3

11 de diciembre de 2022 // Número 1449

culo de sátira mordaz y de crítica anticlerical. Un

personaje cuyas características literarias y gráficas

lo hacen candidato a ser considerado el tatara-

buelo de las “animal strips”.

Le Roman de Renard es una epopeya animal,

una serie de poemas escritos a lo largo de la Edad

Media, que narran las aventuras y las fechorías de

Renard, el Zorro, en el contexto de la lucha entre la

burguesía y el feudalismo y la impugnación cleri-

cal. Las aventuras de Renard, que, algunos dicen,

inaugura el género zooépico, se desarrollan en

un reino animal imaginario, con rey, consejeros,

secretarios, guardias, frailes, verdugos y soplo-

nes; todas, bestias. La primera aparición de “El

Zorro Reinardus”, que así se llamaba en latín, se

remonta al año 1150, en un poema titulado “Ysen-

grimus”; el autor era el clérigo flamenco Nivard o

Nivardus. Esa es la fuente literaria más vieja en la

que el zorro no era el personaje principal, sino

el que después se convertiría en su principal anta-

gonista: el lobo Ysengrin.

Hacia 1175 Reinardus reaparece como el zorro

Renard, protagonista de una serie de relatos cortos

escritos en prosa, aventuras satírico-paródicas,

herederos de la tradición clásica occidental fabu-

lesca. Recordamos por ejemplo narraciones muy

til desde muy temprana edad: El zorro y las uvas, ▲ Imágenes de El zorro y la cigueña y El zorro captura por el cuello. En otro poema ( Branche X , y el cuervo famosas y que poblaron nuestro imaginario infan-

.

El zorro y la cigüeña, El zorro y el cuervo, El zorro 1185), el personaje logra deshacerse de sus ene-y el águila, etcétera. migos diciendo a Noble, el rey, que para curarse

El autor más notable de estas aventuras fue el es necesaria la piel de un lobo y las astas de un

francés Pierre de Saint-Cloud, a quien se atribuye ciervo, cosa que, además, le hace acreedor a un pito a un auditorio de patos y parece aludir sarcás-la reaparición protagónica de Renard y todo el eco- ascenso como consejero real. ticamente a la relación entre curas y fieles. sistema dramático animalesco que le rodea. Saint- Renard el zorro es la estrella de una amplísima El personaje de Renard no sólo se usó para criti-Cloud deja sin resolver, sin embargo, el conflicto producción tanto literaria como iconográfica car a gremios clericales enteros como las órdenes de Renard con su principal antagonista, Ysengrin, extendida en toda Europa y con nombres diferen- mendicantes, sino para dar cuenta también de el Lobo; ello da lugar a la aparición de una saga de tes durante la Edad Media (Reinaert, Rainardo, acontecimientos legendarios e individuos concre-narraciones de autores diversos, llamadas Branches, Reinhart, Renart). Púlpitos, mosaicos, vidrieras, tos; se ha hecho una analogía entre la Branche de que a lo largo de la Baja Edad Media se dieron vuelo frisos, salones palaciegos y manuscritos mues- Renard le Empereur y el episodio en que Mordred achacándole hazañas y desmanes. tran escenas de Le Roman de Renard. El zorro usurpa el trono al Rey Arturo.

En este tiempo Renard sufre una transforma- es fraile, predicador, músico, caballero, reo, Renard se convirtió en un vehículo de lucha

ción y pasa de ser el intérprete de escenas jocosas peregrino y muchas cosas más. Conforme pasa el política, en un personaje estereotipado para toda costumbristas a personificar el pecado, la hipo- tiempo, Renard asume rasgos morales más defi- ocasión. Si bien es cierto que fue prolíficamente cresía, la maldad y el anticristo. El Physiologus, nidos, de tal manera que, en cada caracterización, usado por nobles, clérigos y literatos en su lucha por un manuscrito en griego redactado entre el siglo pueden adivinarse intenciones de crítica política. conservar sus fueros, también puede distinguirse II y IV, donde se describe a los animales y sus Son abundantes las representaciones de Renard una vertiente popular en la narración oral entre los supuestas dotes morales, fue antecedente de los durante el siglo XIII y a lo largo del XIV, pero es peregrinos que recorrían los templos medievales. bestiarios medievales y ahí ya se describe al zorro en el siglo XV cuando se hacen evidentes aque- No siempre existe concordancia entre la litera-como un animal astuto y artero, pues engaña a sus llas con un contenido satírico; por ejemplo, en tura y la iconografía sobre la suerte de Renard; es presas “haciéndose el muerto”. En la Edad Media, los vidrios pintados de la Catedral de York puede sobre todo en las narraciones no literarias donde el animal que atacaba las granjas y acababa con verse a un Renard predicando desde un púl- se le ve dirigirse al patíbulo, después de un juicio los viñedos no podía ser muy simpático, y ya que sumario. Su funeral gozó de una amplia repro-

el zorro era malvado, pérfido, vil y canalla, para ducción artística; ahí se ve al gallo Chantecler

hacer el paquete completo también era adúltero, presidiendo el cortejo camino al camposanto.

lujurioso, libertino y obsceno. Tal conducta impú- No obstante, Renard resucitó y su resurgimiento

dica le costó ser desterrado, en siglos posteriores, no es solamente físico sino simbólico. En la obra

de capiteles y templos. Le Couronnement de Renard, escrita en algún

momento entre 1260 y 1273, el zorro se apodera

El zorro predicador (y músico, reo, del trono y sus versos dan a entender que sobre

peregrino…) gobiernan la inmoralidad y la hipocresía; una Hacia 1175 Reinardus la tierra se ha inaugurado un período en el que

reaparece como el zorro

Renard, protagonista de una época que, a juzgar por los hechos, continúa.

YSENGRIN EL LOBO, eterno enemigo de Renard; Tal es la historia de Renard, el zorro, que con el serie de relatos cortos escritos

tector del gallinero; el león rey Noble y Fière, la en prosa, aventuras satírico- feinización y desexualización hasta transformarse Hersent, la loba adúltera; Chantecler, el gallo pro- paso de los siglos ha sufrido un proceso de desca-

leona esposa, en quien se adivina cierto romance paródicas, herederos de la en un cuento para niños, como se han transfor-

con Renard, son, entre otras muchas bestias, los tradición clásica occidental mado otras tantas narraciones originalmente

protagonistas de estos culebrones. terribles y sangrientas, como Caperucita Roja, fabulesca. Recordamos por

Entre los episodios más célebres, que eran un Hansel y Gretel o Pinocho. ejemplo narraciones muy

obvio referente paródico a las usanzas clericales Renard el zorro es un personaje antiguo ente- famosas y que poblaron

de nuestro imaginario infantil Renard le Contrefait y cortesanas de su tiempo, se encuentra la obra rrado bajo la ensordecedora variedad multimediá-

; en esta, el zorro se hace tica, cuyos ecos, no obstante, resuenan aún en el

pasar por un gran predicador cuyo virtuosismo desde muy temprana edad: El inconsciente de estás generaciones

consiste en adormilar hasta al más devoto feli- zorro y las uvas, El zorro y la

grés; Renard propone a Chantecler someterse a la Para saber más: https://www.youtube.com/chan- cigüeña ...

prueba y, mientras este último cierra sus ojos, lo nel/UCPwoxS_sBqtJdK8zdkHZ9fw

4 11 de diciembre de 2022 // Número 1449 LA JORNADA SEMANAL

EN EL NUEVO MILENIO ADULTOS MAYORES La vida en la tercera edad en el cine mexicano ha evolucionado del estereotipo del siglo pasado a una visión más moderna que, incluso mediante el humor, pone en primer plano los problemas, vicisitudes y no pocas complicaciones de la última etapa de la vida en una sociedad que, en general, desatiende o prescinde de la vejez. Este artículo pasa revista a las películas con ese tema en este siglo.

Rafael Aviña

||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

C omo sabemos, el retrato de los ancianos y abuelos en el cine mexicano del siglo pasado estuvo cargado de estereotipos, entre senti-mentales y graciosos. En cambio, en este siglo XXI la perspectiva del adulto mayor se trastocó casi por completo, aportando nuevos rumbos para

la vejez en el nuevo milenio, como lo muestra la

imagen del anciano enfermo y desmemoriado (Car-

los Vallarino), a quien no aceptan en un asilo pues

cuenta con una familia que podría cuidarlo y cuya

hija María (Roxana Blanco), madre soltera con tres

hijos, en un acto de fatiga emocional lo abandona

en la calle, en pleno invierno; el hombre la espera

con paciencia, creyendo que sólo ha tardado de

más. (La demora, 2010, de Rodrigo Plá, coproduc-ción México-Uruguay.) Sobre todo en El comienzo del tiempo (2014) de Bernardo Arellano, una trama dura y directa contada a través de un naturalismo

que duele y sorprende. Antonio (Antonio Pérez

Carbajal) y Bertha (Bertha Olivia Ramírez) son una

pareja de ancianos cercanos a los noventa años, a

quienes les retiran las pensiones debido a la crisis

social y financiera que vive el país. Ante la necesi-

dad de subsistir, ya que sus dos hijos no los han visto

desde hace años, se ven en la necesidad de rematar

sus pertenencias, preparar tamales para vender

en la calle e incluso robar. La vida de los ancianos

cambia cuando su hijo (José Sefami) y su nieto ado-

lescente (Francisco Barreiro), hijo de éste, ausentes

por más de diez años, aparecen de forma inesperada

para crearles más confusión y penas.

Viejos los cerros...

NO OBSTANTE, EL tema del adulto mayor en el

presente milenio arrancó antes con la comedia

Ya no los hacen como antes (2001), de Fernando Pérez Gavilán, y La tregua (2002), de Alfonso Rosas Priego, protagonizadas ambas por Gonzalo

Vega cuando tenía cincuenta y tantos años. En la

primera, Vega y Silvia Pinal son dos viudos que se

conocen y buscan una segunda oportunidad. La

segunda, inspirada en la novela homónima del

uruguayo Mario Benedetti, narra la relación senti-

mental entre un cincuentón viudo con tres hijos y

W El viaje de la Nonna, Sebastián Silva, 2007. Clases de Historia, Marcelino Islas Hernández, 2018. El diablo entre las piernas, Arturo Ripstein, 2019. En el último trago, Jack Zagha, 2012.
