5

11 de diciembre de 2022 // Número 1449

una joven de veinticuatro años (Adriana Fonseca) padre no tan padre (2016) y la secuela Una navi- ▲ La tregua, Alfonso Rosas Priego, 2002. No quiero que transformaba su vida rutinaria. Más tarde, dormir sola, Natalia Beristáin, 2011. Japón, Carlos El dad no tan padre (2021), ambas de Raúl Martínez.

viaje de la Nonna Reygadas, 2003. (2007), de Sebastián Silva, fue

una representación celebratoria y divertida de la Más saben por viejos... vejez, protagonizada por esa gran actriz que es Ana

Ofelia Murguía. Una familia tiene que armar una EN ESE MISMO tono de farsa y comedia desatada serie de engaños para proporcionarle a la anciana se encuentra la representación extrema y de a mismo) y su hijo (Gilberto Barraza) y un documen-y olvidadiza Nonna sus últimos momentos de ratos graciosa de la protagonista Susana Alexan- talista (Waldo Facco) que llega a filmar sus vidas. dicha dada su edad y senilidad: conocer el pueblito der en El cumple de la abuela (2013), La boda Gabriel Retes interpretó a extraordinarios per-donde nació su marido italiano ya fallecido, en una de la abuela (2018) y El testamento de la abuela sonajes sesentones en La revolución y los artistas Italia reconstruida en un foro fílmico. (2020), dirigidas por Javier Colinas. En el extremo –al Dr. Atl– e Identidad tomada, ambas dirigidas

La historia de No quiero dormir sola (2011), de opuesto, Sueño en otro idioma (2015), de Ernesto por él mismo. También están las interpretaciones

Natalia Beristáin, tiene como punto de partida la Contreras, es un propositivo y emotivo acerca- del excepcional José Carlos Ruiz en Almacenados experiencia personal de la realizadora, hija de los miento al tema de la amistad viril y el amor: un y Tormentero pero, sobre todo, el caso de Isela actores Arturo Beristáin y Julieta Egurrola, y nieta joven lingüista (Fernando Álvarez Rebell) descu- Vega, que en este nuevo milenio catapultaría su de Luis Beristáin y Dolores Beristáin. Los últi- bre el origen de las rencillas entre dos ancianos filmografía con títulos como La ley de Herodes mos años de su vida, Dolores vivió en el asilo de de un pueblo apartado (José Manuel Poncelis (1999), de Luis Estrada, como vieja matrona de ancianos de la ANDA y tuvo muchos encuentros y Eligio Meléndez), en una trama en la que se un burdel, la gitana de Cobrador. In God We Trust con su nieta Natalia. De aquellos recuerdos surge entrecruzan el pasado y el presente. (Paul Leduc, 2006), Fuera del cielo (Javier Patrón la historia de Amanda (Mariana Gajá) y Dolores Asimismo, la premisa de Más sabe el diablo por Fox, 2006) –una madre drogadicta–, Puños Rosas (Adriana Roel, magnífica). Una joven promiscua viejo (2018), de Pepe Bojórquez, resulta atractiva (2003) y Salvando al soldado Pérez (2008), ambas y sin rumbo y su abuela Dolores, que vive en la y delirante. Teo (Oswaldo Benavides), un inge- de Beto Gómez; Las horas contigo (2013) y Cindy inconsciencia de sus ochenta y tres años, entre las niero químico frustrado cuya pasión es actuar, se la regia (2019), dirigidas por Catalina Aguilar Mas-glorias de una vida pasada como célebre actriz, encuentra sin trabajo ni techo. No obstante, para tretta, o El Jeremías (2014) de Anwar Safa. un alcoholismo creciente y un Alzheimer en mar- cubrir un casting en Bellas Artes sobre una puesta Por último, una serie de notables rarezas: Japón cha, en este elogio de la vejez. en escena de El rey Lear, se transforma colocán- (2003), de Carlos Reygadas, y sus imágenes insóli-

En las cintas En el último trago (2012), de Jack dose una prótesis para semejar a un anciano y, tas y crudas de un México profundo en el que un

Zagha, y Una última y nos vamos (2014), de Noé aprovechando un error del Sindicato de Actores adulto desilusionado de la vida y dispuesto a sui-Santillán-López, aparecen otros divertidos retra- que trastoca su fecha de nacimiento de 1983 a 1938, cidarse (Alejandro Ferretis) encuentra a una viuda tos de la tercera edad. Emiliano (José Carlos Ruiz), se muda a la casa hogar de actores retirados. Ahí se octogenaria (Magdalena Flores), con la que inicia Agustín (Luis Bayardo) y Benito (Eduardo Manzano), enamora de la hermosa trabajadora social (Sandra una serie de descarnados encuentros sexuales en tres amigos octogenarios de toda la vida, empren- Echeverría), acosada por el director del lugar, y un filme desgarrador. Martha (2011), de Marcelino den la aventura de dirigirse a Dolores, Hidalgo, cambia la actitud de sus compañeros, engañando Islas, es un filme extraño y sofocante, protagoni-para entregar una servilleta en el Museo dedicado a a todos con su maquillaje. El filme rescata a vete- zado por una espléndida Magda Vizcaíno como una José Alfredo Jiménez, ya que en ella se encuentra el ranos notables como Ignacio López Tarso, Isela mujer de setenta y cinco años que vive sola en un borrador de una canción escrita, firmada y dedicada Vega, Lorena Velázquez, Patricio Castillo, y otros departamento de interés social y que un día decide por el maestro José Alfredo a un amigo en común más: Tina Romero, Tara Parra o Roger Cudney, ponerle fin a su vida al ser despedida de su trabajo de aquellos: Pedro (Pedro Weber Chatanuga), quien como antes lo hiciera Agustín Oso Tapia con Club en una compañía de seguros, para ser suplida por antes de morir les pide que entreguen el preciado Eutanasia (2003) con Rosita Quintana, Lorenzo una computadora. El propio Islas realizaría La cari-manuscrito, en una comedia agridulce y simpática de Rodas, Magda Guzmán, Héctor Gómez, Xavier dad (2016), sobre la fractura de una pareja madura: atenta a los detalles cotidianos. López Chabelo, Sergio Corona y Eduardo Manzano. Verónica Langer y Jaime Garza, cuando él pierde

A su vez, con la participación de figuras como Por su parte, el propio Patricio Castillo, Sergio una pierna y se refugia en fantasear sexualmente

Héctor Bonilla, José Sefami, Hernán Mendoza, Silve- Bustamante y Alejandro Suárez son tres amigos con la enfermera que lo atiende (Adriana Paz). Y rio Palacios y otros, Una última y nos vamos man- desde los años de la preparatoria y hoy adultos Clases de Historia (2018) centrada en una madura tiene el interés a partir de un concurso de canción mayores que viajan a la playa, donde el primero profesora de secundaria a la que le diagnostican ranchera en el que aparecen algunos adultos mayo- intenta recuperar el amor de su juventud en la cáncer (la misma Langer) y decide negarse al trata-res y los sentimientos encontrados de los protago- figura de Luz María Jerez, en la comedia sentimen- miento y seguir con su matrimonio frustrado y sus nistas, en un relato que incluye también canciones tal Acapulco la vida va (2013), de Alfonso Serrano hijos distantes, hasta que entabla una estimulante de José Alfredo Jiménez. El mismo Bonilla aporta un Maturino, escrita por el veterano Jorge Patiño. A su relación con una alumna problema (Renata Vaca). sensible retrato del anciano en 7:19 la hora del tem- vez, muy sensible retrato el que consigue Concep- Finalmente, El diablo entre las piernas (2019), con blor (2015), de Jorge Michel Grau, en el papel de un ción Márquez como una anciana viuda y solitaria la que Arturo Ripstein cuenta otra de sus historias velador a punto de jubilarse, atrapado en un edificio que encuentra una nueva ilusión en Cría puercos opresivas e intimistas para sumergirse en los deseos de gobierno junto con un funcionario corrupto que (2018), de Ehécatl García, mientras En la estancia eróticos y fetiches sexuales de una pareja de la ter-interpreta Demián Bichir, durante el fatídico terre- (2014), de Carlos Armella, se narra la historia de cera edad en crisis: Alejandro Suárez y una esplén-moto de 1985. En cambio, desarrolla un personaje un pueblo abandonado y la estrecha relación entre dida y audaz Silvia Pasquel, en un relato despiadado excesivamente fársico en la irregular comedia Un los últimos habitantes: el anciano Jesús Vallejo (él e inclasificable

6 11 de diciembre de 2022 // Número 1449 LA JORNADA SEMANAL

Sobre piedras y gente

en la fotografía de Rodrigo Moya

Rodrigo Moya. México, el libro de arte” debió provocar cierto escozor en

catálogo que recoge la experiencia Rodrigo Moya, que ha insistido en que su UNA FOTO COMPLETAMENTE distinta y

de la exposición homónima que se trabajo tiene poco ver con el arte, que lo paradójicamente semejante a Limpiavidrios es suyo es el periodismo, el escrutinio de la Columnas del Convento de la Merced , de 1964. presentó en el Museo Amparo, de circunstancia. En ella, tan perdidos como los limpiavidrios, G anar dos premios en la categoría “libro Solitarios y limpiavidrios

Puebla, y en Bellas Artes y el Centro Las imágenes de Moya tienen el poder de pero sin duda más divertidos, aparecen cuatro

de la Imagen, de Ciudad de México, llamar la atención sobre los acontecimientos jovencitos entre las churriguerescas columnas del

en 2019, curada por Laura que capturan como momentos de una historia convento. El contraste entre la arquitectura del

social. En Limpiavidrios, de 1960, el fotógrafo edificio, calificado como uno de los más suntuo-

González, ha ganado el Premio documenta la tensión entre la geometría de sos de la Nueva España, y la piel de los niños, es

Antonio García Cubas 2022 que unos edificios y los trabajadores que limpian también el contraste entre la aparente eternidad

otorga el Instituto Nacional de sus ventanas, colgados de frágiles cables, con su de la piedra y la fragilidad de la vida, entre la ciu-

vida literalmente pendiente de un hilo. Moya ha dad colonial que pretendió ser eterna y el pasa-

Antropología e Historia, y el Premio contado que tomó la fotografía preguntándose jero tránsito por los años sesenta del siglo pasado

de Arte Editorial 2022 de la Cámara por el salario de los limpiavidrios al servicio de de cuatro de sus pequeños habitantes. Para

Nacional de la Industria Editorial una empresa multinacional y, de alguna manera, muchos fotógrafos los niños hubieran resultado

su pregunta quedó impresa en la imagen. Inde- un estorbo y, de haber ocupado el lugar de Moya,

Mexicana. pendientemente del contraste entre la inmen- los hubieran ahuyentado para capturar la frialdad

sidad de los edificios y lo pequeño de los tres sobrecogedora del edificio. Para Rodrigo, a quien

trabajadores, lo verdaderamente significante de le interesa mucho más la gente que las piedras,

▲ La lección, 1959. El ángel fémina, 1964. rales que hicieron posible ese México moderno la imagen es el retrato de las condiciones labo- los niños ocupan el centro de la imagen, le dan

sentido.

Tomadas de: https://museoamparo.com/exposiciones/

del llamado “milagro mexicano”, cuya economía El libro reproduce varias de las fotografías que

crecía a un espectacular siete por ciento anual. ilustraron la guía México, encargado por la Edito-

¿No es ese México una construcción que aplasta rial Destino, de Barcelona, en los primeros años

a sus trabajadores, no es ésta la historia que sesenta del siglo XX a Salvador Novo y Rodrigo

cuenta la imagen? Moya. En sus páginas se libró una emblemática

De cierta manera, Limpiavidrios sintetiza el batalla entre un escritor de derecha y un fotógrafo

proyecto de fotografía social de Rodrigo, quien de izquierda, y esa batalla permanece magistral-

se propuso retratar ese “milagro mexicano” a mente impresa en las imágenes. Mientras Novo

contrapelo, desenmascarando su demagogia exigía fotos pulcras, sin gente, el fotógrafo insis-

y sus efectos concretos en los cuerpos y las tió en incluir a las personas, en retratar un país

Juan Manuel Aurrecoechea miradas de sus retratados: imágenes encarnadas habitado. “No quiero peladitos en mi libro”, decía que interpelan cualquier generalización Novo. Afortunadamente Moya resultó vencedor: |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| triunfalista. “ensució” las imágenes, convirtiendo lo que
