11 11

11 de diciembre de 2022 // Número 1449

W Pintura de Julius Hübner realizada en el siglo XIX que recrea el clavado de las 95 tesis

de Lutero, por medio de un muchacho, ante

una multitud.

La traducción de Lutero pudo ser comprendida

por un público amplio. La lengua de origen y la de

destino tienen que conjuntarse para producir un

texto fiel a la primera y pertinente a la segunda.

En palabras de Lutero: “No hay que solicitar a estas

letras latinas cómo hay que hablar en alemán, que

es lo que hacen esos borricos: a quienes hay que

interrogar es a la madre en la casa, a los niños en

las calles, al hombre corriente en el mercado, y

Lutero defiende la inclusión del cuestionado deducir su forma de hablar fijándose en su boca.

vocablo: “En todas estas expresiones, aunque el Después de haber hecho esto es cuando se puede

griego y el latín no lo hagan, el alemán recurre a la traducir: será la única manera de que comprendan

palabra ‘sólo’ para que el ‘no’ o ‘nada’ resulten más y de que se den cuenta de que se está hablando con

completos y claros. Porque incluso aunque yo diga ellos en alemán.” ‘el campesino trae trigo y no dinero’, es evidente En la gesta dada por Lutero para que la Biblia fuese

que el ‘no traer dinero’ no resulta tan claro y com- leída por el pueblo alemán en su propio idioma, uno

pleto como cuando digo: ‘el campesino trae sólo de los resultados fue democratizar el conocimiento

trigo y no dinero’; el ‘sólo’ se encuentra aquí apo- mediante la lectura de quienes sabían hacerlo, esti-

yando a la negación, para que el conjunto tenga mular a hombres y mujeres analfabetas para que

claridad y sea alemán del todo”. dejaran esa condición, fortalecer los centros escola-

El personaje desecha la traducción literal para res a través de instruir a la infancia para que apren-

tomar partido, como resalta Herón Pérez Martínez, diera a leer. por la “traducción según el sentido del texto [o] ad Frente a sus detractores, afirma Thomas Kauf-

sensum”. La Misiva es “uno de los documentos más mann, “el clamoroso éxito de la Biblia de Lutero, que importantes para la historia occidental de la teoría entre 1522 y 1546 se difundió en unas cuatrocientas

de la traducción”, y al defender que “para traducir, treinta ediciones parciales o completas y en apro-

no basta saber bien ambas lenguas implicadas en el ximadamente medio millón de ejemplares, vino a

proceso, hay que conocer el tema o asunto que trata darle la razón”. La dimensión cultural, además de

el texto”, estaba sentando escuela en las característi- religiosa, alcanzada por Martín Lutero al traducir

cas deseables en un buen traductor, ya que las mejo- los escritos bíblicos, la sopesó bien Bertolt Brecht al

res traducciones no son las que se hacen palabra por responder cuál era para él la obra más importante en

palabra, sino idea por idea. alemán, “usted quizá se ría: la Biblia”

Un aspecto importante fue la instauración de la lectores con los textos sería otra muy diferente: Gilmont hace una puntualización muy nece-“lectura silenciosa” como una novedad: “A partir del momento en que la práctica de la saria sobre el principio de la Sola Scriptura, tan

lectura se generalizó, la relación con el texto invocado en todas partes como apertura total a

Hasta el siglo XVII, la lectura silenciosa era un evolucionó. Lo escrito pasó a convertirse en un la lectura de la Biblia: “Los protestantes preconi-

logro de los eruditos o un modo de devoción cons- medio de comunicación directa. Desde entonces zaron el principio de la Scriptura sola, lo cual no ciente. Leer significaba murmurar para uno mismo se enfrentaron dos posturas contradictorias. Por hay que traducir por ‘lo escrito, sólo lo escrito’; ese o leer en voz alta a los demás; la palabra escrita era un lado, la convicción de que las enseñanzas de principio, que exigía posicionamientos teológicos un “signo audible”. Esto era lo que significaba para

Cristo eran sencillas y se dirigían a todos; por otro, basados en la Biblia, permitía recusar las tradicio-

la lectura subterránea que practicaron los lolardos

ingleses y también lo que significaba para Lutero. Su y por temor a la herejía, hay un manifiesto afán de nes humanas no atestiguadas por las Escrituras.

palabra era una palabra para ser escuchada, una pro- control mediante la predicación. Era un debate Y nada tiene que ver con el libre examen, que

mesa para ser recibida en la fe, no un texto para ser fundamental entre la Biblia del oído y la Biblia de no fue introducido por el protestantismo liberal

estudiado. La fe, como había dicho San Pablo, venía la vista, entre la Iglesia de lo oral y la Iglesia de lo hasta el siglo XVIII (énfasis agregado)”. por el oído; el oído, no el ojo, era el sentido cristiano impreso” (énfasis agregado). Ello produjo mucho Lutero fue testigo de las consecuencias que (John Bossy, Christianity in the West: 1400-1700, temor sobre los riesgos (o incluso a los accesos) a alcanzó la difusión de la Biblia, especialmente énfasis agregado). los que podía llevar una lectura amplia y libre de en el caso de la rebelión de los campesinos ale-

los textos sagrados. manes y de la explosión de interpretaciones

Otro aspecto importante lo constituyó el hecho Podría decirse, como lo hicieron R. Gawthrop bastante heterodoxas de las Escrituras. Acerca de

de que el libro impreso comenzó a desligarse del y G. Strauss, que “el discurso de Lutero evolu- esos riesgos, escribió: “Habría que reducir tam-modelo manuscrito, prevaleciente en los siglos cionó”, pues si bien al principio, dominado por bién el número de los libros teológicos y selec-anteriores. El conflicto derivado de estas nuevas “el ardor de los primeros combates”, anheló que cionar los mejores, porque muchos libros no prácticas se ligó con las consecuencias ideológicas “cada cristiano estudie por sí mismo la Escritura hacen al docto, ni mucha lectura tampoco, sino de las reformas en marcha, especialmente por la y la pura Palabra de Dios”. En el Manifiesto a la el leer cosas buenas frecuentemente, por poco resistencia católico-romana a la libre circulación nobleza cristiana (1520) solicitaba: que sea, hace docto en las Escrituras y además de la Biblia en las lenguas vernáculas, tal como lo bueno” (Manifiesto a la nobleza cristiana). Más subraya Bossy, aun cuando algunos autores de esa Ante todo, en las escuelas superiores e inferiores, tarde insistiría en que la Iglesia debía controlar el tradición señalan que eso no fue necesariamente la Sagrada Escritura debe ser la enseñanza principal acceso a la Biblia, reivindicando a su vez el lugar así. El y más común y para los niños pequeños el Evan-Índice romano de Paulo IV (1559) y el de de la predicación para que la Biblia dejase de ser Trento (1564) fueron muy explícitos sobre la pro- gelio. ¡Quiera Dios que toda ciudad tenga también letra muerta. En una homilía de 1534 dijo: “El

una escuela de niñas, donde éstas puedan escuchar

hibición de leer “la Biblia en nuestro vulgar o en Reino de Cristo está basado en la Palabra que no

una hora por día el Evangelio, ya sea en alemán o en

otro cualquier, traduzido en todo o en parte, como puede captarse ni entenderse sin los dos órga- latín! […] Todo cristiano debería conocer a los nueve

no esté en Hebraico, Caldeo, Griego o Latino”. nos, las orejas y la lengua.” Algo similar propuso o diez años todo el Santo Evangelio del cual deriva

Gilmont profundiza en la transformación que su nombre y su vida. También una hilandera y una Felipe Melanchton, quien “pasó de la invitación

sufrió la lectura de textos religiosos con el triunfo costurera enseñan a edad temprana el mismo oficio a hacer que todos leyeran la Biblia al fomento del de los materiales impresos, pues la relación de los a sus hijas. uso del catecismo”

12 11 de diciembre de 2022 // Número 1449 LA JORNADA SEMANAL Leer

POR UNA CULTURA DE LA COMUNICACIÓN

Claves para la comunicación l poeta, novelista, ensayista y periodista cultural E

asertiva y efectiva, durante tantos años, actualmente dedicado a la enseñanza en la Universidad Autónoma de

Antonio Rodríguez Jiménez, Guadalajara, Antonio Rodríguez Jiménez, es

Folia/Universidad de Guadalajara, conocido por su entrega en el pasado al perio-dismo cultural y por ser, actualmente, uno de los México, 2022. especialistas en comunicación y en metodología de

la investigación. La editorial Folia acaba de editar

Claves para la comunicación asertiva y efectiva,

un estudio donde Rodríguez Jiménez hace hin-

capié en cómo los procesos comunicativos son

fundamentales para el desarrollo de la sociedad e

impactan al individuo en cada entorno en el que se

desenvuelve, sin importar su profesión.

Claves para una comunicación asertiva y

efectiva, como su título anuncia, aporta las cla-

ves necesarias para establecer diálogos asertivos,

efectivos y empáticos, promoviendo una cultura no se atore en ideas que se desconoce cómo

sana de la comunicación eficiente. Además, expresar. Si se rompe la línea de la dificultad ora-

resalta la necesidad de las relaciones interper- cional, si se domina el ajuste entre lo que se quiere

sonales y la importancia que pueden tener en el decir y lo que se dice, si se utiliza la memoria para

desarrollo personal y profesional. no repetir ideas, se habrá ganado mucho terreno.

En este libro, el lector encontrará información Por eso, en este estudio se marcan las líneas nece-

esencial para mejorar sus habilidades académicas sarias para aclarar lo que muchos autores sabios

y profesionales al ampliar su conocimiento del han dicho sobre el tema.

lenguaje verbal y no verbal. En cada capítulo se Estamos ante un libro necesario que reúne ele-

abordan conceptos importantes para practicar la mentos dispersos hasta ahora sobre los diferentes

escucha activa y la empatía, cuestiones que en el aspectos de la comunicación. Se trata del libro

contexto actual se han vuelto fundamentales. número sesenta y siete de este prolífico autor, que

El autor de este libro, doctor en Comunicación se ha desarrollado en diferentes campos de la escri-

y Periodismo por la Universidad de Málaga, y tura. Desde sus comienzos como periodista hasta

experto en comunicación asertiva y efectiva, la actualidad, en su etapa de profesor e investiga-

parte de una especie de ciencia orientada a la dor, su vida de incansable creador e investigador se

aplicación de un tipo de comunicación correcta, ha superado día a día y hoy, a sus sesenta y cinco

en la que se involucran cuestiones tan específicas años, es un brillante educador y un excelente

y delicadas como el arte del elogio, esa línea finí- metodólogo y escritor, además de un gran poeta

sima por la que es necesario saber transitar con

sabiduría y mesura; mientras, por otro lado, ana-

liza estrategias de retroalimentación.

Un aspecto importante que se puede apreciar JornadaSemanal

en los estudios de comunicación es el asunto de

la asertividad. Las técnicas asertivas enseñan el @LaSemanal

manejo de un lenguaje apropiado, de un tacto @la_jornada_semanal

adecuado para la comunicación en los negocios,

en los campos empresariales, sociales y periodís-

ticos, por recordar sólo unos pocos. La comuni-

Visita nuestro

cación efectiva, por su parte, se consigue con el

María Luisa García Yerena PDF interactivo en: dominio del habla y de la escritura, con la pérdida

del miedo a la expresión, con el aprendizaje de los http://www.jornada.unam.mx/ ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| instrumentos necesarios para que el pensamiento

En nuestro próximo número

SEMANAL CALVINO Y PASOLINI:

SUPLEMENTO CULTURAL DE LA JORNADA UNA POLÉMICA INTELECTUAL

Arte y pensamiento LA JORNADA SEMANAL 13 11 de diciembre de 2022 // Número 1449

La flor de la palabra/

Irma Pineda Santiago

El pensamiento indígena

contemporáneo

CUANDO SE HABLA del pensamiento indígena hay que remi-

tirnos a las ideas, reflexiones, cuestionamientos y propuestas

que desde los pueblos y comunidades se hacen respecto al

mundo que habitamos, y también a aquellas que se hacen desde La otra escena/ Miguel Ángel Quemain las ciudades como resultado de las migraciones provocadas por

el hambre, las condiciones de violencia o los deseos de estudiar. El teatro de la brevedad de José

El pensamiento igualmente surge desde las personas indígenas

que han logrado insertarse en la academia y que, desde esos

espacios, abren caminos para posicionar los saberes emanados Alberto Galllardo de las culturas originarias.

Estas culturas están en permanente evolución y con pro-

puestas muy claras para mejorar las condiciones de vida en el

mundo. Así lo muestran las veintisiete ponencias, ensayos y MÁQUINA DE captura, Primera prueba, En 2022 se reorganizó con nuevos reflexiones que pensadores de pueblos tan diversos como el escrita y dirigida por José Alberto miembros como grupo estable de inves-o’dam, tsotsil, zoque, tseltal, maya, rarámuri, yoreme, ayuuk, Gallardo, es una puesta en crisis del capi- tigación escénica y como una plataforma purhépecha, ñuú savi, nahua, wirrárika, hñahnú, ñomda’a, talismo y sus esquizofrenias. La base de académica de producción y divulgación yaqui, zapoteca, chocolteca y totonaca, presentan en el nuevo todo son los actores. Actores marioneta, de los proyectos de sus miembros y cola-libro coordinado por el doctor Francisco López Bárcenas, reco- objeto escénico, suma de estereotipos boradores externos. En lo actoral está nocido académico, originario de la cultura ñuú savi y abogado amasados sobre una geografía de cuer- formado por Jacqueline Huitrón, Mayra experto en el tema de derechos de los pueblos indígenas: El pen- pos reconocibles-irreconocibles a partir Guerrrero, Mónica Gutiérrez, Bernardo samiento indígena contemporáneo. de lo que son y parecen por su corpulen- Kasis, Daniel Mancilla, Daniel Alejandro

Este libro es el resultado de dos coloquios realizados en 2016 cia, exigüidad, levedad, peso, color de Robles y Alejandro Rumat.

y 2018, propuestos y convocados por el mismo López Bárcenas piel; por las fronteras que marcan las cor- El cuerpo como banquete, objeto de quien, pensando en la crisis civilizatoria que afecta principal- poralidades esquizoides de un sistema devoración, como residuo y dolor atado a mente a los pueblos originarios (a sus pobladores, sus territo- voraz que las ciencias de la nutrición le una silla de ruedas donde la precariedad rios, recursos naturales, propiedad intelectual), así como en ponen al cuerpo que se pasa de su peso, del postrado tiene matices humorísticos; el hecho de que la historia de éstos está atravesada siempre o que vive con esa delgadez consecuen- se diría un humor cruel, pero también por la violencia que ha provocado “heridas que no dejan de cia de traer el hambre y la voracidad a involuntario por el contraste caricatu-sangrar, y por lo mismo, no cicatrizan”, decidió invitar a otras cuestas para mantener en vilo su anore- resco resultado de la tensión entre lo que personas pertenecientes a alguna cultura indígena a crear un xia, es decir su vacío… consideramos normal y lo extraordinario. espacio que permitiese la reflexión y discusión sobre temas que Cuerpo soldado, cuerpo arma, cuerpo El escenario no sólo es la plaza de la son de interés o preocupación para todos, tales como la justi- flor, cuerpo cachondo que parece bas- reflexión, de la filosofía, de la poética y el cia, el desarrollo, el sistema de cargos, la identidad, los saberes tarse a sí mismo cuando lo sorprende- humor, también es un terreno orgiástico, comunitarios, la filosofía, la ayuda mutua y la situación de sus mos tocarse, rascarse, frotarse, amasarse sexogrupal y propositivo como el que lenguas. Estos eventos se realizaron con el apoyo de institucio- los órganos antenas mirando obscena- Osvaldo Sánchez e Itzhel Razo elabo-nes como la UNAM, desde el Programa Universitario de Estu- mente al otro o por el rabillo del ojo por- raron en Meditación, clasificado como dios de la Diversidad Cultural y la Interculturalidad; el INAH, el que lo tiene medido, calculado. Como Hard R, sobre todo por la inundación INALI y la SCJN. buenos actores, pueden transitar sin que venía de esa hermosa interioridad

El libro El pensamiento indígena contemporáneo fue editado necesidad de pauta porque la melodía la erotizada al modo de un géiser de la

por el Colegio de San Luis y la Universidad de Guadalajara, entre ha colocado el director con esos textos actriz/bailarina Razo. otros sellos, y cabe destacar que recientemente fue presentado prestados, manoseados, reinterpretados, También, como el elaborado con ese en la Feria Internacional del Libro en Guadalajara, uno de los que ha convertido en una dramaturgia gran cómplice que es el músico y fotógrafo eventos más importantes que se realizan en México, donde decidida a dejarlos sin personajes y tra- Rodrigo Castillo Filomarino, con Eco, poco a poco se ha logrado abrir espacios para la presencia de zarlos como borrador de una idea, como donde Gallardo y Yansi Mendez Bautista los temas indígenas, gracias al esfuerzo del escritor wirrárika apunte corporal, emocional, sexual. (ahora en el diseño y la asesoría de movi-Gabriel Pacheco, cuyo texto escrito en conjunto con Sonia Como pasa en los sueños, Jose Alberto miento) se trenzaron en un ying/yang Deotto (quien además realizó el diseño de portada), a manera Gallardo, el autor, el director, el deseante, que se prolonga, repite y prolifera en esta de presentación, da cuenta de los puntos de encuentro entre se reparte en su elenco de fantasías, en puesta en escena, donde lo primordial los pueblos indígenas y el pensamiento de Gandhi. El prólogo, ese sueño que levita en la noche de sus de la sexualidad son las posibilidades a cargo de la doctora Elia Avendaño, académica de la UNAM, cuerpos prestados que le permiten ser y infinitas de los vínculos y el registro y nos permite entender el origen y espíritu tanto de los coloquios parecer mujer, esa cosa masculina, niña develamiento de sus intenciones. como de las ponencias y textos que contiene el libro. y niño, colocado en el descaro que no Estos cuerpos erotizados y musica-

En este libro no encontraremos discursos de funcionarios o ofende, que provoca, como si el director lizados con las palabras todavía filosas

autoridades que dicen hablar por los pueblos; aquí leemos la aceptara que la puesta en escena no y provocadoras de Deleuze y Guattari palabra de la gente que vive lo cotidiano junto con las comuni- sólo es sueño sino deseo en un acto podrán disfrutarse y sufrirse el próximo dades y que nos habla del pensamiento filosófico, de la utopía infantil que hace y deshace en los miércoles 14 en el Teatro Varsovia (Var-de la interculturalidad entre los rarámuris, el modo de vida cuerpos vivos de unos muñecos piran- sovia 9, col. Juárez). Todavía hay posi-comunal ayuuk o una ciudad totonaca del futuro. Aquí también delianokafkianos. bilidad de ver este trabajo alucinante de podemos leer sobre la participación política de las mujeres indí- Un elenco intenso que a principios de gran belleza plástica gracias también a genas, la justicia oral y comunal, las prácticas para el bienestar, este año es y se identifica como el Teatro las intervenciones de César Moctezuma la epistemología ambiental o cómo es ser indígena en la ciudad. de la brevedad, que se formó en 2008 y, en la escenografía y la iluminación bajo El pensamiento indígena contemporáneo es una publicación en lo fundamental, consiste en imaginar la asesoría del gran gurú Gabriel Pascal y importante para quienes somos parte de algún pueblo indígena, el teatro, el escenario como un dispo- vestuario asesorado por Andrea Arrieta. pues en él hablan nuestras hermanas y hermanos, la gente que sitivo de desmantelamiento de nuestra La voracidad y el hambre incluye camina con nosotros y cuya palabra es congruente con relación con elementos normalizados de la posibilidad de devorar a los propios sus acciones nuestra cotidianidad. hijos

14 11 de diciembre de 2022 // Número 1449 LA JORNADA SEMANAL Arte y pensamiento

Cartas desde Alemania/

Ricardo Bada Las separaciones

Heinrich Böll y el Kostas Steriópoulos

cementerio Melaten

AYER SE CUMPLIERON cincuenta años de la entrega del Premio Las separaciones me esperaban en cada nuevo recodo

Nobel de Literatura a Heinrich Böll, el primer alemán en obtenerlo

Rostros que se fueron sin su cuerpo

después de la segunda guerra mundial. A decir verdad ya lo habían

obtenido en 1946 Hermann Hesse, pero naturalizado en Suiza, y en o que se lo llevaron para dejarlo en algún otro lado.

1966 la poeta Nelly Sachs, sólo que naturalizada en Suecia. Así es Frente a la escalera las vimos por última vez.

que Böll fue el primero en recibirlo siendo ciudadano alemán. Casas que habitamos y que resuenan vacías

En su novela Retrato de grupo con dama, Böll tocó de paso un

en nuestra memoria.

tema no muy conocido por sus paisanos, y desde luego que no

por las nuevas generaciones: el de los cementerios como refugio

para los perseguidos por los nazis. Y está documentado que ade- Como si tocaras con el dedo el frío cristal. más de la supervivencia de bastantes judíos, el cementerio prin-

cipal de Colonia, el precioso Melaten, propició también de una

Ya sólo me queda hablar.

manera paradójica la procreación de nuevos colonienses.

Uno de los innumerables personajes de esta novela-río, la Que no termine este invierno terrible

cumbre de la obra narrativa de Böll, es Albert Grundtsch, quien con el horizonte lleno de telarañas,

a sus ochenta años todavía tiene a su cargo la administración las nubes que caminan en los campos, del jardín y de dos viveros anexos al cementerio, que entretanto

la vida que amanecía tan nublada.

se ha vuelto enorme. Y su mayor placer consiste en pasear por

él después de la hora de cierre, fumando su pipa. Al narrador,

un alter ego de Böll, le cuenta que excepto un par de ladrones, En cada nuevo recodo esperaba una separación.

apenas hay gente que entre al cementerio cuando está cerrado. Las casas sin muebles emanan un eco extraño. Naturalmente hace la excepción de que una vez cada diez años

Las paredes vacías ahí donde estaban los cuadros,

puede suceder que una pareja nada asustadiza ni pusilánime

descubra que apenas hay un lugar en el mundo donde con ahumadas por los días de nuestra vida.

mayor tranquilidad puedan dedicarse a sacarse las ganas. Ter-

mina confesándole al narrador: “Dificultades las tuve natural- Sólo quedan las marcas de los clavos. mente con todas mis amigas cuando quise traerlas a mi huerto.

Nada que hacer, le digo, y tanto menos había que hacer cuanto

más putas eran, ni siquiera ayudaba el dinero.” Tantas veces me cambié de casa viviendo en este cuerpo,

Debe hacerse la observación, según el narrador, que las pare- tantas separaciones llevo sin nunca mudarme.

jas que buscaban refugio para sus amores en los mausoleos del Sin cesar me iba y de nuevo volvía con una herida abierta.

Melaten lo hacían durante los bombardeos diurnos de los aliados,

nunca durante los nocturnos, a causa del toque de queda. Y en

una página que es toda una lección de ironía, nos cuenta cómo Que no termine este invierno terrible,

Leni, la inolvidable protagonista de la novela, se quejaba a su o –en fin– que termine pero que tarde;

amiga Margret de que los bombardeos no eran diurnos, así que en esta helada que vivió tu alma, no podía encontrarse con Boris, su enamorado, un prisionero de

en esta soledad más cálida que tu casa.

guerra ruso y trabajador forzado: “¿Por qué no vienen siempre de

día?” Pero, arguye el narrador: “Entre el 12.9. y el 31.12.44 hubo

17 ataques diarios. Con precisión científica, puede determinarse Aquí, donde el río fluía más despacio sus aguas. a partir de las intachables estadísticas de los bombardeos, que

Leni y Boris pasaron casi 24 horas completas juntos entre agosto y

diciembre del 44; el 17.10. hasta tres horas seguidas. En este sen-

tido, también hay que calificarlos como favorecidos por el destino,

deseando sacrílegamente que la RAF hiciera incursiones diurnas

para poder reunirse en el mausoleo de la familia Beauchamps.”

Ese mausoleo existe (aunque con otro nombre) y Böll describe

Kostas Steriópoulos (1926-2016), estudió literatura en la Univer-

su interior en la novela con mucho lujo de detalles. Pero nada

sidad de Atenas (1954) y obtuvo el doctorado en la Universidad

avala el hecho de que pernoctase una vez en él, cuando le avisa-

de Salónica (1972). Durante la Guerra civil (1946-1949) sirvió

ron que la Gestapo quería interrogarlo.

durante tres años como criptógrafo en Tracia y Macedonia.

Maestro de Literatura e Historia del arte, fue nombrado lector en

POSDATA: Ayer también se cumplieron cuarenta años de la

Literatura griega moderna en la Universidad de Atenas, puesto

entrega del Nobel de Literatura a García Márquez, en Estocolmo, y

que perdió durante la dictadura de los coroneles (1967-1974). Sin

de la Paz, en Oslo, al diplomático mexicano Alfonso García Robles,

embargo, a la caída de la dictadura fue nombrado profesor de lite-

por “su magnífico trabajo en las negociaciones de desarme de las

ratura neohelénica en la Universidad de Ioánnina. Autor de nueve

Naciones Unidas”, y como figura señera en la firma del Tratado de

libros de poesía, obtuvo el Segundo Premio Estatal de Poesía

Tlatelolco, proscribiendo las armas nucleares en América Latina.

en 1960 y su obra ha sido traducida al sueco, polaco, rumano y

Lo que no se sabe tanto es que aquel 1982 pudieron ser tres los

búlgaro. El poema que presentamos está tomado de Poemas I.

latinoamericanos galardonados; también debió serlo uno de los

1944-1965, Atenas, Ediciones Nefeli, 1988.

investigadores médicos más preclaros del mundo: el hondureño

Salvador Moncada, entretanto naturalizado británico, entretanto

nombrado Sir por Isabel II (qepd), entretanto Premio Príncipe

Versión de Francisco Torres Córdova.

de Asturias 1990... pero dos veces preterido en la concesión del

Nobel de Fisiología y Medicina, en 1982 y 1998, porque se le

acreditó el mérito de sus descubrimientos al respectivo jefe de

los laboratorios donde SM investigaba

Arte y pensamiento LA JORNADA SEMANAL 15 11 de diciembre de 2022 // Número 1449

Bemol sostenido / Cinexcusas/ Luis Tovar @luistovars

Alonso Arreola (I de II) T : @LabAlonso / IG : @AlonsoArreolaEscribajista El cine y sus dineros

Gol sostenido

FUIMOS A LA Feria del Libro de Guadalajara, entre otras nece-

dades, para presentar el libro Gol sostenido. Producido por

Pedro Vera y editado por Emiliano Becerril para Elefanta, en él

escribimos alrededor de cincuenta compositores, intérpretes,

productores y demás miembros de la fauna musical de Latino-

américa, todos a propósito de futbol. Sea a favor o en contra;

sea en forma de cuento, ensayo, estampa biográfica o crónica,

todos nos sumamos a la coyuntura de una Copa del Mundo…

¿atípica?

Si ya sabíamos de lo que era capaz la FIFA en los tiempos de

Blatter y su corrupción “oculta”, ahora la entrega del deporte

al mejor postor se hace con un cinismo rampante. Comprado

por un país al que no le importa el balón y que exhibe grandes EN DÍAS RECIENTES, la Academia Más (y menos) de lo mismo carencias en su libertad de expresión, derechos de las mujeres Mexicana de Artes y Ciencias Cinemato-y dignidad para migrantes en desventaja (por no hablar de gráficas, AMACC, emitió un comunicado A DEL TORO le respondió de inmediato trata de personas o tráfico de animales), este Mundial ha sido en el cual anunciaba que, por falta de la secretaria federal de Cultura, Alejandra polémico dentro y fuera de la cancha. recursos económicos, se suspendía la Frausto, afirmando que “el diálogo con

Es por ello que compartir lo que el futbol fue en una parte convocatoria para inscribir una película la AMACC está y siempre estará abierto

de nuestra vida nos parece necesario y lo reivindica un poco, a la competencia por el Ariel, y sostenía [y que] la Secretaría de Cultura tiene piel adentro. Aquí un fragmento de lo que publicamos en Gol que no ha contado con apoyo económico total disposición de que los Arieles conti-sostenido. Fue dedicado a nuestro niño interno, ése que siem- oficial. En ese orden deploraba que, de núen”. También desmintió que la AMACC pre se imaginó haciéndose amigo de sus ídolos: “Una tarde, acuerdo con su opinión, al gobierno actual no haya recibido recursos públicos y ase-mientras comía un plato de judías en un restorán cercano a la no le interese la cultura en general ni el guró que los seguirá teniendo. El resul-plaza de toros que servía de ensayo, me llamó Alejandro para cine en particular. tado previsible de estos dimes y diretes decirme que su amigo ‘Becks’, es decir David Beckham, había Fueron muchos quienes saltaron de es que seguirá habiendo Arieles, que Del llegado de sorpresa para distraerse un poco del futbol y mos- inmediato. Uno de ellos, Guillermo del Toro no tendrá que firmar ningún cheque trarles la producción del concierto a su hijo y a su madre. Me Toro, hizo lo mismo que otras veces en para eso y que la ceremonia anual de la preguntó si haría las veces de guía porque él estaría ocupado. asuntos parecidos: ofreció “cubrir el AMACC seguirá como ha sido desde hace Conocía la respuesta (mucho hemos discutido por nuestras costo total de las estatuillas del Ariel mucho: casi anónima y desangelada. En aficiones contrarias: él es socio de honor del Real Madrid y yo [y] ayudar a la ceremonia tanto como realidad, lo que sucedió no es nuevo ni un buen seguidor del Barsa). Salí disparado. Bueno… saliste sea posible”. Hizo más: también pidió mucho menos: cada tanto la Academia, lo disparado, llevándome felizmente a cuestas. diálogo entre la AMACC y la Secretaría mismo que otras instancias relacionadas

”El entonces capitán de la selección inglesa resultó amabilí- de Cultura federal, propuso no repartir con la cinematografía nacional, alza la

simo, sencillo, simpático. Le mostraste el escenario, instrumen- culpas sino “hallar soluciones” y pon- voz para decir que no tiene dinero, ase-tos, equipo… todo. Conversaste por horas con él a propósito de deró el cine de Tatiana Huezo, Alejandra gura que el ámbito de la cultura en gene-música, pero nada de futbol [...] No sospechabas que lo mejor Márquez Abella, Lila Avilés, Fernanda ral y del cine en particular padecen de sucedería días después, cuando nos invitaría –sí, a los dos– Valadez y otras cineastas, cuya existen- menosprecio oficial, y se pone a sí misma a su palco en el estadio Santiago Bernabeu, el mismo inmue- cia se debe principalmente al soporte como el mejor ejemplo. ble donde años atrás, en 1994, habías sumado tu alma a otro monetario gubernamental, calificán- Por su parte María Novaro, directora del récord de asistencia (según consta en una columna del gran dolas de “voces nuevas y fuertes [que] Instituto Mexicano de Cinematografía, el Fernando Lázaro Carreter), entre el Madrid y el Zaragoza por están atrapadas y los Arieles, la Aca- IMCINE, salió a desmentir que no se estén la Copa del Rey. Allí viste y le cantaste al gran ‘Bam Bam… Bam demia y los festivales las mantienen dando apoyos a la producción fílmica. El Bam… Bam Bam Zamoraaaanooooo’. vivas”. hecho es que, a raíz de la desarticulación

”El caso es que te volviste loco con la invitación de tu ya No le faltó razón a Del Toro, pero com- de los fideicomisos cinematográficos

amigo Beckham. Le dijiste a Alejandro y a todos que tú sí bina yerro y acierto al sostener que son Fidecine y Foprocine y su conversión al ibas no matter what. Te entendieron. Fueron solidarios con bots quienes “reproducen esa protesta llamado Focine (Fomento al Cine Mexi-tu emoción de Bob Esponja y algunos se integraron al plan. vacía de: ‘Todo el cine mexicano es de cano), fueron muchos quienes creyeron Se trataba de un partido entre el Real Madrid y el Betis. Cosa Omar Chaparro y Derbez’, etc. o pre- ver, en esa transformación, un abandono curiosa, aunque pudimos ver a Casillas, Ramos, Robinho y Van tenden que sea todo un ataque político.” de la obligación gubernamental de apoyar Nistelrooy, entre otros, no sólo fue un juego malo –pésimo– Acierta, pues por supuesto y por fortuna a la producción cinematográfica. Basta sino que al final expulsaron al propio Becks […] no todo el cine mexicano consiste en una consulta al sitio oficial del IMCINE

”De vuelta al hotel, fuimos directo a contarle a Alejandro lo esos miasmas; yerra, porque no es ver- para corroborar que dicho abandono es

que había pasado. No mucho, como dijimos. Mientras cená- dad que seamos bots quienes estamos mentira y verificar que, en efecto, se están bamos –con él y con el extraordinario guitarrista Vicente en contra de que los Chaparro y los dando apoyos, sólo que no del mismo Amigo–, tocaron a la puerta. ¡Era Beckham de nuevo! Trans- Derbez hagan películas con dinero del modo, con la misma perspectiva ni en formado en su versión nocturna, como salido de un aparador, erario. No sostenemos el despropósito idénticas proporciones. De hecho, el Pre-llegaba para invitarnos un trago en el bar de la terraza. Se te excesivo de que “todo el cine mexi- supuesto de Egresos de la Federación apro-salieron los ojos, ¿recuerdas, mi niño? Fuiste el primero en cano” es de ese tipo; lo que decimos es bado para 2023 registra 196.9 millones levantarte. Alejandro y Vicente prefirieron quedarse, pues el que esos miasmas gastan dineros que de pesos para el referido Focine, es decir, día había sido largo y la noche pintaba para peor.” estarían mil veces mejor empleados, 22.3 millones de pesos más que en 2018

Perdone, lectora, lector, se nos acaba el espacio. Si quiere precisamente, en las producciones de –y vayan estos años para quienes, nomás

conocer un poco más de esta y otras anécdotas e historias cineastas como las que el propio Del por politizar, dicen “antes” refiriéndose al pamboleras escritas por Ely Guerra, Alejandro Rosso (Plastilina Toro menciona. Por lo tanto, señalar lo sexenio pasado. Mosh), Jessy Bulbo (Ultrasónicas), el Señor González (Botellita nocivo de que Chaparros y Derbezes Pero María Novaro dijo algo que es clave de Jerez), Jenny Beaujean, Enrique Blanc, María Barracuda se financien con los impuestos de todo en todo este asunto: pasa que ya no se (Jotdog), Rulo, etcétera, pues acérquese a Gol sostenido. Tiene mundo no es una “retórica vacía”, como apoya a los mismos de siempre. (Conti-cosas buenas. Buen domingo. Buena semana. Buenos sonidos afirma el director de Pinocho. nuará.)

16 11 de diciembre de 2022 // Número 1449 LA JORNADA SEMANAL

José María Espinasa

Destrucción del arte, derechos de autor y certifi cados

de propiedad NFT

Barragán convertidas en diamante apuntaba hacia

una historia de terror. Si pensamos que el hecho de

quemar el dibujo es el factor de valorización de la

obra en reproducción, por muy alta que sea su cali-

dad, el problema ya lo ha planteado la ciencia ficción:

la ingeniera genética podrá garantiza algún día que

quien la pueda pagar tendrá una copia perfecta de

su padre para no sufrir la orfandad. El que paga tiene

derecho a todo. A viajar al espacio y a beneficiarse

de la destrucción de una obra de arte. ¿Y el papel del

Estado? O se lo compra o se lo disuelve para hacer

dinero. Que ese dinero sea destinado a obras de

beneficencia es todavía más aterrador.

Seguramente habrá empresarios a los que se les

ocurran más cosas así para hacer dinero. Si se per-

mite el resultado a corto y a largo plazo puede ser

terrible. Y, aclaro, no se trata del derecho de autor de

una persona, sino de ese derecho de autor que per-

tenece a la sociedad en su conjunto; por ejemplo, el

derecho de autor de un Leonardo, de un Rafael, de

un Delacroix. El derecho de autor, como bien saben

las comunidades indígenas, no es un hecho (sólo)

▲ individual y burgués. El hecho parece puramente Fantasmones siniestros , Frida Kahlo, obra quemada.

anecdótico: no lo es. Y el sentido de la reproducción

también debe ser revisado. El poder hacer repro-

Este artículo pone en evidencia la os NFT (Non-Fungible Token) son certifica- ducciones de alta calidad y poner al alcance de un L

voracidad del neoliberalismo que dos de propiedad de activos físicos o digitales, público mayor obras de arte es un hecho plausible y algo así como criptoarte, en equivalencia a la elogiable; muchos de mi generación tuvieron un car-

todo lo convierte en mercancía y es criptomoneda, y son una manera de hacer tel de Joan Miró o de Paul Klee colgado en su casa (ya

capaz de destruir obras de arte negocio con la obra de pintores famosos, por no lo tengo porque se lo comió una rata), pero nunca

originales con tal de reproducirlas ejemplo, un plátano exhibido en un museo que pensamos que ese cartel sustituía la experiencia de

alguien, que paga mucho, se come, y un dibujo ver un cuadro original. Si la condición para que suba

infi nitamente y así ganar dinero, de Frida Kahlo quemado para ser reproducido en de precio es la destrucción del original, transfiriendo

amparado en el recurso de que “el miles de copias de alta calidad vendidas a un pre- a la reproducción su condición única como el eco de

que paga tiene derecho a todo”, cio que multiplica el valor económico de la obra un canto, lo que se plantea es un crimen: justamente

original, todo alrededor de la danza de la especu- la desaparición de la noción de original.

cuando en realidad se está lación y los billetes. El arte y la creación es lo que El éxito de las exhibiciones multimedia sobre

cometiendo un crimen. menos importa. grandes pintores forma parte del asunto y del con-

Hace años, más de sesenta según leí en algún flicto que provocan en nuestra reflexión sobre el

lado, una obra de Pablo Picasso fue partida en arte; tal vez por eso hay ahora una corriente teórica

pedacitos para ser vendidos. El gran pintor, aún que apuesta por una condición virtual de la crea-

vivo, demandó a la compañía que hizo eso y consi- ción plástica, ya anunciada hace un siglo por Marcel

guió que en las leyes autorales se especifique que el Duchamp. Al menos esta opción implica un proceso

propietario del objeto NO es el propietario del sen- de interpretación y narración que no tiene la copia.

tido y que mutilar o destruir una obra es un delito. Además, a quienes suponen que la idea de original

¿Usted cree que eso detiene a los especuladores? es pretenciosa, hay que decirles que justamente es la

Claro que no. Lo que se hizo con un dibujo de Frida copia la que es fruto de la solemnidad. La destrucción

Kahlo va contra la ley y los herederos apoyados de obras por el tiempo no tiene el mismo sentido

por el Estado mexicano deben dar la batalla legal que la destrucción deliberada, sea por censura o por

para al menos crear jurisprudencia. Las reflexiones negocio. No es por azar que el hecho ocurra con una

que se hagan sobre el hecho deben responder a los obra de Frida Kahlo, artista de poca obra e icono de

desafíos que las nuevas tecnologías provocan en reivindicaciones feministas. Esto nos debe llevar a

nuestra concepción de la obra única e irrepetible, estar prevenidos ante la especulación económica en

con su calidad aurática implícita y esa (nueva) con- torno al arte, pues ya no sólo afecta su relación con el

dición del arte en la época de su reproducción téc- público sino que busca deslegitimar su fundamento.

nica. Hay que volver a leer a Walter Benjamin. El que sea para “una buena acción” como justifican

La obra de arte pasa a ser reliquia de culto y feti- el hecho, no cambia el asunto. Quemar obras, sea por

che popular, a la vez es prescindible como obra y represión ideológica, como ocurrió en la época nazi,

sólo interesa su reproducción disfrazada de alcance o por razones altruistas, tiene un mismo fondo: la

democrático en un confuso “arte para todos”. creación artística o literaria es prescindible e innece-

¿Qué se destruye con ese gesto mercadotécnico? saria. Es lo que ocurre también con esa ridícula idea

Justamente la condición única de la obra, en la que de que hay que destruir los libros de escritores rusos

reside su condición de sentido. Queda claro que como parte de las “sanciones” a ese país por la guerra

en la reproducción ya no está, al menos no de la de Ucrania o retirar Lolita de Nabokov de las bibliote-

misma manera y siempre con pérdida, el sentido cas estadunidenses por su sexismo. La nueva derecha

primero. Pero, además, se pervierte el pacto entre se manifiesta en un sutil combate a la cultura disfra-

el arte y el espectador. Ya el caso de las cenizas de zado de moralismo, mercadotecnia e innovación
