1 EL ORIGEN DEL PUEBLO

FENICIO. LOS CANANEOS

Ningún país podía sostenerse frente a sus armas: Hatti, Qode, Carchemish, Arzawa y Alashiya, todos fueron destruidos al mismo tiempo.

Inscripción en el templo de Medinet Habu sobre los pueblos del mar.

El nacimiento de un pueblo o una civilización nunca ocurre por casualidad o de manera esporádica, sino que es el resultado de una serie de efectos de causa- consecuencia que provocan una serie de cambios en un marco temporal, geográfico e histórico concreto, que son los que estimulan la transformación de los pueblos. Ninguna civilización nace de la nada, y estos capítulos introductorios vienen a manifestar esa idea de espectro lineal de la historia, mostrando esta no como una mera narración de pueblos y culturas una detrás de otra a modo de lista, sino como una evolución continuada dependiente de ciertos parámetros y aspectos que ayudan a una serie de cambios. Este capítulo siembra un poco la idea de que, para conocer cualquier circunstancia o hecho, y más en temas históricos, hace falta conocer el contexto circunstancial que rodea los momentos anteriores, porque conociendo lo anterior se puede comprender un poco mejor lo presente. Por eso se hace imprescindible conocer cómo era el contexto histórico de la zona de Oriente Próximo en los momentos anteriores a la formación de la cultura fenicia para poder conocer el nacimiento y la propia evolución de esta.

Figura 3[3]: Hattusa, capital y centro de poder del vasto Imperio hitita. Esta cultura fue junto

con Egipto el poder territorial más importante de Oriente Próximo durante el final de la Edad del Bronce, y su enfrentamiento directo con el país del Nilo involucró a las ciudades costeras

de Canaán.

El origen de este pueblo está, por tanto, estrechamente ligado a los

sucesos históricos ocurridos en la región durante el período histórico precedente, la Edad del Bronce, que permitió a la larga la configuración de una cultura siempre asomada al mar y al comercio. Los avatares vividos por la región del Levante en el Mediterráneo oriental y Oriente Próximo configurarán en gran parte las características necesarias para el nacimiento y creación de un pueblo como este.

En primer lugar, hay que destacar que la zona del Oriente mediterráneo

o Próximo Oriente era un espacio enormemente civilizado y poblado que se convirtió en el centro del mundo durante este período gracias a la presencia de importantes civilizaciones. Culturas como Hatti (hititas), Egipto, las ciudades micénicas o Babilonia disfrutaban de momentos de esplendor económico, político y comercial, con la existencia de una especie de statu quo protagonizado por las principales potencias de la región —Egipto y Hatti— y otras más secundarias —como las ciudades micénicas—.

Figura 4 [4]: Batalla de Qadesh. Este enfrentamiento militar es el primero documentado de la

historia, y fue el culmen de la creciente rivalidad territorial y militar entre Egipto y el

Imperio hitita. Tras esta batalla, la invasión egipcia se detuvo sobre el territorio hitita pese a

que habían ganado, por lo que las dos potencias se proclamaron victoriosas. El tratado de paz

surgido después de este conflicto también es un documento histórico único.

Era el momento en el que Egipto disfrutaba de un verdadero auge

político bajo el gobierno de dinastías y faraones que quedarán para la posteridad en la memoria de las generaciones —como las dinastías XVIII y XIX, protagonizadas por faraones como Akenatón, Tutankamón, Seti I, Ramsés II, etc.—, y el momento de mayor esplendor territorial y económico gracias a la expansión de sus dominios hasta el Levante mediterráneo y la zona del corredor sirio-palestino, sobre todo tras la victoria táctica de Ramsés II en Qadesh frente a las tropas hititas. Esta batalla permitió a Egipto disponer de un poder territorial sin precedentes, ganando así la larga disputa bélica que le enfrentaba al Imperio hitita por el control de la zona circundante del río Jordán.

Pero los hititas también vivían un período de apogeo militar y

económico gracias al control de toda la región central de Anatolia y parte del corredor sirio-palestino, principal zona de expansión que motivó su enfrentamiento con Egipto. Si bien es verdad que tras la batalla de Qadesh el control hitita fue menguando de manera considerable, esta potencia territorial se mantuvo fuerte hasta el fatídico desenlace del siglo XII a. C.

Esta situación es el reflejo de la enorme importancia estratégica que por

aquel entonces tenía el corredor sirio-palestino, una zona con un potencial comercial impresionante que enlazaba las rutas terrestres entre la cuenca del Éufrates y el desierto, y conectaba las importantes potencias de Egipto y Hatti. A esto se le sumaba

ser una región dotada de unos recursos naturales estratégicos para las regiones vecinas y que acabó siendo el distribuidor comercial de todo el Mediterráneo oriental. El entramado de rutas existente en la zona de Levante permitía a su poseedor cobrar importantes impuestos aduaneros, y la cantidad de mercancías que circulaban por sus aguas e itinerarios hacía de esta zona un lugar estratégico en la geopolítica de la región. Por tanto, el control de la zona sirio-palestina se convirtió en un asunto vital para la supervivencia de las dos potencias del momento.

Paralelamente existían otros poderes territoriales y políticos ajenos e

independientes a los grandes imperios, pero que tendrán su papel determinante para el desarrollo histórico del Mediterráneo oriental. Destacan la civilización micénica y ciudades como Ugarit, que, debido a sus características geográficas, fueron ciudades asomadas de manera casi permanente al mar. Todas estas circunstancias son las que explican por qué el comercio tuvo una relevancia tan destacada en la economía de estas culturas.

De entre los poderes menores destacaba Ugarit, ciudad situada en la

zona norte del corredor sirio-palestino —también llamada Canaán—, que se convertirá en una urbe trascendental para el devenir de la región y la formación de la cultura fenicia, ya que su destacada influencia y dominio en la zona costera de Levante determinará ciertos aspectos

y características del futuro pueblo

fenicio. Esta ciudad fue enormemente significativa en la relación con otras potencias territoriales gracias a su situación geográfica decisiva —principalmente con Egipto—, en unos momentos en los que estos se disputaban con hititas y mitanos el control de toda la zona de Canaán. Así, Ugarit fue en esta época una ciudad en parte independiente y en parte vinculada a otras potencias como Estado vasallo, pero que tuvo una intensa relación diplomática y comercial con Egipto, como se demuestra en los intensos intercambios de misivas entre la corte de Tell el-Amarna y la ugarítica. Aunque si bien la relación entre Egipto y Ugarit era excepcional en época amarniense, con la caída de la herejía de Aton instaurada por Amenofis IV las relaciones empezaron a enfriarse, y el apoyo ugarítico basculó hacia la otra potencia del momento, Hatti, de quien fue Estado

vasallo hasta el fin de sus días.

La importancia comercial y marítima de Ugarit ya se constata a mitad

del segundo milenio antes de Cristo gracias a los datos aportados por la abundante documentación conservada y descubierta en las excavaciones de la ciudad, que ha dado muestra de la intensa actividad comercial de este enclave, sobre todo con Egipto y las ciudades del Levante oriental. De esta documentación —importantísima para comprender la evolución de la ciudad y la economía del momento— se concluye que Ugarit ya era una potencia marítima en su día, con una flota de alrededor de ciento cincuenta barcos (Carta KTU 2.47, 4), y que transportaba trigo, cereales y manufacturas de lujo a lugares como Egipto, que se convirtió en uno de sus clientes más habituales. Estos intercambios se pueden leer en esta carta del rey de Tiro:
