Figura 5[5]: Reconstrucción de la zona sur del yacimiento de Ras Shamra, antigua ciudad

de Ugarit. Esta ciudad fue sin duda el gran centro urbano de la costa sirio-palestina durante

la Edad del Bronce, y la excelente conservación de sus restos arqueológicos ha permitido

ampliar el conocimiento sobre esta zona en dicho período.

La mitad de la flota que tú habías encargado ir a Egipto se encontró en Tiro a causa de una lluvia torrencial. El capitán sacó todo el trigo de las ánforas […]. La otra mitad de la flota ha vuelto de Acre. ¡Que mi hermano no ponga preocupaciones en el corazón!

Carta KTU 2.38

Esta carta, una de tantas descubiertas, permite saber cuáles fueron las

mercancías fruto del comercio entre Ugarit y Egipto e incluso el momento del episodio —entre diciembre y marzo—, ya que este es el momento de lluvias torrenciales en la zona. Con esto se demuestra la cantidad de información que se puede extraer del registro arqueológico.

Pero las relaciones comerciales también se hacían por tierra tras

convertirse Ugarit en el centro neurálgico de un notable nudo de comunicaciones que conectaba el sur, el norte, el este y el oeste entre sí. Esta situación puede rastrearse a través de otra carta, en este caso de la reina hitita Pudugiba al rey de Ugarit Niqmadu, que daba solución al paso de las caravanas desde Hatti hasta Egipto:

Mensaje de la Reina Pudugiba, Gran Reina, a Niqmadu. […] Respondo a la queja que tú has dirigido a la casa del Rey. […] Yo voy a ayudar a montar las caravanas de Egipto. Pasarán por Ugarit.

Carta KTU 36

Observamos en estos dos ejemplos por qué Ugarit se convirtió en un

punto tan importante, ya que servía en muchas ocasiones de intermediario comercial entre las dos grandes potencias del momento antes explicadas, Egipto y Hatti. Y será esta forma de vida orientada hacia el comercio y el intercambio de bienes la que después de la caída de esta ciudad recojan los cananeos y, en definitiva, los fenicios, que no hacen sino afianzar las redes comerciales antes instauradas y ampliarlas de manera recurrente.

CRISIS DE LOS PUEBLOS DEL MAR

La situación de esplendor económico y comercial vivida por la franja líbano-israelí durante finales de la Edad del Bronce vino dada por este equilibrio de poderes que permitía a la zona servir como intermediaria y beneficiaria del control de fuertes potencias. Pero un sistema basado en un equilibrio tan igualado de poder hacía que cualquier cambio supusiera una brecha de fragilidad por la cual se podía romper el statu quo, y esto fue lo que sucedió en los últimos momentos de la Edad del Bronce.

En el siglo XII a. C. —aunque ya también en momentos y fechas

anteriores—, tuvo lugar en el Mediterráneo oriental un acontecimiento que aún hoy día se envuelve en un halo de misterio y duda y que ha hecho correr ríos de tinta a los investigadores. Si bien la arqueología y parte de las fuentes escritas han aclarado algunos puntos sobre este suceso, aún hoy día no se saben con seguridad cuáles fueron las causas y los condicionantes que lo provocaron; en cambio, lo que sí se conoce bien fueron las consecuencias. Esta coyuntura no es otra que la conocida como invasión de los pueblos del mar.

Pero ¿quiénes eran estos pueblos del mar? La pregunta no es fácil de

responder, ya que no se trataba de una civilización única que tuvo un puntual episodio de guerra con otro pueblo, sino que eran pueblos de diverso y distinto origen que hicieron temblar los cimientos del Mediterráneo oriental al final de la Edad del Bronce, y cuyas consecuencias fueron extremadamente importantes para la evolución posterior de esta gran región. La incertidumbre que provoca esta pregunta sigue siendo muy importante para los investigadores actuales, ya que la violenta irrupción de estos conocidos como «pueblos del mar» significó, con una claridad meridiana, un antes y un después en la región.
