Figura 6[6]: Representación en un relieve egipcio de una batalla contra los pueblos del mar,

donde se puede ver un carro con mujeres y niños. Esto podría ser una prueba de las migraciones de dichos pueblos.

Uno de los grandes problemas para estudiar estos contingentes étnicos

es que su historia no se conoce por ellos mismos, sino por las referencias que de ellos hacen otras culturas, como los egipcios, los hititas o los ugaríticos, que hablan en cierto momento de las invasiones de ciertos grupos de pueblos que provienen del mar, de ahí el nombre.

El origen de todos estos pueblos es aún incierto, y más cuando no todos

tienen un mismo origen geográfico, ya que la hipótesis más sostenida es que estos pueblos del mar fueron un conglomerado de distintas culturas y etnias que se vieron afectadas por un tercer factor —anterior en el tiempo — que provocó el empuje de elementos poblacionales y, por tanto, migraciones. Aun con todas estas dudas, las similitudes etimológicas de algunos pueblos y los reflejos iconográficos en los relieves en el templo de Medinet Habu (Egipto) hacen pensar a los especialistas en un origen dispar pero no tan heterogéneo como se pensaba.

Una de las primeras pistas proviene de un ataque recibido en Egipto

por parte de contingentes extranjeros durante el gobierno del faraón Merneptah, donde se hace alusión a una ofensiva marítima de un pueblo conocido como akaishawa (o ahiyawa), que según los especialistas hace referencia a los aqueos, los famosos griegos que Agamenón lideró contra Troya. Pero ¿qué hacían estos aqueos atacando Egipto, y más cuando las ciudades micénicas vivían un período de esplendor comercial? La respuesta a esta pregunta pueda dar la solución al enigma sobre los pueblos del mar.

A modo de resumen, todo empieza cuando alrededor del 1250 a. C. los

hititas pierden el control de las minas de cobre de la zona de Anatolia, y la importancia del control de este mineral para la fabricación del bronce se hizo indispensable para el futuro económico del Imperio. Esto provocó que los hititas buscaran el mineral en otros lugares, y fue Chipre (Alashiya) la víctima de esta consecuencia, ya que se vio atacada e invadida por los hititas, que querían controlar las importantes minas de cobre que había en la isla. A partir de este momento, Hatti impuso un bloqueo y embargo comercial a los barcos enemigos de la zona oriental, principalmente asirios y ahiyawa (aqueos), algo que explica la escasez de materiales cerámicos micénicos en Chipre en estos momentos, dinámica que era habitual en tiempos anteriores.

Las ciudades micénicas habían vivido hasta ese momento un período de

importante crecimiento económico, lo que derivó en un considerable aumento de la población y la necesidad de aumentar la producción. El embargo económico provocó el lógico aislamiento comercial de las ciudades micénicas, que al ser netamente comerciales y basar su economía en el comercio, debieron de sufrir un daño importante, tanto en cuanto sus principales clientes e importadores eran los chipriotas y las ciudades de Asia Menor. Este hecho provocó una crisis interna en las ciudades micénicas, constatada arqueológicamente a través de niveles de destrucción parcial o incluso total —como la ciudad de Pilos—. La crisis originada por este embargo empujó a las ciudades y a la población micénica a realizar escaramuzas y ataques de carácter pirático sobre ciudades y establecimientos de la región levantina oriental, y estos, en ayuda de otros grupos culturales afectados por otras potencias, fueron los que presumiblemente formaron los pueblos del mar.

Nuestro actual conocimiento sobre estos pueblos procede casi

exclusivamente de las referencias históricas sobre sus ataques escritas por los pueblos y ciudades que los recibieron. De esta forma, una de las mejores muestras para estudiar la repercusión de estas agresiones está en la correspondencia hallada en Ugarit con otras potencias de la región — principalmente Alashiya (Chipre)—, que dan noticia casi en vivo de la destrucción de la ciudad y sus alrededores. Unas cartas que, según los casos, parecen incluso las últimas emitidas por la administración de la ciudad, al encontrarse aún en los hornos en el momento de su excavación. Estas cartas sirven como ejemplo para vivir desde dentro el drama de la ciudad:

Esto dice el rey a Hammurabi rey de Ugarit. Salud, que los dioses te conserven sano. Lo que me has escrito «se ha divisado en el mar al enemigo navegando». Bien, ahora, si es cierto que se han visto barcos enemigos, mantente firme. En efecto, acerca tus tropas, tus carros

¿dónde están situados? ¿Están situados a mano o no? ¿Quién te presiona tras el enemigo? Fortifica tus ciudades, establece en ellas tus tropas y tus carros y espera al enemigo con pie firme.

RSL I/UG V n.º 23

Este testimonio nos muestra en primera persona cómo la ciudad de

Ugarit vivió sus últimos días pendiente de una serie de guerreros invasores de origen desconocido que ya habían devastado zonas cercanas. El mensaje de esta carta muestra de manera evidente el aviso del rey de Alashiya (Chipre) a su vecino, y aparentemente aliado, el rey Hammurabi de Ugarit, con la intención de que se defienda de los ataques de estos guerreros. Esto permite también saber las distendidas y usuales relaciones entre las distintas regiones del Levante oriental.

Pero el altísimo grado de conservación de las cartas ugaríticas permite

incluso conocer la respuesta a esta carta, donde se muestra por palabras de sus propios dirigentes la grave situación que vive la ciudad, ya prácticamente al borde de su destrucción:

Al rey de Alashiya. Mi padre, esto dice el rey de Ugarit su hijo […]. Los barcos enemigos ya han estado aquí, han prendido fuego en mis ciudades y han causado grave daño en el país. ¿No sabías que todas mis tropas estaban situadas en el país hitita, y que todos mis barcos se encontraban aún en el país de Lukka y todavía no han regresado? De este modo, el país está abandonado a su suerte. Que sepa mi padre que siete barcos enemigos han venido y ocasionado gran daño […].

RS 20.238/UG V n.º 24

Esta carta es importantísima, en primer lugar porque narra cómo fue el

ataque de los pueblos del mar a la ciudad de Ugarit, y cuál fue el motivo de su rápido y aplastante éxito: las tropas militares y navales ugaríticas estaban fuera de la ciudad, algo que fue aprovechado por los invasores que, como se lee, atacaron la ciudad con siete barcos. Además, el simple hecho de que esta carta de respuesta al rey de Chipre se encontrase en Ugarit implica una circunstancia no poco importante, y es que justo entre la llegada de la primera carta y la respuesta se rompieron las comunicaciones navales entre ellas, por lo que el ataque tuvo que ser prácticamente inmediato al momento del aviso del rey chipriota.

Esta reconstrucción de los hechos permite imaginar hoy cómo fue la

caída de una ciudad como Ugarit, que en su día era un verdadero nudo

de comunicaciones entre las dos potencias más importantes del

momento, pero que no pudo hacer frente a los ataques de estos pueblos

del mar sin nadie que acudiera en su ayuda. Pero Ugarit solo fue un

ejemplo muy visible de cómo los pueblos del mar afectaron a la región,

ya que sus consecuencias más duras afectaron a las potencias

dominantes del momento: Egipto y Hatti.

Realmente, los sucesos de Ugarit estaban muy relacionados con la

relación de esta ciudad con Hatti, ya que recordemos que en estos momentos finales Ugarit rendía vasallaje a los hititas. Esta circunstancia fue la que provocó que los barcos y las tropas ugaríticas no se encontrasen defendiendo su ciudad, ya que habían sido reclamadas por los mandos hititas ante diversos ataques, que posiblemente estaban en relación con estos pueblos del mar. Y es que hay que decir que el Imperio hitita no estaba pasando por sus mejores días. Este imperio territorial se ubicaba principalmente en la región de Anatolia central (actual Turquía), y las continuas luchas de poder con Estados vecinos habían llevado a los hititas a poseer el control militar de la región de manera incontestable. Pero su poder también se basaba en la creación de varios Estados satélite y el vasallaje de otros pueblos, por lo que el control político de este imperio era muy inestable, ya que dependía de que los Estados vasallos reconocieran la superioridad hitita, y cualquier síntoma de posible debilidad por parte de sus señores les habría llevado a la rebelión inmediata y, con ella, al fin del Imperio.

De hecho, algo de esto había sucedido ya. En los momentos previos a

los ataques, Hatti ya no era aquel imperio territorial con una incontestable hegemonía política y militar, sino que las disputas internas y la rebelión de varios Estados vasallos habían provocado que el poder político hitita se fuera deshaciendo de manera cada vez más paulatina, a lo que se sumó la llegada de estos pueblos extranjeros, que vino a significar la práctica puntilla para un imperio ya decadente.

Como prueba de ello está la ayuda egipcia a Hatti a través del faraón

Merneptah, que, siendo también atacado por estos pueblos marítimos y en vistas a la incipiente crisis surgida en las tierras de Anatolia y sus inmediaciones, mandó grano al pueblo hitita. Merneptah manifestó sobre los ataques a Hatti que «su jefe es como un perro […] pues causó un desastre a los pedestishew, a quien les hice llegar grano en barcos, para mantener viva aquella tierra de Kheta». El término pedestishew parece que hace referencia a los habitantes de una región de Anatolia central.

Por tanto, vemos como incluso Egipto, enemigo natural de los hititas

durante generaciones, intentó ayudar en la medida de lo posible al Imperio hitita ante ataques que, parece ser, procedían del mismo origen.

Y si todas estas pruebas no fueran suficientes para testimoniar la serie

de ataques y el grave período de inestabilidad que ocasionaron los famosos pueblos del mar, los mejores y más documentados testimonios de la existencia de estos elementos sociales están en las fuentes egipcias, que narran de manera detallada cómo fue el transcurso

de estos ataques y el fin de los mismos. Sería la cultura más poderosa la que más pistas dejó sobre estos sucesos, y la que acabaría a su vez con ellos.

El primer testimonio con importancia que refleja los ataques data del

reinado de Merneptah, el faraón nombrado anteriormente y que ayudó al Imperio hitita con el envío de grano. Este faraón, que reinó entre el 1213 y el 1203 a. C., tuvo que hacer frente a una revuelta de ciertas regiones de Libia que contaron con la ayuda de los pueblos del mar, concretamente los ekwesh, teresh, lukka, sherden y shekelesh, que combatieron a las tropas egipcias en la parte occidental del delta del Nilo. El ejército egipcio ganó la contienda, pero lo importante de la batalla no fue la victoria egipcia como tal, sino la constatación de la presencia de estos pueblos provenientes del mar y que provocaron inestabilidad en la zona, en este caso unidos a los libios en su lucha contra Egipto. Un testimonio de esta batalla es la conocida como estela de Merneptah, que ensalza la victoria del faraón.

Figura 7[7]: Representación en un relieve egipcio de un ataque de los sherden. Templo de

Medinet Habu. Este era uno de los pueblos integrantes de la coalición de los pueblos del

mar, y su identificación se ha realizado a través de atributos iconográficos como los cascos.

Este pasaje nos muestra que los pueblos del mar atacaron Egipto de

manera persistente, aunque sin disfrutar de las victorias que tenían en la costa y el corredor sirio-palestino, sobre todo debido a la superioridad y fuerza militar egipcia. Pero el momento de mayor repercusión dentro del país del Nilo relacionado con los pueblos del mar tuvo lugar bajo el mandato del faraón Ramsés III, momento en el cual se contempla la verdadera sacudida que supuso para la región estos grupos étnicos. Y para ello, los mejores narradores de la historia son los propios egipcios, que nos contaron cómo tuvo lugar este suceso a través de los relieves del templo de Medinet Habu en Tebas y del famoso Papiro Harris, datado en época de Ramsés III, que también nos da pistas sobre este episodio.

El primer enfrentamiento en época de Ramsés III se produjo en el año

quinto de su reinado, cuando las tribus libias volvieron a unirse a diversos pueblos del mar para atacar Egipto. Pero será en el año octavo de su reinado cuando el conflicto bélico tome un matiz más importante y se desarrolle la batalla final, la conocida como batalla del Delta. En este momento, y según las propias inscripciones de los relieves del templo de Medinet Habu, los pueblos del mar estarían en su momento de apogeo militar y ya habían acabado con varias civilizaciones y ciudades del Levante oriental:

Los países extranjeros se conjuraron en sus islas. Fueron desalojados y dispersados en batalla todos los países a la vez, y ningún país podía resistir ante sus armas empezando por Hatti, Kode, Karkemisch, Arzawa (región de Anatolia) y Alashiya (Chipre) […], se organizó un campamento en Amurru, y asolaron a su pueblo como si jamás hubieran existido […].

Esto nos proporciona un testimonio incontestable de que toda la región

del Levante oriental y la región sirio-palestina ya habían sido devastadas por los pueblos del mar, a quienes además los relieves de Medinet Habu ponen nombres:

Su confederación consistía en Peleset, Tjekker, Shekelesh, Denyen y Weshesh, países unidos.

Inscripción KRI V: 39-40
