Figura 8 [8]: Templo de Medinet Habu, situado frente a la capital egipcia de Tebas. Fue uno

de los grandes centros monumentales y arquitectónicos levantados por el faraón Ramsés III,

donde ensalzó sus obras como gobernante.

De todas las potencias militares y territoriales de la zona oriental del

Mediterráneo solo quedaron los egipcios, los únicos que pudieron hacer frente a estos pueblos que echaron al resto en la batalla definitiva contra la civilización del Nilo, ya que si ganaban habrían logrado acabar con todas las culturas presentes en esas tierras antes de su llegada. Ante esta situación, Egipto se preparó, se pertrechó militarmente de manera abundante, y detalló de forma minuciosa el plan de batalla:

Tracé mi frontera en Dyahi (zona entre el Sinaí y Gaza), preparé frente a ellos a los príncipes locales, comandantes de guarnición y mariannu. Hice preparar las bocas del río como un fuerte muro con barcos de guerra, transportes y esquifes. Estaban totalmente equipados, tanto a proa como a popa, con valientes soldados y con la infantería más escogida de Egipto […].

La batalla se desarrolló principalmente en el medio marítimo, algo a

tener en cuenta ya que Egipto nunca destacó por el desarrollo de su tecnología naval ni por su fuerte presencia en el Mediterráneo, que fue posible tan solo con el concurso de mercenarios reclutados entre las potencias navales vecinas, con un mejor control del mar. Y, siendo Ramsés conocedor de su inferioridad táctica en el medio marino, ideó una estrategia basada en atraer a los barcos enemigos hacia el interior del delta,

obstruido por naves egipcias. Mientras tanto, una serie de filas de arqueros se dispusieron en las orillas del Nilo y atacaron a los barcos rivales, que se vieron rodeados. De esa manera evitaron que el ataque fuera mayor y pudieron acabar con los pueblos del mar.

Aquellos que llegaron a mi frontera, su simiente no existe, su corazón y su alma terminaron para siempre jamás. […] Fueron arrastrados y postrados en la orilla, muertos y amontonados de pies a cabeza.

Inscripción KRI V: 40-41

Egipto ganó, y acabó con la amenaza de los pueblos del mar, una

amenaza que ya se había llevado por delante a nada más y nada menos que ciudades como Ugarit e imperios como Hatti. Egipto ganó, pero pagó caro el precio de su victoria, ya que su escueta marina sufrió las duras consecuencias de la batalla y los esfuerzos realizados para hacer frente a esta contienda diezmaron la hacienda. Egipto perdió la influencia sobre los territorios de la zona sirio-palestina y nunca más volvió a ser la potencia territorial que fue. Podemos decir que este fue el principio de la decadencia de su civilización.
