Figura 9 [9]: Representación de la batalla del Delta en los relieves del templo de Medinet

Habu. La figura de la derecha con un arco representa al faraón Ramsés III enfrente de la

gran batalla naval desarrollada en el Nilo contra los pueblos del mar.

Lo importante de las narraciones egipcias es que aportan datos sobre

los propios pueblos del mar, como sus nombres y diversos aspectos iconográficos que pueden acercarnos a saber quiénes eran estos pueblos desde un punto de vista étnico y cultural. De esta forma, se nombra a pueblos como los tjekker, que según diversos investigadores pueden estar relacionados con los teukroi, uno de los términos usados por los clásicos para referirse a los troyanos, a los que también llamaban dardonoi — los egipcios relacionaban a los dardonoi con aliados de Hatti, al igual que los troyanos—. Es probable, si esta teoría es cierta, que los tjekker fueran elementos troyanos huidos de la zona de Asia Menor tras el ataque de los aqueos en los conflictos armados que originaron la leyenda sobre la guerra de Troya, atestiguados arqueológicamente en la famosa fase de Troya VII. Además, las referencias a este pueblo lo sitúan posteriormente en la zona de la costa palestina, próxima a monte Carmelo, algo que da pistas de cuál fue el futuro de esta serie de pueblos.

Otro pueblo mencionado por los egipcios son los denyen (danu),

mencionados de manera esporádica en la correspondencia de el-Amarna allá por el siglo XIV a. C. y que algunos estudiosos relacionan con la zona de Cilicia, región de Anatolia.

Posiblemente uno de los pueblos más importantes y de los que más

datos se tienen hoy en día sea de los peleset, que se han relacionado directamente con el pueblo bíblico de los filisteos, y que dieron el nombre a la actual región de Palestina. Si bien es verdad que debemos considerar la Biblia como un documento religioso y, por ende, en parte mítico, el análisis profundo de ciertos aspectos puede proporcionarnos datos sobre la evolución histórica de la zona sirio-palestina en la época que estamos analizando, de ahí que también la Biblia sirva como fuente histórica en momentos determinados. Así, en el Libro de Amós (9:7) se hace referencia a que los filisteos proceden de «Kaftor», un término que se ha relacionado con la isla de Creta. En este momento Creta y las islas del Egeo no se diferenciaban de manera plena, por lo que la posible alusión puede situar el origen de los filisteos en alguna región indeterminada del Egeo, algo que no entra en contradicción con las principales hipótesis históricas.

Figura 10[10]: Filisteos o peleset siendo derrotados en la batalla del Delta por las tropas

egipcias. Se ha reconocido a este pueblo por los atributos iconográficos aquí reflejados,

sobre todo sus tocados con plumas.

La relación de los peleset (filisteos) con la región del sur de Canaán,

donde aparecen nombrados en la Biblia, también tiene su reflejo en las fuentes escritas antiguas y sobre todo en la arqueología, que ha delimitado la zona filistea de manera más o menos concreta y que ha permitido confirmar el más que probable origen egeo de este pueblo, dando respuesta y solución a uno de los grandes interrogantes del momento: ¿De dónde provenían estos pueblos del mar?

Lo atestiguado anteriormente por la asimilación de distintos pueblos en

diferentes áreas geográficas —como los tjekker o los sherden— se confirma con estos peleset, que son los que más pruebas aportan sobre el origen de todos estos contingentes. Y para ello la arqueología ha sabido dar la respuesta.

La principal pista e información para relacionar a los peleset con los

filisteos y a estos con el Egeo es la propia cerámica, elemento individualizador de las culturas, que permite rastrear el origen filisteo. Así, las diversas excavaciones realizadas por equipos internacionales en ciudades filisteas como Ashod, Ascalón o Tell Qasile permitieron extraer un registro arqueológico cerámico bastante similar en formas y decoración a la cerámica micénica IIIC —es decir, la cerámica realizada en las ciudades micénicas antes del colapso del Mediterráneo oriental en el siglo XII a. C.—, con influencias tanto de elementos propiamente egeos como cretenses y chipriotas. Sin embargo, la cerámica filistea tenía una particularidad, que era el acabado de los propios recipientes, utilizando una pasta y engobe que imitase el acabado brillante micénico —la arcilla de la zona cananea era distinta a la egea—.

Las excavaciones aportaban de esta forma cerámica con una marcada

influencia egea —micénica en este caso— pero con particularidades adaptadas a las

características técnicas de la zona de Canaán, sobre todo en relación a las arcillas. Además, las excavaciones también aportaron diversos elementos de arte egipcio, y algunas cerámicas también tenían influencia de esta cultura. Por tanto, tenemos un pueblo establecido en la zona de la costa de Canaán con una cultura material fuertemente influenciada por la cultura micénica y del Egeo (Creta y Chipre), y que también se asimila en ciertos aspectos a la cultura egipcia, prueba de la intensa comunicación entre estas dos regiones.

Figura 11[11]: La ciudad de Micenas fue una de las más afectadas por las crisis ocurridas en

los albores del siglo XII a. C. Algunos estudios apuntan a que ciertos elementos étnicos de

los pueblos del mar pudieron provenir de las zonas aqueas, entre las que se encuentra esta

ciudad, por lo que aún no se tiene claro si Micenas se abandonó como causa o como propia

consecuencia de las invasiones de los pueblos del mar.

Todos estos registros arqueológicos y cerámicos se fechan

aproximadamente a principios del siglo XII a. C., justo en el momento de inestabilidad originada por los movimientos migratorios de los pueblos del mar. Pero ¿cómo llegaron estos peleset a asentarse en una zona tan cercana a Egipto, si anteriormente les habían atacado? La respuesta vuelve a estar en las fuentes escritas, ya que el Papiro Harris revela cuál fue el futuro de los pueblos derrotados tras la batalla del Delta:

Yo he extendido mis fronteras de Egipto derrotando a quienes habían transgredido sus tierras. Aniquilé a los denyen, los tjekker y los peleset […]. Los confiné en fortalezas sometidas a mi nombre; numerosísimos eran sus mozos. Les cobré tributo anual a todos, en tejido y en grano.

Por tanto la respuesta está más o menos aclarada: los filisteos, junto

con otros pueblos del mar, fueron reubicados en zonas de frontera de Egipto a modo de vasallos, pagando tributo al Estado egipcio. De ahí que la cerámica de la zona de Canaán en el momento justamente posterior al ataque de los pueblos del mar sea de influencia micénica.

LOS CANANEOS

Cuando todos estudiamos historia en el colegio o el instituto siempre parece que los territorios nunca cambian, pero sí los pueblos y las civilizaciones, y que los períodos históricos están protagonizados por distintas gentes que van ocupando de manera cíclica varios lugares. No tenemos que irnos muy lejos para rebuscar en nuestra memoria y recordar que la historia de España está llena de pueblos que van y vienen, que conquistan y que reconquistan para quedarse con un territorio deseado. Los pueblos indoeuropeos, los íberos, los romanos, los visigodos, los musulmanes, los cristianos y demás civilizaciones y culturas parecen mostradas como hordas de gentes y migraciones que vienen, conquistan, y acaban con todos los que estaban aquí antes que ellos.

La historia de los pueblos siempre se escribe como si estos fueran

enormes contingentes de personas únicas e invariables que se mueven de un lado para otro buscando nuevos territorios con objeto de establecerse en ellos debido a consecuencias ulteriores e internas. Siempre parece esto. Siguiendo con el ejemplo, cuando se habla de que a España llegan los romanos, o los musulmanes, la historiografía en general ha dado a entender al público más estandarizado, sin quererlo, una imagen donde aparentemente millones de personas de una nueva cultura totalmente distinta a la anterior llegan y se instalan en un territorio concreto. Pero al hacerlo de este modo se obvian —y se dejan, por tanto, sin responder— un notable conjunto de preguntas imprescindibles: ¿qué ha pasado con las personas que vivían antes? ¿Han huido? ¿Han caído como consecuencia de las conquistas?

En absoluto, siguen viviendo en sus tierras y su territorio, lo único que

ha cambiado han sido las élites, la cultura, la administración y la forma de controlar y gestionar un territorio, pero las personas que viven en los distintos territorios, que podemos catalogar como locales o indígenas, siguen viviendo generalmente allí donde se criaron, aunque con otra cultura y costumbres impuestas o traídas dependiendo de las circunstancias, y en ocasiones con notables alteraciones en su nivel de vida, en sus derechos y en su libertad, que, a menudo, aunque no en todos los casos —como les sucedió a los judíos del reino visigodo español al pasar a la dominación musulmana— sufren un evidente deterioro como consecuencia del cambio.

Pues este mismo caso es el que ocurre con los cananeos, un pueblo

instalado en la zona sirio-palestina, que fue objeto y testigo directo del

control y el distinto grado de influencia de actores externos en sus

tierras. De esta forma, el importante punto estratégico que suponía la

costa levantina para temas territoriales, militares, comerciales y de

diversa índole llevó a que esta zona fuera permanentemente disputada

por las potencias más fuertes del momento, que veían en el control de

este territorio una de sus principales bazas para la superioridad

territorial, militar y comercial, algo que hemos visto en el caso de Egipto

y el Imperio hitita. Los cananeos fueron un pueblo instalado en la costa

levantina desde el Neolítico, en una evolución cultural continua que se

vio altamente transformada a partir de la Edad del Bronce con la entrada

de importantes países como los nombrados anteriormente.

Uno de los puntos urbanos cananeos más importantes antes de la

clasificación de esta sociedad como fenicia fue Ugarit, que como ya hemos dicho fue una importante ciudad comercial que creció a la sombra de las grandes fuerzas comerciales del momento y que ejemplifica la idiosincrasia propia de la sociedad cananea sin la necesidad de depender de un aparato administrativo centralizado a modo de Estado. Tanto Ugarit como las ciudades de la costa oriental mediterránea supieron aprovechar las circunstancias históricas que les rodeaban y, aunque no pudieron tener un aparato administrativo y político central, sí que vivieron un período de esplendor y crecimiento económico debido a la influencia de Egipto y Hatti.

El hecho de que las ciudades cananeas no dispusieran de un ente

político propio y unificado viene dado por la superioridad militar de países como Egipto, que controlaron estos territorios como zonas de apropiación de importantes materias primas necesarias y deficitarias en los sistemas económicos de sus culturas. Cuando todo este sistema cayó como consecuencia de la llegada de los pueblos del mar, se creó un vacío de poder que fue lógicamente aprovechado por los elementos sociales que habitaban esas tierras, los cananeos, y que evolucionaron a partir de este momento como un cuerpo cultural más autónomo y fuerte.

Sin duda fueron varios los factores, pero de entre ellos el que destaca

por encima de todos es la retirada del poder egipcio de la zona sirio-palestina tras los ataques de los pueblos del mar. Recordemos que toda la región fue azotada por estos ataques: la principal ciudad de la costa, Ugarit, fue destruida; Hatti entró en un período de decadencia y descentralización que acabó con su poder territorial; Egipto perdió su base naval y la posibilidad de controlar directamente otros territorios; etc. Todo este vacío de poder llevó a los indígenas cananeos a retomar paulatinamente el control del territorio, pero esta vez enfocados al mar debido principalmente a la geografía de la zona. La recuperación de las rutas comerciales tanto terrestres como marítimas llevó a la definitiva formación de la civilización fenicia.

La cultura cananea fue por tanto el resultado de una serie de influencias

que hicieron del litoral sirio-palestino un crisol de costumbres y corrientes culturales distintas, y que acabaron por configurar la forma de ser de un pueblo que nunca llegó a tener una estructura territorial y administrativa propia pero que tendría,

aparentemente, un sentimiento cultural uniforme basado en unas serie de premisas artísticas, religiosas, idiomáticas y sociales comunes que hacían de los cananeos una cultura propia.

Como ejemplo pragmático de todo esto podemos mencionar el caso

del yacimiento de Tell es-Saidiyeh, situado a las orillas del río Jordán y que, siendo un primitivo asentamiento cananeo, se transformó en una especie de punto de avanzadilla militar y territorial egipcia en la zona de la actual Cisjordania, hecho reflejado gracias a la aparición de un determinado tipo de construcciones que se han venido a denominar residencias de los gobernadores egipcios, y que tienen una arquitectura, materiales y fábrica iguales que las desarrolladas en el país del Nilo, por lo que la presencia egipcia en esta zona se atestigua de manera fuerte. Pero en la necrópolis de este mismo yacimiento, ya para una cronología algo posterior, se han hallado tumbas tipo pithoi (grandes contenedores cerámicos a modo de tinajas) que no tenían nada que ver con el horizonte cultural cananeo ni sirio-palestino, sino que estarían más bien relacionadas con ambientes cercanos al mar Egeo, algo que se correlacionaría a su vez con el hallazgo de espadas similares a las halladas en la zona de Olimpia para unas cronologías anteriores. Estos restos podrían corresponder, según algunos investigadores, a los sherden, uno de los pueblos del mar, lo que certificaría de este modo la presencia de estos elementos étnicos en la costa sirio- palestina en los albores de la Edad del Bronce.
