ORGANIZACIÓN

POLÍTICO-

ADMINISTRATIVA DE LAS

CIUDADES FENICIAS

Cuando yo hablo con voz fuerte en el Líbano, el cielo se abre y los árboles se acuestan aquí, al

borde el mar.

Extracto del relato del Viaje de Unamón que hace referencia al rey de

Tiro.

La situación económica de la zona levantina y el Oriente mediterráneo no era nada buena tras los graves y continuos ataques sobre estas regiones y sus costas de los pueblos del mar, que dejaron bastante diezmada la población y la estabilidad del comercio y la política. Pero lógicamente la vida ha de continuar de un modo u otro, y los momentos de crisis, a pesar del sufrimiento y las dificultades que imponen a quienes se ven obligados a sufrirlos, no son sino procesos de cambio y transformación que deparan situaciones distintas a las anteriores, que el tiempo juzgará si fueron mejores o peores.

Muchas ciudades de la zona costera del corredor sirio-palestino

siguieron vivas tras las invasiones y la destrucción traída por los pueblos del mar, y, si bien sufrieron importantes daños, no desaparecieron por completo. Ya hemos leído cómo estas tierras estaban pobladas por una cultura propia que se caracterizaba por unas tradiciones y características individuales, la cultura cananea, que tras las influencias egipcias y mesopotámicas adquirió unos conocimientos suficientes para alzarse como el nuevo poder en la zona y revitalizar poco a poco las ciudades y las rutas comerciales anteriores. Los puertos y los caminos volvieron a tener la importancia de antaño, y la economía empezaba a remontar gracias al comercio. Pero si fueron estos cananeos los que hicieron resurgir el poder y la economía de la costa levantina, ¿quiénes fueron entonces los fenicios?

La pregunta es muy fácil de responder: eran los mismos. Los fenicios

eran cananeos. La diferencia está en el nombre, ya que el nombre de fenicios proviene de los griegos, quienes se dirigían a los habitantes de estas tierras como los phoinikés es decir, los comerciantes del phoinix, el color púrpura. Los fenicios se convirtieron en excelentes explotadores y comerciantes del tinte púrpura, que se extraía del molusco de género Murex. Por tanto, los fenicios son aquellos cananeos que restablecieron el poder político y económico tras la crisis originada por los pueblos del mar.

Se hace de esta forma una distinción de épocas y horizontes históricos

a través de la denominación de un mismo pueblo. Así, se puede considerar a grandes rasgos a través de la historiografía a los cananeos como los pobladores indígenas de estas tierras hasta la pérdida del control por parte de los grandes imperios territoriales — Egipto e Imperio hitita —, y a los fenicios como los mismos pobladores que, tras las invasiones de los pueblos del mar y el vacío de poder creado tras ellos, reflotaron la cultura y la economía cananea desde un punto de vista administrativo más independiente y relanzando el comercio que les había caracterizado en siglos anteriores.

Por tanto, con estos fenicios las ciudades cananeas, principalmente

costeras, volverán a disfrutar de una época de esplendor basada en el aprovechamiento de las antiguas rutas comerciales y la apertura de otras con el objetivo de sacar sus productos a otros países. Comienza aquí el momento de esplendor de las ciudades fenicias tal y como las conocemos.

ORGANIZACIÓN POLÍTICO-ADMINISTRATIVA

Fenicia era una cultura, una tradición, un alfabeto, unos dioses… pero Fenicia no era un Estado. Es muy importante destacar esto, porque Fenicia nunca se constituyó como un Estado territorial o centralizado a modo de otras potencias militares de su alrededor. Nunca creó un aparato administrativo estatal ni tuvo una fuerza militar unificada. Fenicia era básicamente un conglomerado de ciudades-Estado con sus territorios adscritos, que poseían una cultura común y que gracias a esta unidad cultural llegaron a adquirir una identidad como pueblo, pero esta identidad nunca se exteriorizó a través de un Estado como los que existían en la primera Edad del Hierro en la zona de Oriente Próximo. Este es uno de los rasgos más importantes de esta cultura, ya que un ciudadano de una ciudad fenicia lo era de su ciudad, no de una superestructura estatal que unificara la cultura en un mismo sistema de leyes, impuestos, administración, etcétera.

De ahí la complicación de estudiar y analizar en el presente cómo era la

administración de una civilización que no disponía de un organigrama central y cuyas ciudades más importantes —como Sidón, Tiro y Biblos— fueron similares en peso político y económico. Y a esto se suma la fragmentación de las fuentes y las pruebas directas de este sistema, que muchas veces vienen referenciadas por autores extranjeros. Aun con ello, se puede tener una idea o esquema general de cómo funcionaba este sistema, que se basaba en las ciudades-Estado y cuya administración se desempeñaba de manera más o menos semejante. De este modo queremos reflejar, antes de analizar las ciudades más importantes de manera individual, cuáles fueron las instituciones y los cargos que poblaban las ciudades fenicias, aunque hay que destacar que este esquema es un esbozo general de cómo sería la administración en las ciudades, ya que no todas eran exactamente iguales.

La autoridad superior era el rey, que en algunas ocasiones o

documentos
