extranjeros aparecía referenciado como príncipe. Era la principal institución política, militar y religiosa de las ciudades-Estado, las cuales se constituían generalmente a través de un sistema de monarquías con carácter hereditario que se sucedían en las generaciones, aunque en ciertos momentos los asaltos al poder de otras familias y grupos nobiliarios provocaban cambios en las familias gobernantes. Existía en Fenicia una especie de cultura o filosofía política que marcaba a grandes rasgos cuáles eran las funciones del rey, su familia y los distintos cargos administrativos de las ciudades-Estado, a pesar de que esta filosofía política no estaba tan asentada como en otros Estados territoriales de su entorno, quizá por la ausencia de una tradición milenaria similar a la de aquellos viejos Estados donde, no debemos olvidarlo, había surgido el Estado mismo como fenómeno histórico.

Estos soberanos tenían competencias de carácter político, militar y

religioso, y la búsqueda de una sucesión dinástica era un objetivo vital para estas familias con la finalidad de asentarse en el trono y el poder. Además, una de las premisas más importantes de estos reyes o príncipes era el control de la estabilidad social, que trataban de asegurar procurando un equilibrio entre los distintos estamentos sociales, siempre que este no alterase los distintos cargos y estadios de la sociedad. Por este motivo, los reyes tenían grandes competencias pero no eran gobernantes absolutos, ya que existían contrapesos políticos que determinaban en muchas ocasiones el paso a dar por estos líderes.

Por otra parte, el poder de la monarquía fenicia era más que evidente en

la vida diaria, como se muestra por ejemplo en la escena religiosa, donde los integrantes del matrimonio real se constituían como los sacerdotes supremos de los dioses de la ciudad, siendo el rey el sacerdote del dios y la reina la de la diosa. Por ejemplo, en la ciudad de Biblos, el rey era el sacerdote del dios supremo y protector de la ciudad Baal, y la reina era la sacerdotisa de Baal Gebal, identificada a veces con la Hathor egipcia. En la mayoría de ciudades el dios predilecto por excelencia era Baal, aunque los gobernantes podían adorar o ser sacerdotes de otras divinidades. De esta forma se relacionaba directamente a la realeza fenicia con los dioses, estableciendo así un poder o monarquía teocrática que convertía al rey en el representante directo del dios en la tierra.

Sin embargo, este tipo de poder no fue igual en todo el período fenicio,

y las ciudades-Estado no fueron tan independientes unas de otras de manera tan categórica. En ocasiones existían coaliciones o relaciones entre ciudades que defendían intereses comunes, y se formaban una especie de «ligas». Como ejemplo baste decir que la ciudad de Tiro —la más importante urbe fenicia durante el siglo IX a. C.— fundó varias colonias a lo largo del Mediterráneo, formando así una especie de unión a modo de «federación» que incluso se llegó a aliar con la ciudad de Sidón. Además, el crecimiento económico de las ciudades gracias a su comercio llevó a las familias mercantiles más potentes a influir en política, bien para colocar a gobernantes afines o bien para intervenir directamente en las decisiones de la ciudad-Estado.

Figura 13[13]: Lista de los reyes de Tiro según distintas fuentes. La sucesión no dependía en

todas las ocasiones de lazos familiares, y eran usuales los asaltos al poder de miembros

poderosos de la familia real o la aristocracia.

Como ejemplo de rey fenicio tenemos a Hiram I, uno de los

gobernantes más representativos de este pueblo y que reinó en Tiro presumiblemente en el siglo X a. C. Este rey es famoso por su supuesta relación con el rey bíblico Salomón, además de por protagonizar el esplendor económico y urbano de la ciudad de Tiro, que vivió bajo este rey sus mejores días. Las referencias históricas a Hiram I son escasas y ninguna es fenicia —incluso se ha planteado la hipótesis de que este rey nunca llegó a existir—, sino que la mayoría son judías, por lo que actualmente conocemos sobre él lo que otros nos quisieron contar, y una de las fuentes principales es la Biblia, sobre todo en su relación amistosa con el mítico Salomón. Aun con ello, parece ser que Hiram reordenó urbanísticamente la ciudad de Tiro uniendo las dos pequeñas islas que formaban la ciudad, además de potenciar el comercio. Y según la Biblia, fue este rey el que prestó a Salomón la tecnología y mano de obra especializada para la construcción de su famoso templo. Fuera de lo real y lo legendario, la importancia de Hiram como rey fenicio refleja la importancia de la propia institución de la monarquía y la estrecha relación de estas ciudades-Estado con los países vecinos.

El rey, o en su caso la autoridad suprema de la ciudad, era la cúspide de

la pirámide de la organización política y administrativa, y disponía por ello de unas grandes prerrogativas que le permitían gobernar con amplia capacidad de poderes. Sin embargo, existían una serie de instituciones o cargos que servían a modo de contrapesos de poder y que buscaban evitar los abusos por parte de la realeza; estos contrapesos se basaban en ciertos cargos políticos y en las asambleas.

En el ejercicio del poder ejecutivo, junto con el rey, hallamos la figura

de los sufetes, una especie de magistrados o cargos con competencias civiles, jurídicas y militares, aunque sus funciones concretas son muy difíciles de calibrar para los primeros momentos de la civilización fenicia, ya que las fuentes clásicas muchas veces no aclaran cuáles eran las funciones concretas de los reyes y cuáles las de los sufetes. Parece, no obstante, que esta institución nació a raíz de la expansión económica y comercial de las ciudades fenicias, que permitió el enriquecimiento de un sector de la población destinado al comercio, aupó a ciertas familias mercantes a una posición social elevada gracias a sus beneficios económicos y su poder dentro de la ciudad, y empezó a partir de este momento a adquirir un poder paralelo al de las grandes familias nobiliarias de carácter hereditario. Por tanto, los sufetes no eran más que la representación política de un sector de la sociedad con un poder económico muy fuerte, que fue adquiriendo progresivamente mayor poder político; esto les permitió ser elegidos para el desempeño de sus funciones durante períodos de un año, el cual tomaba el nombre del propio sufete; es decir, se trataba de magistrados epónimos, como era habitual en la mayoría de las civilizaciones mediterráneas de la época, incluyendo, por supuesto, a la romana —cuyos magistrados supremos, los cónsules, daban también nombre al año de su magistratura—.

Estos acaudalados mercantes de clase media que podríamos catalogar

como la

«burguesía fenicia» acabaron convirtiéndose en una especie de magistrados locales que participaban en decisiones legislativas, relaciones internacionales o disputas legales dentro de la ciudad, entre otros asuntos, y eran también los presidentes de las asambleas, establecían el orden del día y los asuntos a tratar. Por tanto, los sufetes disfrutaron de un poder pragmático importante dentro de las ciudades fenicias y sirvieron de un claro contrapeso al poder real, quitando competencias al monarca de la ciudad.

Este papel político ascendente de los sufetes acabaría por suprimir la

monarquía en muchas ciudades fenicias en siglos posteriores, sobre todo

en las colonias. Como ejemplo de ello sirve Cartago, que dispuso de este

sistema de jueces elegidos entre las familias más poderosas y ricas de la

ciudad para conducir su gobierno sin necesidad de monarca alguno, una

evolución, por otra parte, común a la de las polis griegas y, por supuesto,

a la de la propia Roma.

El rey y los magistrados eran asistidos en sus labores gubernamentales

y políticas por una especie de asamblea formada por miembros de la nobleza que, generalmente

—y según se desprende de las fuentes—, estaba formada por gente relevante y ancianos de la ciudad, aunque también tuvieron un peso paulatinamente ascendente las importantes familias mercantiles de las ciudades. Las competencias originales de estas asambleas son muy difíciles de rastrear en el tiempo por la falta de referencias para la época fenicia como tal, pero el ejemplo de Cartago —colonia fenicia— refleja bien cuál pudo ser el peso de este tipo de instituciones en la vida fenicia.

Figura 14[14]: Ruinas de Cartago. Gracias a los datos aportados por esta ciudad en

momentos más tardíos, podemos conocer cómo fueron parte de las instituciones que

pudieron existir en las ciudades fenicias, como las asambleas. La Asamblea de Cartago fue

enormemente relevante para el funcionamiento de la ciudad, algo que se puede rastrear en

su papel en las guerras púnicas contra Roma.

Las funciones concretas de esta asamblea podían ir desde las

directrices para la política exterior hasta la promulgación de leyes, pasando por decidir si declarar la guerra o firmar la paz y sus condiciones. Su influencia en la vida pública de las ciudades fenicias era más que considerable, y ya los relatos más antiguos reflejaban
