que era un órgano de consulta por parte del rey, que era quien la convocaba. Así aparece en el relato de Unamón, donde es el rey quien convoca a la Asamblea en una disputa con los tjekker. En los primeros momentos de las ciudades fenicias estas instituciones estaban ocupadas por familias nobles de «sangre», muchas de ellas ligadas con el poder monárquico o principesco, pero la expansión comercial fenicia llevó a que las principales familias mercantes tuvieran puestos representativos en la Asamblea, llegando incluso a cambiar el rumbo político de las ciudades, como pasó por ejemplo en Tiro o en Sidón.

La última institución, tanto en importancia como en referencias sobre

sus competencias, fueron las asambleas populares, que, en caso de existir, no dispusieron de un peso político importante, sino muy limitado. Estas asambleas nacieron y crecieron en las colonias mediterráneas fenicias, donde no existía la figura de la monarquía como tal, lo que concedía al pueblo un margen para tomar algunas decisiones.

Vemos por tanto cómo las ciudades fenicias se organizaban y

gobernaban por medio de un sistema de contrapesos de poderes que impidiera el ejercicio del gobierno absoluto por parte de un dirigente, a pesar de que la jerarquía administrativa estaba fuertemente escalonada. El rey reinaba, pero no se puede decir de manera categórica que gobernara, ya que muchas de sus decisiones debían pasar antes por el control de sufetes o de asambleas, unos cargos ocupados con el tiempo cada vez más por una clase mercantil muy fuerte cuyos intereses no tenían por qué ser los mismos que los de la autoridad real, algo que llevó a drásticos cambios de poder. Esta movilidad dentro de la pirámide de poder permitió que familias sin linaje nobiliario llegaran a ocupar cargos de relevancia dentro de las ciudades.

Pero como hemos visto en la organización política, la principal

singularidad de la cultura fenicia es que no disponía de una estructura común de Estado, y eran las ciudades las verdaderas protagonistas de esta civilización. Por ello habrá que analizar cuáles fueron estas ciudades y la evolución de las mismas. Y como la lista es larga solo nos centraremos en las principales, que fueron los auténticos centros de la cultura y la política fenicia tanto en Oriente Próximo como en las costas del Mediterráneo.

LAS CIUDADES FENICIAS: BIBLOS

Biblos era una de las ciudades más antiguas y representativas de la región, situada actualmente en la localidad de Gebal —cuarenta kilómetros al norte de Beirut— y de cuya importancia y antigüedad las fuentes clásicas ya hablaban: «Después de esto, Cronos rodea con una muralla su propia casa y funda la primera ciudad de Fenicia, Biblos».

Su estratégica situación la convertía en una de las ciudades más

importantes de la costa. Servía de centro para las rutas comerciales entre

Egipto y Asia, y como base para la explotación de la madera debido a su

cercanía con las principales zonas de producción. Todo esto hizo que el

puerto de Biblos fuera un auténtico hervidero comercial.

Figura 15[15]: Templo de los Obeliscos de Biblos. El relato de Unamón demuestra las

estrechas relaciones entre Egipto y Biblos, que se convirtió en un auténtico baluarte comercial de la costa levantina.

La intensa relación comercial con Egipto ya se reflejaba en las cartas

amarnienses, de cuyo testimonio se desprende que desde la óptica egipcia la ciudad de Biblos era el centro administrativo que servía para controlar la región egipcia de Canaán. Este vínculo fue en aumento cuando la situación geopolítica de la zona cambió a raíz del enfrentamiento entre Egipto y Hatti, al quedar Biblos como un reino independiente pero bajo la influencia egipcia ya con Ramsés II tras la batalla de Qadesh.

Sería después del episodio de los pueblos del mar, con la retirada de

los egipcios de la zona de Canaán y la caída de Hatti, cuando la ciudad volvió a disfrutar de un período de independencia política y administrativa, con un fuerte entramado legal y comercial sólido que hacía de Biblos una de las ciudades más importantes de la región. Estos datos se extraen del relato del Viaje de Unamón, un antiguo relato novelado que narra cómo un enviado egipcio viaja hasta Biblos para adquirir madera para la construcción de la barca de Amón-Ra. La descripción de los hechos muestra la situación política de Biblos, y nos revela también cómo su soberano, Zakar-Baal, disponía de una independencia y un poder fuertes, ya que no admitía a los egipcios como superiores, y trató el comercio de esta madera de igual a igual.

En cuanto a mí, yo no soy tu siervo, ni tampoco el siervo de quien te envía (el faraón). Cuando yo clamo gritando al Líbano, los cielos se abren y la madera yace a la orilla del mar.

Unamón, 2: 10-14

De este didáctico e ilustrativo relato se desprenden muchos aspectos

de cómo se organizaba la ciudad de Biblos y cómo era su relación de independencia con respecto a Egipto, con un control político y comercial fuerte.

Tras este floreciente período en la Edad del Hierro I, la ocupación

babilonia llevó a la ciudad a un período de recesión del que nunca volvería a recuperarse, y empezó una paulatina caída que acabó con la anterior importancia comercial de la ciudad, principalmente porque había perdido la administración y la explotación de las zonas madereras, que pasaron a ser controladas por los babilonios.
