Figura 16[16]: Mapa de la región levantina con el territorio de Biblos sombreado. El control

territorial de esta ciudad se destinó generalmente a la disponibilidad de materias primas que

fueron sujeto de comercio, como la madera.

En torno a estos ejes giró la ciudad de Biblos: una independencia

oscilante entre las principales potencias territoriales del momento, una economía basada en la explotación de los recursos madereros del cedro, y una estructura político- administrativa fuerte y asentada que permitió controlar un territorio destinado a la explotación de las materias y su comercialización.

SIDÓN

Otro de los puntos urbanos más destacados de la civilización fenicia era la ciudad de Sidón, situada en la actual localidad de Saida, a unos cuarenta kilómetros al sur de Beirut. Su fama de ciudad de comerciantes y marineros ya se reflejaba en antiguos proverbios arameos: «No muestres a un árabe el mar ni a un sidonio el desierto, pues distinta es su ocupación» (Ajilcar XIV 207), y en la propia Biblia esta ciudad se denominaba como «la primogénita de Canaán» (Gn. 10:15).

La evolución histórica de Sidón estuvo directamente enlazada con su

relación con Egipto, ya que las cartas amarnienses ya detallaban la

estrecha relación de estas potencias y la importancia del rey Zimrida,

quien tuvo una serie de enfrentamientos con un familia dinástica vecina,

para los cuales hubo de contar ocasionalmente con el apoyo militar de

un cuerpo expedicionario enviado por Egipto. Pero Sidón también se

verá afectada por el enfrentamiento directo entre Egipto y Hatti al ser

una ciudad que vivía principalmente del comercio entre estas dos

potencias, aunque si bien es cierto que siempre estuvo bajo la influencia

de los gobernantes egipcios.

Tras la paz entre Hatti y Egipto, Sidón volvió a vivir un período de

esplendor con la reapertura de las rutas y los contactos comerciales entre estas dos potencias, pues esta ciudad era el centro que servía muchas veces de intermediario entre ellos. Se relanzó una estrecha relación con la monarquía ugarítica, importante puerto hitita, y también sirvió como destino de las rutas caravaneras asirias, lo que estrechó los lazos comerciales con esta potencia. Tal importancia tendría esta relación que el faraón egipcio Mineptah utilizó a un sidonio como diplomático para portar un mensaje al rey de Asiria.

EL TERRITORIO DE SIDÓN

Al igual que pasa con el resto de ciudades, conocer el territorio dominado por Sidón es bastante complejo. Aun así, la evolución de este dominio es más clara que en otros asentamientos de la zona, y ya durante la Edad del Bronce Sidón disfrutó de un auténtico momento de expansión territorial y esplendor económico. Este amplio hinterland sidonio está plasmado en las cartas de Zimrida con la corte amarniense:

Que el rey, mi señor, sepa que la guerra contra mí es dura. Todas las poblaciones que puso el rey en mis manos se están uniendo a los apiru. Que el rey me sitúe bajo las órdenes de un hombre que vaya a la cabeza del ejército del rey, para llamar la atención a las poblaciones.

Carta EA 144: 22-34

A diferencia de algunas ciudades vecinas, Sidón tuvo unas auténticas

aspiraciones de expansión territorial, por lo que ejerció una política hostil sobre todo contra Tiro, su ciudad rival, a la que llegó a arrebatar sus posesiones continentales —denominadas Usu—. Incluso la terminología cuneiforme hacía una distinción clara en este aspecto, refiriéndose al rey de Sidón como «rey del país de Sidón» y al de Tiro como «rey de la ciudad de Tiro».

El rey sabe que tú me has instalado como gobernador en Tiro. Sin embargo, Zimrida ha tomado Usu. […] No hay ninguna madera para nosotros. No tenemos sitio para enterrar a los muertos.

Carta EA 149: 47-53
