Figura 17[17]: Territorio de Sidón durante la Edad del Bronce Final. El mapa muestra cómo

la ciudad de Sidón fue durante esta época una importante ciudad que competía en control

territorial con Biblos, y que llegó a disponer de la propia ciudad de Tiro.

Por tanto, esta ciudad se convirtió en un auténtico Estado territorial

que sirvió a los egipcios como Estado vasallo para controlar la región de Canaán, y fue utilizada por las tropas de Ramsés como base para las campañas contra los hititas en Qadesh.

Si bien la Edad de Bronce significó abundancia para Sidón, la llegada

de los pueblos del mar provocó que se tambalease todo este sistema, y la ciudad salió bastante perjudicada de los ataques. Comenzó una paulatina crisis que la llevó a perder el poder territorial y político anteriormente conseguido, y a partir de este momento la ciudad que va empezar a tomar importancia va a ser Tiro, la antigua rival de Sidón.

Tiro supo aprovechar mejor la situación y las circunstancias

ocasionadas por estas invasiones, sobre todo el vacío de poder dejado por los sidonios en el territorio. Su supuesto impulsor fue el rey Hiram I, que se apoderó de la propia ciudad de Sidón y dejó a su sucesor el reino dual de Tiro-Sidón, el cual se mantuvo unido hasta la llegada de Sargón en el siglo VIII a. C. El curioso destino hizo que las dos ciudades rivales acabaran unidas bajo un mismo reino.

Después de Sidón viene Tiro, la grandiosa y antigua ciudad de los fenicios, que rivalizaba con Sidón, no solo en tamaño sino también en rivalidad y en fama, y que nos ha ofrecido numerosos mitos. Ahora, no obstante, los poetas hacen repetidamente más referencias de Sidón que de Tiro (Homero no menciona a Tiro). Sin embargo, las colonias que están entre Libia e Iberia […] ensalzan más a Tiro. En cualquier modo, ambas ciudades han sido famosas e ilustres, ambas en tiempos antiguos y presentes.

Estrabón, Geografía, XVI, 2, 22

TIRO

El enclave de esta ciudad estaba situado en una isla cercana a la costa, que actualmente está unida al continente a través de un dique construido en época alejandrina. Su ubicación actual se sitúa en la ciudad de Sur, a unos cuarenta kilómetros de Sidón. La antigua ciudad de Tiro ya fue una referencia para las fuentes clásicas, que la destacaban por ser una de las principales de la costa y una de las más antiguas:

Entré en conversación con los sacerdotes del dios (Heracles) y les pregunté cuánto tiempo habría trascurrido desde la construcción del templo; y comprobé que ellos no estaban de acuerdo con los griegos, pues respondieron que el templo del dios había sido

levantado al mismo tiempo que se fundó Tiro, y habitan Tiro desde hace dos mil trescientos años.

Heródoto, Historias, II: 44
