La historia y evolución de Tiro está muy relacionada con su

enfrentamiento directo con Sidón, sobre todo debido a los deseos expansionistas de esta ciudad, que entraban en contacto directo con los territorios tirios en el continente. La pista de este enfrentamiento se sigue a través de las cartas de la corte de el-Amarna, ya que las dos ciudades recurrieron a Egipto como intermediario para defender sus intereses, de ahí que las cartas amarnienses reflejen tanto la situación tiria como la sidonia.

El principal motivo de enfrentamiento fue el territorio continental de

Tiro, Usu, que era continuamente hostigado por Sidón:

Como quiera que el rey, mi señor, me confió para proteger su ciudad, yo he escrito al rey, mi señor. Porque diariamente el rey de Sidón captura uno de mis soldados. Que el rey preste atención a su siervo y encargue a su gobernador recuperar Usu. Para que pueda tomar agua […], madera, paja, barro. Ahora, él ha actuado hostilmente, ¿no ha violado el juramento? No tengo otros soldados. Quien verdaderamente ha atacado el país del rey ha sido el rey de Sidón.

Carta EA 148: 20-47

Las misivas reflejan los continuos ataques sidonios a Usu y la

incapacidad militar tiria para combatirlos, algo que llevó a la pérdida definitiva de este territorio.

Pero aunque esta situación parecía arrinconar territorial y

comercialmente a Tiro, la realidad es que esta ciudad disfrutaba de estrechas relaciones con las ciudades de Biblos y Ugarit, los principales puertos egipcios e hititas respectivamente. Es más, con Biblos la relación era incluso familiar, ya que las familias reales de estas dos ciudades estaban emparentadas, y las relaciones comerciales con Ugarit eran muy estrechas, como se deduce de la documentación hallada en cartas en la misma ciudad de Ugarit.

Como hemos leído anteriormente, la llegada de los pueblos del mar

dio la vuelta a la situación geopolítica de la zona, y la caída de Sidón fue aprovechada por Tiro para reconquistar sus territorios y alzarse como la ciudad referencia de la región. Y todo ello gracias a la legendaria intervención del rey Hiram I, que hizo de Tiro una de las ciudades más importantes de la Edad del Hierro en la costa sirio-palestina, llegando a colaborar, supuestamente, con los reyes de Israel David y Salomón, según se desprende de la Biblia.

TERRITORIO DE TIRO

Tiro era una ciudad dual, formada por dos elementos territoriales muy diferenciados y que ya se han nombrado en las líneas anteriores: la ciudad-isla y el territorio continental. Usu era la ciudad más importante de la parte continental, donde se obtenía el agua, la madera, la arcilla y las materias primas, y servía también para enterrar a los muertos, por lo que tenía una importancia estratégica. En cambio, la capital se situaba en la isla, sede del palacio que acogía el esplendor económico de la ciudad:

Su riqueza es tan grande como el mar. ¡Yo lo sé! Mira, el palacio de Tiro, no hay otro palacio como el suyo. Es como la residencia de Ugarit. La riqueza que ella tiene en su interior es extremadamente grande.

Carta EA 89: 45-52

Son los autores clásicos los que mejor nos describen cómo era la propia

ciudad de Tiro, centrándose en la isla y describiendo las facetas de la ciudad. Esta se encontraría a una distancia prudente de la costa, aproximadamente unos setecientos metros, y la dibujan como una ciudad amurallada cuyos elevados muros perfilaban el contorno de su perímetro. Disponía además de dos puertos: el sidonio, situado al norte, y el egipcio, al sur: «La ciudad de Tiro, en efecto, está separada del continente por un brazo de cuatro estadios». Curcio, Historia de Alejandro Magno, IV: 2.7.

Si bien la capital estuvo constreñida a un islote, el dominio tirio fue

mayor en la Edad del Hierro, y las tierras continentales se hacían básicas para el desarrollo de una ciudad de este carácter. Será esta ciudad quien lidere la acción política del sur de Fenicia durante esta época, de ahí que el control de territorios continentales se convirtiera en imprescindible para esta misión.

Se comenzaron a realizar viajes comerciales que permitieron a Tiro

abrir nuevas rutas, como por ejemplo a Arabia; pero también comenzaron los contactos constantes con Chipre, donde se llegaron a fundar colonias (Kition), u otras regiones, como Libia, donde se fundaría Auza, que fue el auténtico puente para acceder al Mediterráneo central y occidental.

La importancia de este estratégico enclave para la Fenicia de la Edad

del Hierro fue vital, ya que como veremos en los capítulos siguientes, muchas de las iniciativas coloniales por las costas del Mediterráneo surgen a través de esta ciudad, que pasará a ser una auténtica potencia comercial y económica del Mediterráneo oriental.
