3 LA SOCIEDAD FENICIA

Las ciudades fenicias estaban viviendo en la plena Edad del Hierro un resurgimiento político y económico que se manifestaba a su vez en un florecimiento cultural que exportaban prácticamente a todos los puertos del Mediterráneo gracias a su intensa actividad comercial. Los barcos fenicios iban y venían de un puerto a otro y de una región a otra, intercambiando no solo cerámicas y marfiles, sino cultura, ideas y gentes, que hacían de este mar Mediterráneo un mundo más «globalizado», en el sentido limitado que puede darse a esta expresión tres mil años atrás en el tiempo.

Las gentes que viajaban por estos puertos llevaban allá donde iban las

ideas y las formas de vida de una sociedad muy propia, y, si bien existían zonas donde esta influencia era mínima o incluso recíproca —como Egipto por ejemplo—, otras regiones mediterráneas con distintos niveles culturales veían estas aportaciones como auténticos exotismos y los incorporaban rápidamente a su propias formas de vida. Pero los fenicios no habían comenzado nada nuevo, y si bien ellos mismos eran ahora los que inspiraban a muchos en otras regiones, los propios fenicios —o sus antecedentes más cercanos, los cananeos— basaron sus formas de vida en la evolución de una sociedad fuertemente influenciada y condicionada por actores extranjeros, así como por la propia organización política y económica de las ciudades fenicias.

Por eso, la sociedad fenicia se asemejaba a muchos de los preceptos y

esquemas sociales de sus vecinos más directos, aunque disponía de particularidades propias heredadas de sus especiales características. Se forjó por tanto una sociedad particular que sería la que extendiera por el resto del Mediterráneo unas determinadas costumbres y modelos de vida a la manera oriental, pero que tuvieron su repercusión directa no solo en Oriente.

La propia organización política ya nos ha permitido avanzar muchos

de estos rasgos y estructuras sociales, ya que la política siempre es un reflejo de la sociedad que la sujeta. Por eso podríamos decir que la sociedad fenicia no se separaba mucho de lo que era la sociedad oriental del momento, y si hay que poner adjetivos, estos serían fronterizos con los de una sociedad estratificada, piramidal, jerárquica, basada en el poder político y económico, etc. Es por esto por lo que los rasgos que vamos a ver suenan al lector como base de un modelo que, indiferentemente de la época o el lugar, aparece en muchos sitios a la vez.

Podríamos dividir a la sociedad fenicia en dos componentes distintos

pero simultáneos: por un lado, existió una fuerte sociedad piramidal, cuya cúspide estaba ocupada por el rey o el gobernador en cuestión — recordemos que cada ciudad se regía por un sistema independiente, aunque solía ser similar en la mayoría— y otra serie de elementos sociales, como la aristocracia, los sacerdotes, los ciudadanos libres, etc., en sentido descendente. Por otra parte, existían en la práctica dos grandes grupos sociales: los que podemos catalogar como «no productores» — aristocracia, gobernantes, oligarcas— y los «productores», que estaban nutridos entre otros por los jornaleros, artesanos, comerciantes, esclavos, y que eran quienes tenían las obligaciones fiscales para con la administración.

Esto provocaba un gran desequilibrio social que favorecía

enormemente a los no productores, los cuales ostentaban el poder, en detrimento de los productores, que eran la base para la producción económica de las ciudades y además tenían más obligaciones para con la ciudad, como el pago de impuestos. A pesar de todo lo explicado, la sociedad no era tan extremadamente inmóvil como pudiera deducirse, y existían ciertos parámetros para dar margen a las capas más bajas de la sociedad. Como ejemplo de ello sirve lo visto en el apartado de la organización política, con la existencia de las denominadas asambleas populares, instituciones donde podían participar las capas más bajas de la sociedad. Y, aunque si bien es cierto que estos organismos tenían poca capacidad de acción, constituían una institución donde estos sectores sociales se podían ver representados. Además, muchos comerciantes, artesanos, y profesionales de las capas medias y bajas de la sociedad pudieron tener ocasión de ascender económicamente, sobre todo gracias a las expansiones coloniales por el Mediterráneo.

Como veremos en las siguientes líneas, la sociedad fenicia mantuvo

una marcada jerarquía, aunque no fue siempre igual en todos los lugares.

LA CÚSPIDE DE PODER: EL REY Y LOS GOBERNANTES

Hablar aquí de la figura del rey o del gobernante de las distintas ciudades fenicias es paralelo a lo descrito en el capítulo de organización política, ya que sus puestos iban asociados a su distinción social.

Eran los elementos sociales más importantes de las ciudades, muchos

de ellos nacidos en grandes familias con derecho patriarcal donde el sistema hereditario era el que primaba, aunque también existían otros personajes llegados al poder por medios nada cercanos a los de la herencia. Como buen ejemplo de ello nos sirve la narración de Justino sobre la fundación de Cartago. Este autor nos cuenta cómo el rey Matán de Tiro dejó como herederos a su hijo Pigmalión y a su hija Elisa, a quien casaron con su tío Acerbas, que era el sacerdote de Melkart. Pigmalión, viendo el poder que tomaban su hermana y su cuñado, decidió quitarles el poder y mandar al matrimonio al exilio. Estos, tras pasar por Chipre, llegaron al norte de las costas africanas, donde negociaron la obtención de un terreno para fundar la ciudad de Cartago. Este episodio muestra cómo la continuidad dinástica no siempre fue lo placentera y estable que debía ser, y cómo incluso las ramas familiares de las autoridades reales luchaban entre ellas por hacerse con el control del poder en las ciudades. En otros casos era incluso la nobleza hereditaria o mercantil la que asaltaba el poder con el deseo de sustituir una autoridad por otra.
