Figura 18[18]: Estela de Tilat-Pileser III, rey de Asiria. El papel de rey en los reinos

orientales abarcaba gran parte del poder de sus territorios, y los reyes eran normalmente

los líderes políticos y militares. Además, al estar relacionados directamente con la deidad

principal del panteón, se erigían como poderes religiosos supremos y basaban la

legitimidad de su poder en su relación con su dios.

En contrapunto a este relato está la sucesión de otro rey de Tiro,

el famoso Hiram I, el cual dejó el trono a su hijo Baal-Esser, quien se lo cedió a su vez a su hijo Abdastarto. Con este rey se acabó la tranquilidad en la línea sucesoria:

A la muerte de Hiram, Beleazarus, su hijo, tomó el reino; vivió cuarenta y tres años, y reinó siete años: después de él le sucedió su hijo, Abdastartus; vivió veintinueve años, y reinó nueve años. Entonces, cuatro hijos de su nodriza conspiraron contra él y lo mataron.

Flavio Josefo, Contra Apión, 18

Figura 19[19]: Estela de Esarhaddon en el Museo de Pérgamo de Berlín. Esta estela muestra

al rey fenicio Abdi-Mikutti rindiéndose ante el rey asirio Esarhaddon tras ganar una batalla

contra Egipto en el 671 a. C. La figura más pequeña parece representar al príncipe egipcio

Ushankhuru.

Estos textos y lo que se desprende de ellos nos ofrece una visión de la

monarquía no muy estable, con constantes luchas internas y conspiraciones familiares para la obtención del poder. Lógicamente, estas circunstancias no se daban en todas las ciudades siempre, pero las fuentes posteriores que hacen referencia a los gobernantes fenicios nos marcan de manera recurrente esta faceta.

El poder del que disponían los reyes acaparaba todos los ámbitos de la

sociedad. El poder político y administrativo era el fundamental, ya que era el rey el que decidía en última instancia sobre las decisiones trascendentales de la ciudad. Un aspecto muy importante de los gobernantes era su poder religioso, ya que eran los sumos sacerdotes de sus respetivas ciudades, sobre todo orientadas a las divinidades agrícolas locales, como el culto a Baal en Biblos y Beirut. Además, las reinas también tenían amplios campos de poder, como el sacerdocio de diosas como Astarté —en Tiro y Sidón— y tener la capacidad de actuar como regente del rey en casos excepcionales.

Este poder, como hemos visto ya, tuvo que ser poco a poco compartido

con las capas más adineradas de la sociedad, que fueron adquiriendo de manera paulatina mayor poder político sin tener por qué pertenecer a familias de linaje nobiliario. Su poder económico les otorgaba cada vez más presencia en la sociedad a través de las asambleas y diversos cargos administrativos, así como por el peso económico acaparado por esta serie de familias.

LA ARISTOCRACIA

El poder político y el económico no siempre han tenido por qué ir unidos en una sociedad, y la propiedad de estos en distintas manos ha hecho que no siempre la cúspide de las sociedades sea la misma. En el caso de Fenicia, ocurrió algo que se parece mucho a esta situación, ya que si bien el poder político y administrativo lo ostentaban los reyes y gobernantes — descendientes muchos de ellos de linajes de sangre—, el dinero lo empezaron a manejar otros a partir de cierto momento, sobre todo tras la expansión comercial por el Mediterráneo, lo que provocó que poco a poco estos elementos sociales con poder económico fueran haciéndose con un poder fáctico que llegó incluso a controlar al de los reyes.

Es cierto que la aristocracia no constituía un cuerpo social del todo

homogéneo, ya que al ser mayor el número de personas que entraban en este cuerpo, mayor era la disparidad de condiciones. En estas circunstancias se puede hablar en un primer lugar de una aristocracia de sangre más relacionada con grandes familias fenicias y emparentada muchas veces con los reyes y gobernantes. Estos tendrían cargos políticos y administrativos en los primeros momentos de las ciudades, y disponían también, lógicamente, de una fortuna económica destacable.

Los aristócratas no supusieron un peligro para el poder de los reyes y

gobernantes fenicios en un comienzo, debido sobre todo a los lazos bien familiares bien de estatus social que existían entre ellos. Pero poco a poco la expansión económica fenicia y la capacidad de ciertos elementos de la sociedad para sacar grandes réditos económicos a sus negocios fomentaron la formación de una nueva aristocracia, cada vez más económica y menos política. Se formaron de esta manera una serie de familias que se enriquecieron con el comercio y que deseaban tener su parte en el reparto de poder de las ciudades.

Esta nueva aristocracia nació del comercio y de la buena situación de

las mercancías fenicias. El crecimiento comercial y económico de las ciudades va a

aumentar los ingresos y la movilidad de dinero y pertenencias, una labor recogida muchas veces por simples comerciantes y mercaderes que van ascendiendo económicamente en la sociedad gracias a sus negocios. Y será esta aristocracia la que enfrente su poder a la del rey, toda vez que no había lazos de sangre o de rango social entre ellos.

El ascenso de esta nueva clase va a reflejarse en la organización

administrativa a través de las asambleas. Estas, como ya hemos visto, eran auténticos contrapesos al poder de los reyes, los cuales debían de contar con ellas para poder llevar a cabo muchas de sus decisiones. Al principio estuvieron controladas por la aristocracia de sangre, pero con el paulatino crecimiento de la aristocracia mercantil la composición fue cambiando. Las familias más poderosas de las ciudades, que controlaban a su vez el comercio, empezaron a intervenir en la administración de la ciudad a través de la elección de cargos como los sufetes y otros magistrados civiles. Incluso en momentos ya más tardíos, las propias asambleas acabaron por derrocar el poder del rey y asumir el control absoluto a través de los sufetes, como ocurrió en Tiro en época ya helenística.

Eran el comercio y las transacciones comerciales las que mantenían la

fortaleza económica y política de estas familias, por eso fueron estos grandes mercaderes los que promocionaron buena parte de las expediciones comerciales fenicias por las costas mediterráneas, fomentando también desde las instituciones la fundación de enclaves y colonias que agilizaran y expandieran el comercio. Este precepto hizo que la línea de distinción entre lo que era iniciativa privada o pública a la hora de incentivar las expediciones fuera muy difusa, por lo que no se ve una clara diferencia entre lo que es el interés público o privado a la hora de aventurarse en la fundación y creación de colonias comerciales en las costas del Mediterráneo, algo ayudado por el hecho de que importantes mercaderes y personas interesadas en el comercio ocuparan cargos destacables en la administración.

La instalación de fenicios en otras regiones costeras estaba liderada

generalmente por un aristócrata que emprendía el negocio y que se dedicaba a entablar los contactos con las oligarquías y los aristócratas indígenas, con lo que se creaban unos vínculos personales que serían los que fomentaron el intercambio de mercancías entre los fenicios y las sociedades locales. Una vez creado el vínculo y estrechadas las relaciones entre ambos pueblos, el comercio era potenciado por las ciudades metrópolis de Oriente.

La aristocracia fenicia era, por tanto, el verdadero poder de esta sociedad, que se aprovechó de las circunstancias económicas y técnicas para ascender en el escalafón social y aumentar así su presencia en las cotas de poder. Pero esto no implicó el abandono de su tarea principal, el comercio, ya que dicha actividad les permitía tener la base económica suficiente para mantener sus fuentes de poder.
