La destacada presencia de la religión en la vida diaria de la cultura fenicia daba importancia a aquellas personas encargadas de su desarrollo día a día, quienes adquirían un rango social intermedio entre los grandes aristócratas y mercaderes y las clases más populares, aunque es cierto que muchos sacerdotes, sobre todo los de rango más destacado, solían pertenecer a grandes familias.

El sacerdocio tenía, como el resto de la sociedad, una jerarquía bien

definida y organizada, en cuya cabeza se situaban personajes destacados. Ya hemos visto cómo los reyes eran las máximas autoridades religiosas en sus ciudades, alzándose como sumos sacerdotes de los distintos cultos venerados en estos enclaves y bajo los cuales existían más sacerdotes de rango menor dedicados a diversas tareas. En las colonias occidentales eran las principales familias aristocráticas y mercantiles las que ocupaban los cargos administrativos y religiosos, un poder que generalmente se traspasaba de padres a hijos.

La vida religiosa se desarrollaba de manera casi exclusiva en el interior

de los templos, que representaban este esquema social prácticamente de una forma similar. Al frente estaba el sumo sacerdote (rb khnm) que ejercía como jefe del variado cuerpo sacerdotal del templo. Las mujeres no tenían vedada la posibilidad de oficiar cultos, y existían también grandes sacerdotisas (rb khnt). Por debajo de ellos había un auténtico cuerpo de sacerdotes que podían tener incluso un origen civil, y que desempeñaban multitud de tareas relacionadas con los dioses, las cuales se conocen gracias a sus titulaturas: «despertador del dios», «iluminador», «peluquero del dios»,

«sacrificador», «cantor», etc.; así como esclavos que desarrollaban las tareas más humildes. Los cargos no tenían por qué ser vitalicios, aunque la duración de cada cargo sacerdotal es un verdadero interrogante.

En referencia a estos templos, uno de los testimonios más importantes

es de Silio Itálico, aunque es verdad que su narración nos informa sobre el sacerdocio en un momento ya púnico, podemos extraer conclusiones derivadas para sus predecesores culturales los fenicios. Su famoso texto sobre la guerra púnica y el viaje de Aníbal al templo de Melkart gaditano es una de las fuentes más destacadas para conocer cómo se desarrollaba la labor del sacerdocio en este templo.

Según se desprende del texto, eran los sacerdotes lo que tenían acceso

—junto con otras personalidades destacadas— a la parte más sagrada del templo, un aspecto muy común a la religiosidad y el sacerdocio del entorno mediterráneo. Pero en el caso del templo de Gadir solo podían acceder los sacerdotes, ya que el texto prohíbe explícitamente el acceso a las mujeres. Esta circunstancia es particular de este templo porque, como ya hemos visto, las mujeres no tenían prohibido por lo general realizar tareas sacerdotales.

En el templo de Melkart también existía una jerarquía y ciertos rangos

dentro de los sacerdotes, cada uno de ellos con una función específica. Una de las más

importantes era sin lugar a dudas la del sacrificio, que era realizado por un especialista que sabría cómo sacrificar al animal, mientras el sumo sacerdote quedaba como la persona que presidía y oficiaba como tal el acto. Otro sacerdote, por ejemplo, era el encargado de quemar el incienso para los rituales.

Figura 20[20]: Estatuilla conocida como Sacerdote de Cádiz, en el Museo Arqueológico

Nacional de Madrid. La clase sacerdotal fenicia disponía de una posición social elevada y,

en el caso de las colonias, solía pertenecer a familias aristocráticas tanto nobiliarias como

mercantes.

Estos rangos sacerdotales también se debieron destacar a través de las

vestimentas, ya que Silio Itálico describía distintas indumentarias para los distintos rangos sacerdotales. Ante el altar (ante aras) todos iban vestidos con una túnica de lino del mismo color —presumiblemente blanca— y la cabeza cubierta con un tejido de hilo pelusiaco, una tela egipcia entretejida con finos hilos de oro. Dentro de esta vestimenta uniforme, el sacerdote destinado a quemar el incienso llevaba la cabeza desceñida, y el sacrificador llevaba una túnica específica que lo identificaba. Aparte de la vestimenta, como símbolo ritual, los sacerdotes debían ir con los pies descalzos, la cabeza rapada, y haber tenido un período de contención sexual, pues se requería pureza para oficiar y el sexo se consideraba de naturaleza impura. Todo esto permitiría en su momento diferenciar a cada sacerdote con una función concreta dentro de un mundo ritual uniforme para todos.

Figura 21[21]: Islote de Sancti Petri. En este lugar es donde se construyó en época fenicia el

famoso templo de Melkart gaditano, germen de la colonización fenicia en la península

ibérica a través de un famoso oráculo. La importancia de este templo a lo largo de la

historia antigua fue destacada, e incluso Julio César llegó a visitarlo como lugar de

peregrinaje.

Los templos eran importantes lugares de referencia desde un punto de

vista religioso y social, pero los templos fenicios no solo se dedicaban a desarrollar actividades religiosas, sino que se convirtieron en auténticos centros político- económicos y culturales donde no solo el mundo orientado a los dioses impregnaba sus muros. Esta función político-económica era primordial, ya que la separación ideológica —incluso física— entre el palacio (monarquía) y el templo era muy difusa, y llegó incluso a construirse en paralelo. Era el poder político el que financiaba y patrocinaba el poder sacerdotal, aunque el Estado —entiéndase aquí como poder político y administrativo central de la ciudad— siempre tuvo una
