posición de superioridad con respecto al templo.

A pesar de esta subordinación, los templos se convirtieron en auténticos

centros de comercio, de ahí que sus moradores fueran también personas muy relevantes para el mundo económico fenicio. Esta situación se daba de manera muy recurrente sobre todo en las colonias, donde los templos servían como primer lugar de establecimiento de los fenicios en la nueva región, y donde primeramente se realizarían los intercambios comerciales con los indígenas.

Además, la creación de asentamientos cercanos a estos templos y la

instalación de contingentes demográficos fenicios hacían de estos lugares sitios estratégicos para la colonización y el tráfico comercial, los cuales podían situarse fuera de los propios enclaves urbanos como ocurrió en el famoso caso del templo de Melkart en Gadir. Las transacciones comerciales realizadas en su ámbito así como la población cercana pagaban impuestos y diezmos a los templos, por lo que estas entidades se convirtieron en propietarias de importantes riquezas. Esto permitía a dichas instituciones tener incluso tierras de cultivo y generar una economía propia, algo que se fue acentuado como resultado de las donaciones de particulares, todo lo cual hacía de los templos organismos económicos con cierta autonomía. Para ello, existía un personal no religioso que se encargaba de todos estos aspectos de los templos.

Las características mencionadas convertían a los sacerdotes no solo en

vigilantes del culto y en realizadores de los rituales, sino en auténticos propietarios de tierra y guardianes de riquezas, por lo que la importancia de este sector social no solo era religiosa, sino también económica.

SOCIEDAD AGRARIA

A pesar de que buena parte de la base económica fenicia se debía al comercio, existían también otros sectores económicos importantes y básicos para la supervivencia y el desarrollo de una ciudad, como puede ser la explotación agropecuaria del entorno, con el objetivo de abastecerse de productos alimentarios. La agricultura y la ganadería no constituían el sector económico principal de las ciudades fenicias, ni en cuanto a su producción ni en cuanto a la mano de obra que ocupaban, pero sí aseguraban la producción básica, principalmente destinada a la alimentación y manufactura de productos derivados. El hecho de que las ciudades fenicias de Oriente dispusieran de tan poca cantidad de tierra con fines agrícolas ha provocado que la mayor cantidad de información sobre esta sociedad no mercantil provenga de territorios controlados por colonias, ya que, tanto por cronología como por disposición de mayor terreno para el desarrollo de estas actividades, estos sitios son idóneos para la práctica de dicho sector económico.

Todos los datos referentes a esta actividad señalan que la propiedad de

la tierra pertenecía en su mayor parte a la aristocracia, que lograba con ello una serie de beneficios que fomentaban que muchas veces los ricos mercaderes fueran también ricos terratenientes, combinando de esta forma la fuente de ingresos.

Normalmente, por debajo de ellos se solían encontrar una serie de

ciudadanos propietarios de tierra (srnm), que no eran otra cosa que campesinos con la condición jurídica de ciudadanos, y que, sin pertenecer a una gran familia aristocrática, disponían de terreno para producir sus cosechas y venderlas como método de supervivencia. Este suceso se daría más en los primeros momentos coloniales, cuando había más terreno para repartir entre los colonos.

Pero no todos eran propietarios, y otro nivel social, desde luego

inferior, estaba compuesto por los siervos y jornaleros. En las sociedades coloniales, muchos de estos jornaleros eran elementos indígenas que trabajaban para los fenicios a través de una serie de acuerdos, personas más especializadas y relacionadas con el entorno que realizaban producciones excedentarias que se orientaron al comercio.

Por último, en el escalafón social más bajo estaban los esclavos. La

práctica del esclavismo era habitual en las sociedades orientales, pero difícilmente se puede rastrear a través de fuentes escritas o de arqueología. De esta clase social se tienen más noticias en momentos posteriores, como en Cartago, donde se usaban esclavos agrícolas procedentes muchos de ellos de acciones piráticas o de guerras.

COMERCIANTES, MARINEROS Y ORFEBRES

Si la agricultura y la ganadería no eran la base económica de la mayoría de la población debido a circunstancias históricas y geográficas que se explicarán con más detalle más adelante, y tampoco la mayoría eran ricos mercaderes con la capacidad para fletar buques destinados al intercambio de materiales, ¿cómo era la condición social del grueso de la población fenicia?

Las dinámicas y activas ciudades orientales estaban pobladas por

gentes dedicadas al comercio, a la artesanía, a los negocios y a las diversas profesiones que no suelen aparecer con tanta recurrencia en las fuentes antiguas, pero que eran el combustible que movía una sociedad tan emprendedora como la fenicia. Estas gentes no suelen aparecer en los textos, y su seguimiento en el registro arqueológico es complicado, pero suponían el grueso de la población que permitía el desarrollo de las ciudades.

Una sociedad como la fenicia, tan enfocada al comercio, necesitaba de

gente que nutriera sus cargamentos, por lo que las ciudades serían un hervidero de actividades diversas, sobre todo artesanales, pero también de funcionarios, extranjeros, escribas y otros, que hacían de los puertos fenicios auténticos centros económicos. Dentro de las actividades comerciales tuvieron que destacar las destinadas al tratamiento del metal, principalmente oro y plata, para realizar diversos objetos y joyas que serían destinados en gran parte a la exportación. Pero tampoco hay que dejar de lado la actividad textil, que también estaba entre las principales industrias y cuya alta presencia en la sociedad fenicia se puede rastrear incluso en Homero, quien alababa en su Odisea la destreza de los bordadores de Sidón Od., XV, 418. Y como actividad relacionada con la textil estaba la de tintado, con el producto que ha dado nombre a la propia sociedad, el Murex, el púrpura fenicio que se hizo famoso en todo el Mediterráneo.
