Figura 22[22]: Fíbula de oro fenicia hallada en la ciudad chipriota de Kition. La orfebrería

fenicia y sus joyas eran uno de los productos más demandados en el extranjero, tanto en

potencias como Egipto como por parte de las sociedades indígenas del Mediterráneo.

El constante flujo de comercio de las ciudades fenicias hacía que el

personal de mar fuera abundante, tanto para realizar las rutas en barco como para emigrar e instalarse en colonias costeras. Por eso, los marineros fenicios fueron destacados especialistas en su profesión, y su alto conocimiento a nivel técnico les permitía llegar a nuevos territorios ignotos y sortear las condiciones del mar. El hecho de fundar colonias en lugares tan alejados como Lixus, en la costa norteafricana, y el desarrollo de un constante comercio con áreas tan alejadas como el Círculo del Estrecho de Gibraltar hablan muy bien del alto grado de especialización de estos profesionales. Incluso potencias extranjeras solicitaban sus servicios, como el faraón Necao II, que encargó a marineros fenicios la misión de circunnavegar África, un logro que a día de hoy parece que llegaron a realizar.

Por eso la sociedad fenicia era enormemente dinámica y activa, porque

sus condicionantes les empujaban a especializarse en determinados trabajos cuyos resultados eran altamente demandados en el exterior, de ahí el éxito comercial de los productos fenicios. Fue una sociedad que no hizo otra cosa que recoger la tradición de las generaciones anteriores y centrarse en el comercio y sus industrias subyacentes como medio de supervivencia.

SOCIEDADES MIXTAS

El comercio fenicio fue en gran parte potenciado como una base económica para suplir una serie de déficits productivos y económicos bastante acentuados en la zona costera del Levante. Esto promovió, como es lógico, un movimiento de población que se establecería en las nuevas colonias y asentamientos con el fin de crear enclaves comerciales estables para mantener el intercambio de mercancías. A su vez, ayudó a dar salida a un excedente de población urbana originada como consecuencia de la expansión económica.

El reparto de esta población emigrada por las diferentes costas

mediterráneas fomentó la expansión de las formas de vida fenicias en territorios donde las culturas locales no habían alcanzado todavía un nivel de desarrollo comparable al fenicio, por lo que estos viajes y expediciones permitieron el encuentro, más o menos traumático —como es habitual en estos casos—, de dos sociedades diametralmente

diferentes.

Por un lado, se encontraba la sociedad fenicia, que estaba organizada

en un sistema de clases jerarquizado, con la propiedad privada como una de sus características más relevantes, y que disponía ya en estos momentos de la moneda como sistema de cambio. Por otra parte, estaban las sociedades locales, que, si bien no eran todas exactamente iguales, estaban organizadas en su mayoría en base a un sistema parental de la sociedad, con ausencia de propiedad privada y poca estratificación del trabajo. Su sistema de intercambios se basaba en los dones, y establecía relaciones entre iguales que obligaban a su cumplimiento por parte de ambas partes.

A la llegada de los fenicios, este sistema de dones empezaba a dar síntomas de desequilibrio, por lo que en estos períodos las sociedades indígenas estaban comenzando a tener manifiestos síntomas de cambio.

Los primeros contactos entre indígenas y fenicios se realizaban en

enclaves estratégicos, muchos de ellos templos que servían como localizaciones para llevar a cabo los intercambios de productos. Buscaban para ello enclaves portuarios cercanos a ríos, o pequeñas bahías que pudiesen servir de fondeaderos bien comunicados, cercanos a puntos de agua dulce y llanuras fértiles destinadas a la producción agrícola
