de la colonia. Una vez que el asentamiento tenía un carácter más estable, se construían edificios de tradición fenicia con el fin de organizar la vida administrativa y comercial del asentamiento, muchos de los cuales disponían de varias habitaciones a las que actualmente se han otorgado funciones administrativas, de almacenamiento e incluso de residencia.

Los intercambios comerciales eran establecidos por las aristocracias de

ambas sociedades, y, aunque estas eran desiguales entre sí por el distinto nivel de desarrollo económico y cultural, la pertenencia a esta misma clase social era el contrato en el que se basaba un acuerdo comercial. Se puede hablar por tanto de que el comercio realizado entre estas dos sociedades era entre iguales, pero con un valor de producto no igualitario. Esto ocurría debido a que las sociedades indígenas consideraban los productos que intercambiaban como valores de uso, es decir, su valor se basaba en la utilidad del producto como tal. Mientras tanto, los fenicios veían estos objetos como valores de cambio, en otras palabras, elementos con los que comerciar y sacar un beneficio económico. Por lo tanto, el comercio de la aristocracia fenicia con la aristocracia local era un comercio entre iguales pero desigual, un aspecto acentuado también por el uso de la moneda por parte de los fenicios.

Las colonias fenicias se convertían así en intensos puntos comerciales y

de intercambio cultural, que permitía el contacto casi permanente de dos sociedades distintas. Pero las propias colonias creaban por otra parte una problemática jurídica a los fenicios, ya que podían disfrutar del usufructo de la tierra donde estaban, pero su propiedad pertenecía de forma inalienable al rey o gobernante de la sociedad local en cuestión. Estas circunstancias llevaron a que el intercambio de dones no se redujera simplemente a objetos o productos, sino que, para asegurar la permanencia del enclave, se comenzaron a practicar matrimonios mixtos, creando así alianzas económicas y políticas entre las élites fenicias y las locales. Estos acuerdos matrimoniales permitían legitimar el uso del terreno y la continuación de los circuitos comerciales.

A pesar de la dificultad que supone rastrear todas estas prácticas, las

fuentes clásicas nos dan pistas de cómo pudieron desarrollarse. El relato de Justino sobre la fundación de Cartago nos cuenta cómo la reina Elisa —hija del rey Matán I de Tiro y exiliada por un enfrentamiento con su hermano Pigmalión por el poder de la ciudad— huye hacia las costas libias para fundar una nueva ciudad con sus allegados. Elisa negoció con el rey local Iarbas la creación de un asentamiento permanente, pero la negativa del rey a conceder más suelo empujó a Elisa a forjar un matrimonio con él para crear así una relación política y económica que permitiría el asentamiento definitivo de los tirios en lo que sería la posterior ciudad de Cartago.

El relato de este hecho legendario es una muestra de una práctica muy

habitual y que configuró una nueva sociedad de simbiosis donde las formas de vida fenicias se iban adaptando cada vez más a las locales y viceversa, y se empieza a ver en el registro arqueológico cómo estas sociedades locales comienzan a estratificarse y a
