4 ECONOMÍA FENICIA. EL

COMERCIO

Siendo desconocido el uso de la plata entre los naturales del país, los fenicios lo utilizaban para sus ganancias comerciales, y cuando se dieron cuenta de ello adquirieron la plata a cambio de pequeñas mercancías.

Diodoro de Sicilia, Biblioteca histórica, V, 35, 4-5.

Ya hemos ido viendo en los capítulos anteriores cómo la sociedad y la organización administrativa fenicia estaban orientadas principalmente al comercio y al intercambio de bienes entre distintas sociedades, ya fueran con un nivel cultural más desarrollado, como las que se encontraban en el Oriente mediterráneo, o con un bagaje cultural menor, como las que ocupaban las regiones occidentales. Todo estaba enfocado al comercio porque fue esta actividad económica la principal base de desarrollo de las ciudades fenicias, y fue este mismo comercio el que dio fama, y la sigue dando en la actualidad, a las ciudades fenicias, ya que se convirtieron en auténticos centros industriales destinados a la elaboración de productos que serían comercializados por buena parte de las costas del mar Mediterráneo.

A partir del milenio I a. C. se expandió la práctica de realizar

intercambios comerciales como una solución pacífica a la obtención en determinadas zonas de elementos deficitarios, los cuales se hacían a través de un sistema que se basaba en el precio, sin entrar aquí en el uso o no de

la moneda[*]. Este comercio dependería en su medida de múltiples circunstancias: períodos de guerra o paz, excedentes de producción, acuerdos entre partes, la propia sociedad, etc., pero siempre dispuso de un sistema asentado que permitía que el producto demandado llegase a destino a cambio de un precio establecido. Estas ideas, que hoy en día parecen básicas y lógicas, estaban perfectamente controladas ya en estos momentos y fueron las que permitieron la expansión económica de las ciudades fenicias durante la Edad del Hierro.

Pero este comercio también tenía distintos niveles dependiendo del

sujeto que

realizaba el acuerdo: por un lado estaba la relación económica que podemos denominar como administrativa, es decir, acuerdos entre Estados y entes político- administrativos que tenían un firme control sobre la producción. Estos acuerdos permitían estipular las equivalencias, la seguridad de la flota y la mercancía, su almacenamiento, etc. Pero por otro lado estaban las transacciones entre elementos sociales, principalmente la aristocracia de cada sociedad, a través del sistema de
