dones, que permitía el intercambio de elementos de lujo y su importante significado social.

Por su parte, las capas con menos poder económico dentro de la

sociedad realizaban unas prácticas económicas paralelas pero distintas a los grandes circuitos comerciales, ya que buena parte de su estructura económica se basada en la prestación de servicios, pagados por los habitantes de dos formas: en fuerza de trabajo y en especie. De esta forma, el palacio recibía tanto una parte económica de la producción como unos servicios por parte de los aldeanos —su participación en las guerras, la fabricación de armas, etc.—, y era además obligatorio el pago en especie de ciertos productos. Fue esta relación entre la administración y los aldeanos la que imperó en buena parte de las ciudades fenicias, y, aunque la mayoría de la población estaba inmersa en el sistema económico comercial fenicio, no todos estaban directamente relacionados con las transacciones comerciales como tal, sino que su papel dentro del sistema era más secundario.

Pero para entender los distintos tipos de producción y el comercio,

antes hay que analizar cuáles fueron las circunstancias históricas que llevaron a los fenicios a orientar su explotación económica al medio industrial y marino, y a expandir sus mercancías y productos por todo el Mediterráneo.

SITUACIÓN DE LAS CIUDADES FENICIAS

La propia geografía de la costa sirio-palestina ya es un factor a tener muy en cuenta debido sobre todo al clima árido y al escaso régimen de lluvias de esta zona, por lo que los territorios limítrofes a las ciudades fenicias del Oriente mediterráneo eran espacios poco fértiles, algo que se sumaba a la poca extensión de terreno que tenía cada ciudad para su explotación. Estas condiciones naturales y climáticas provocaban que sectores económicos como la agricultura o la ganadería, básicos y muy fuertes en las sociedades de esta época, tuvieran una importancia menor en el tejido económico fenicio debido a las restricciones en su producción. Por eso las capas más altas y aristocráticas de la sociedad fenicia en las ciudades orientales se caracterizaron más por controlar medios productivos orientados al mar que por ser un estamento social cuyo poder se basaba en el control de la tierra, como sí pasaba en otros países con mayor fuerza territorial. En cambio, esta circunstancia sí se observa en las colonias comerciales, donde la disponibilidad de la tierra y su fertilidad eran mayores, lo que ayudaba a hacer de la agricultura y la ganadería un sector económico fuerte.

La situación geográfica fue determinante, pero los avatares geopolíticos

ocurridos en la zona de Oriente Próximo durante el momento de expansión de estas ciudades también tuvieron como consecuencia la formación de un sector económico centrado más en la industria y el comercio que en la producción agrícola. Ya hemos leído en el primer capítulo cómo las ciudades fenicias eran auténticos nexos comerciales de las
