grandes regiones del Próximo Oriente, algo que no cambió a lo largo de la historia de estos lugares y que influenció profundamente su desarrollo económico.

Tras la caída del Imperio hitita y el debilitamiento de Egipto como gran

potencia militar y territorial en la zona, las ciudades fenicias de la Edad del Hierro comenzaron a mirar a otro potente agente en la zona que empezó a crecer y tener un papel preponderante en la región, Asiria. Era la política de este imperio la que más afectó al desarrollo comercial y económico de las ciudades de la costa, ya que la relación entre los asirios y los fenicios fue determinante para la evolución de estas ciudades.

Asiria se había convertido en una potencia política y militar muy fuerte,

pues había conquistado toda la parte territorial de Oriente Próximo y controlado otros Estados menores. La política de los asirios para con las ciudades fenicias consistió, a partir del siglo IX a. C. —con Asurnasirpal II y hasta Tiglat-Pileser III—, en la obtención de tributos a cambio del reconocimiento por parte de los fenicios del poder hegemónico asirio. Con la llegada de este rey se expandió el poder militar, que ocupó en buena parte las zonas costeras, por lo que las ciudades fenicias pasaron a formar parte de la influencia directa de los asirios.

Aun con estas circunstancias, las ciudades fenicias nunca fueron

controladas ni asaltadas militarmente por Asur debido a su idónea situación geográfica y comercial, hecho que convenía a Asiria y que provocó que las ciudades costeras se integraran en la órbita asiria a través de un sistema de pactos. De esta manera, el importante tejido industrial y marinero fenicio fue utilizado por los asirios para sus intereses, así como la propia salida al mar que suponían estas ciudades, dado que la rudimentaria tecnología naval asiria impedía que estos pudieran disponer de una marina mercante potente.

La economía fenicia no se vio postrada por la llegada de Asiria, más

bien al contrario, puesto que la alta demanda de productos de lujo y otras materias primas potenció un activo comercio que permitió a esta industria mantener la producción. Los beneficios para ambos estaban claros: mientras Asiria disponía de unas ciudades encaradas al mar para dar salida tanto a sus productos como a sus fuerzas militares, Fenicia mantenía su independencia administrativa y se aprovechaba de una zona de seguridad y confort que Asiria les garantizaba, permitiendo de esta forma que sus ciudades pudieran orientarse a empresas coloniales en el Mediterráneo. Y en relación a esto encontramos la creciente demanda de Asiria de materias primas tales como la plata, el plomo o el estaño, productos escasos en las zonas orientales. Esta exigencia por parte de los asirios sería la explicación de porqué los fenicios buscaron estas materias primas en Occidente, lo cual derivó en la fundación de colonias y asentamientos.

Figura 23[23]: Representación de los tributos ofrecidos por los reyes de la costa a Asiria en la

Puerta de Salmanasar III de Balawat. El control militar efectuado por Asiria a las ciudades

fenicias obligaba al pago de un tributo por parte de estas con el fin de mantener su

independencia administrativa.

Todos estos condicionantes llevaron a las ciudades fenicias a una

especialización económica que se encaminó principalmente hacia el sector comercial. No obstante, este comercio debía nutrirse de productos elaborados susceptibles de ser vendidos y, si bien los fenicios comerciaban con todo tipo de productos —incluidas las mercancías extranjeras—, sus barcos debieron de llenarse también con productos propiamente autóctonos, tanto materias primas como elementos manufacturados. Por eso, y aunque el comercio fue el principal baluarte económico, detrás debieron desarrollarse una serie de producciones y sectores menos fuertes, pero igualmente relevantes para el mantenimiento de los intercambios comerciales. De entre ellos destacaban la agricultura, la industria textil y la elaboración de objetos de lujo.

AGRICULTURA

Que un sector económico no sea el sector principal de una sociedad no quita para que deje de ser estratégico, y eso es lo que pasa precisamente con el sector agrícola en las ciudades fenicias: no era el motor económico, pero suponía una explotación económica básica para la vida y el desarrollo de las ciudades. La base alimentaria de una población se produce dentro del sistema de poblamiento, porque si no sería inviable importar todos los productos agrícolas, y aunque en el caso de las ciudades fenicias existían en ciertos momentos importantes puntos de déficit productivo, el sector primario fue básico para su economía.

Figura 24[24]: Reconstrucción hipotética del templo de Salomón. Según la Biblia, la alta

especialización de los fenicios en la realización de ciertos trabajos llevó al rey de Israel a

contar con ellos para la construcción de este templo a cambio de productos alimentarios,

en un momento en el que las ciudades fenicias pasaban por una época de escasez.

Las circunstancias geográficas de las ciudades fenicias no fueron, como

ya hemos visto, las mejores para el desarrollo y la expansión de la agricultura, principalmente por la poca extensión territorial de las ciudades y las condiciones de aridez y poca fertilidad de las mismas. Aun con ello, la lógica premisa de que exista esta actividad como base de alimentación de la población no excluye que este fuera un sector muy deficitario, como ocurrió por ejemplo en Tiro. Esta ciudad, según nos cuenta Ezequiel (27:12-24) en un texto que puede ser de la época del rey David, llegó a un acuerdo comercial con Israel para el intercambio de ciertos productos, como fue la importación de 20 000 kur de trigo y de cebada (aproximadamente 50 millones de litros), 20 000 batos de vino (unos 440 000 litros) y otros tantos de aceite. A cambio, Tiro aportó diversas maderas y carpinteros para la construcción de edificios y templos, entre los que se encontraba el de Salomón. Esto es una muestra de la enorme dependencia alimentaria de las ciudades fenicias.

Esta falta de producción llevó a los fenicios a tecnificar y especializar

el trabajo agrícola ya desde los primeros momentos, y en tiempos tempranos existía en las ciudades fenicias orientales un sistema de riego por gravedad destinado a aprovechar mejor las condiciones del terreno, una técnica que fue extendiéndose a lo largo del segundo milenio antes de Cristo. Otra práctica muy útil junto con el riego fue el aterrazamiento de las zonas de cultivo con el fin de aumentar la superficie cultivable y facilitar el trabajo de los arados, así como evitar la escorrentía de agua en las laderas. Dichos avances ayudaron a un aumento y mejora de la producción agrícola, y a poder paliar en cierta medida el déficit productivo.

Estos y otros datos provienen principalmente de ciudades como Tiro o

Sidón, que disponían de amplias superficies agrícolas, o de Ugarit, donde se ha conservado una buena cantidad de textos. En estos lugares se ha llegado incluso a descubrir cuál era el precio de las herramientas para el campo, sabiendo de esta forma que una hoz (hrmtt) costaba sesenta siclos de cobre, y un pico (krk) se elevaba hasta los cien siclos de cobre. Estos documentos nos muestran el alto grado de especialización de la agricultura, que incluso llegó a tener ciertos momentos de alta producción cuyos excedentes irían destinados al comercio. Dicha circunstancia explica el hallazgo en estas ciudades orientales de multitud de ánforas vinarias (rhbt) para almacenamiento y transporte, que podían contener entre diez y doce litros cada una.

Sin embargo, las colonias y enclaves comerciales fundados por las

costas mediterráneas eran el caso contrario, ya que las mejores condiciones geográficas y climáticas del Mediterráneo central y occidental ayudaban a tener una mayor producción de los cultivos, algunos de ellos orientados incluso a crear excedentes para intercambiar por otros productos.

CEREAL

Si hacemos una clasificación en cuanto a la importancia y la cantidad de los cultivos, el primero en orden es el de cereal, que suponía la base alimentaria de la población. A pesar de las condiciones explicadas más arriba, el porcentaje de la producción cerealista era muy destacable dentro de la economía de las ciudades fenicias. Mientras que las fuentes para las ciudades de la costa oriental llegadas hasta nosotros, tanto arqueológicas como textuales, son muy escasas, los yacimientos arqueológicos occidentales nos ofrecen buena información sobre cómo pudo ser este tipo de producción, sobre todo en base a estudios polínicos y carpológicos.

Para el caso concreto de ciudades orientales, nos sirven como fuente

una serie de tablillas halladas en Ugarit, que aportan gran información sobre este sector. Como ejemplo de ello está la tablilla TU 4345, de la cual se desprende que el cereal más producido y consumido en esta ciudad antes de su caída en el siglo XII a. C. era la espelta, más barata y de menor calidad, seguida por la cebada y el trigo, que serían más secundarios. Además, la cebada costaba en Ugarit la mitad que el trigo, de lo que se deduce que la producción y consumo de este cereal era mayor. A esto se suman una serie de hallazgos arqueológicos en las ciudades fenicias que han permitido el descubrimiento de ánforas tipo hippos con trigo carbonizado, lo que puede indicar el uso de estos recipientes para el almacenaje del cereal.

Las ciudades y enclaves fundados en Occidente son los que más

pruebas nos ofrecen sobre cómo era esta producción en época fenicia, debido sobre todo a la mayor cantidad de tierra cultivable y las mejores condiciones geográficas y climáticas

que había en estas regiones. En ciudades como Lixus —norte de Marruecos—, el cereal representó el 90% de la producción total de la ciudad durante los siglos VIII y VII a. C., un dato muy similar al de enclaves cercanos y que ha llevado a pensar en la especialización cerealística de esta zona con el fin de comerciar con el excedente.

En Cartago, por ejemplo, la producción de cereal supuso el 75% del

total hasta que a finales del siglo V a. C. bajó al 63%; en Baria, llegó a alcanzar una producción del 82% hasta el siglo V a. C. En definitiva, el cereal supuso para la mayoría de las ciudades fenicias, y especialmente las coloniales, más del 50% de su producción. Y aunque esta estaba más destinada al autoabastecimiento que al comercio, se puede decir que en algunas regiones el excedente de cereal pudo ser perfectamente comercializado.

Según los datos extraídos de los distintos enclaves, se puede decir que

la agricultura en las ciudades fenicias de la costa sirio-palestina era una producción básica, pero a la vez secundaria y deficitaria, pues tenían que importar en momentos puntuales alimentos desde otros países. Por otro lado, las ciudades fenicias occidentales disfrutaban de una producción agrícola por lo general bastante rica y abundante, lo que les permitía un excedente de producción que comercializaban con otros lugares, y lo que hizo que en estas ciudades la agricultura sí se constituyera como un sector económico fuerte.

VINO

El vino y su cultura están actualmente muy relacionados con el ámbito mediterráneo europeo, y todo el mundo es consciente del prestigio internacional que han alcanzado los vinos españoles, italianos o franceses. Es más, la cultura del vino como tal está muy relacionada con la de la Europa mediterránea, y es uno de los elementos indispensables de esta dieta, así como un sector económico muy fuerte en determinadas zonas que se han especializado en su producción y comercialización. Es más que probable que muchos de los lectores de estas líneas hayan tenido en los últimos días o semanas una botella de vino en la mano, ya que su extendido consumo entre la población hace de este producto uno de los más cotidianos. Pero esa cultura del vino tan asentada desde hace siglos llegó en los barcos fenicios desde Oriente, ya que fueron ellos unos de los pioneros en la producción de uva con el fin de fermentar su zumo y extraer el vino. Por eso, la importancia del vino como sector económico para determinadas ciudades fenicias fue destacable, pero más importante fue la influencia posterior de este producto y su extensión por todo el arco mediterráneo como uno de los consumos estrella a través de las épocas.
