Figura 25[25]: Representación pictórica de la vendimia en Egipto. La importancia del vino

en el mundo antiguo era destacada, más como alimento que como bebida de ocio como en la

actualidad. Aunque las sociedades orientales cultivaban la vid y producían vino para su

consumo, los fenicios fueron los que exportaron su uso y las técnicas de realización al arco

mediterráneo, principalmente las regiones centrales y occidentales.

Pero aunque el mundo del vino fuera muy importante y algo pionero

dentro de la economía fenicia, no era la única producción frutícola que existía; la recolección y producción de otras frutas significó también un complemento importante para la alimentación de los fenicios, como por ejemplo los dátiles, extraídos de palmas datileras que se plantaban una a siete metros de la otra y que daban fruto a partir de su sexto año.

De toda esta producción frutícola, que era muy importante como

complemento alimenticio de la población, la que destacó por encima de todas fue la de la uva, sobre todo en relación a la producción de vino. Este producto se convirtió, como hemos dicho, en un estandarte para esta civilización, puesto que fueron los fenicios los que expandieron por todo el Mediterráneo los conocimientos y las técnicas para la producción del vino, lo que inició la fuerte tradición vinícola que luego sería continuada por púnicos, griegos y romanos. Además, el vino no solamente tuvo una función alimenticia sino que su uso derivó en prácticas rituales ante los dioses, como el caso de Astarté, a quien se le realizaban unas fiestas en su honor en época de vendimia.

Se piensa que el vino fenicio procedía de la tradición vinícola de

Ugarit, en cuyas tablillas ya se reflejaba lo organizada y estricta que era la explotación de este producto, que tenía un fuerte control por parte de la administración. La rentabilidad económica del vino debió de ser tan alta que una buena parte de la tierra cultivable iba destinada a la plantación de viñedos, como en la propia ciudad de Ugarit, donde el 33% de su territorio estaba orientado a este cultivo.

El cuidado que dedicaban al cultivo de los viñedos habla mucho de la

importancia económica de los mismos. Los viñedos solían situarse generalmente en zonas

litorales y en laderas de valles poco pronunciadas, con el objetivo de evitar las heladas y favorecer la escorrentía del agua. Según Columela, que recogía en buena parte los escritos del púnico Magón, estas plantaciones debían estar orientadas al norte para obtener así una mayor producción —en detrimento de la calidad— y poder practicar la poda en primavera (Los trabajos del campo, III, 12, 5; IV, 10, 1).

Tras la recogida y el pisado de la uva, la fermentación se hacía en

condiciones óptimas de iluminación y ventilación para evitar una oxigenación excesiva del mosto, y tras la primera fermentación se depositaba en recipientes como ánforas u odres. Estas ánforas, que sirvieron incluso como unidad de medida, no solo sirvieron para el vino, sino que también se han atestiguado como recipientes de aceite.

El vino resultante de todo este proceso tenía varios niveles de calidad,

algo que también afectaría lógicamente al precio. El vino más apreciado y valioso era el resultante del primer mosto pisado, y la calidad disminuía a mayor número de pisados. Según una tablilla de Ugarit (TU 4213), la producción de vino de buena calidad rondaba el 42%, siendo el 54% de una calidad media y el resto de mala calidad. El hecho de que el porcentaje de vino de baja calidad fuera tan pequeño refleja el alto nivel de especialización a la hora de producirlo, ya que el porcentaje de vino estropeado —que servía en parte para vinagre— era ínfimo.

En las colonias occidentales, la producción vinícola también fue

destacada dentro de la agricultura, como por ejemplo en el Cerro del Villar, donde el cultivo de la vid supuso en el siglo VIII a. C. aproximadamente un 37% de la producción, o en la propia Cartago, que llegó a tener en los siglos VIII-VII a. C. hasta un 19% de cultivo vinícola. Y aunque sea de época más tardía, se han llegado incluso a documentar vides enteras en pecios hundidos, como es el caso de El Sec, lo que demuestra el intercambio y el comercio de las propias cepas.

Los altos porcentajes de producción vinícola tanto para las ciudades

orientales como para las colonias y los asentamientos en el Mediterráneo central y occidental hacen pensar que tanto el consumo del vino como su comercialización eran muy altos, por lo que este cultivo no solo se destinó al autoconsumo, sino que se exportaron sus productos hacia otros mercados demandantes. Fue también este uno de los factores de la rápida expansión y fama que tuvieron los vinos fenicios en las sociedades desarrolladas de las costas mediterráneas, y la continuación posterior de esta cultura por parte de sociedades indígenas y directamente heredadas de los fenicios, como los púnicos, hizo del vino uno de los productos más vendidos y comercializados del Mediterráneo. Antes de la apertura de las rutas fenicias, Europa no conocía en exceso lo que era el vino; a partir de los fenicios, Europa no pudo vivir sin la producción y la venta de este caldo.
