Figura 26[26]: Recreación virtual de un contenedor anfórico cananeo. Estos recipientes eran

usados generalmente para el almacenamiento y el transporte del vino y el aceite, lo que

habla del alto valor comercial de estos productos en tiempos anteriores a los fenicios.

ACEITE

Un producto muy similar al anterior, sobre en todo en relación al proceso de producción, era el aceite, ya que antes de la expansión comercial fenicia este producto apenas se conocía en la dieta de las costas del Mediterráneo, y pocas culturas practicaban su cultivo y la transformación de las aceitunas en aceite de oliva. Incluso los fenicios fueron con el tiempo perfeccionando su cultivo y sus cepas, ya que al principio obtenían el aceite del acebuche, el olivo silvestre, un cultivo que fue disminuyendo con la mejora y especialización de la producción de este oro líquido.

La cantidad de almazaras halladas arqueológicamente en Canaán con

respecto a los lagares hace pensar que la producción oleica pudo ser en algunos lugares incluso mayor que la de vino, aunque esta tendría un objetivo primordialmente comercial. En contraposición están las ciudades occidentales, donde la presencia de este cultivo fue menor en comparación con la vinícola.

Según Columela, los olivos debían plantarse en colinas secas y

arcillosas preferentemente durante el otoño. El Deuteronomio e Isaías también nos dicen que la

recogida de la aceituna se hacía a través del vareo, por lo que el fruto se tendría que recoger con un peso ya suficiente para que cayera mejor. Los meses de recogida, según esto, pudieron ser enero-febrero, cuando la aceituna es más grande y tiene más cantidad de aceite, si bien este aceite es más ácido debido al efecto de las heladas y la madurez del fruto.

El proceso era aparentemente distinto en la parte norte y sur de Fenicia,

y aunque el objetivo era el mismo —la extracción del aceite—, los medios para procesarlo no eran del todo similares. En general, se puede hablar de una primera fase en la que se machacaría la aceituna a través o bien de morteros o bien de rodillos. La pulpa resultante se metería en prensas realizadas con estructuras de madera, proceso tras el cual saldría el aceite. Este se decantaría después para limpiar las partes más impuras y obtener un aceite de mayor calidad.

Los pocos datos que a día de hoy se tienen sobre el cultivo y la

producción oleica hacen pensar a grandes rasgos que este sector, a diferencia del vino, estaba menos extendido por las colonias occidentales, un hecho que no excluye que en estos lugares se cultivasen olivos, o que incluso los datos sean escuetos debido a que la arqueología aún no haya sido capaz de demostrar la importancia de este sector en las colonias. En cambio, sí existen grandes evidencias de producción y cultivo de aceite en las ciudades orientales, aunque el gran porcentaje de su producción hace pensar que este pudiera estar orientado al comercio y la exportación del aceite, uno de los productos comerciales más afamados de los fenicios y más demandados en el exterior.

MANUFACTURAS

La diversificada producción agrícola no fue suficiente en muchas ciudades para paliar un déficit alimentario provocado por la parquedad de las tierras, y más aún cuando la expansión de las ciudades fenicias llevó acarreada un aumento considerable de la población. Ante esto se buscaron nuevas fuentes de comercio y negocio que sirvieran de motor económico, y serían los palacios y las grandes familias aristocráticas las que comenzaron a promover una industria potente relacionada con las manufacturas, con el objetivo de comerciar con ellas y permitir la importación de productos alimentarios escasos en la costa sirio-palestina, una circunstancia ya practicada en Tiro en el siglo décimo antes de Cristo.

Figura 27[27]: Peine de marfil con la representación de la diosa Astarté. El alto nivel de

elementos de marfil fenicios encontrados en todo el arco mediterráneo demuestra el alto

nivel de especialización de esta manufactura y su alto valor comercial.

De esta forma, las ciudades fenicias se especializaron en la producción

de determinados bienes —maderas, objetos de marfil, joyería, telas y multitud de productos—, que eran exportados a países vecinos a cambio de la importación de alimentos. Fenicia se convirtió de este modo en la principal abastecedora de manufacturas del Mediterráneo oriental.

Uno de los productos más destacados fue la madera, especialidad

fenicia y producto muy valorado por países como Egipto. Se piensa que la administración de las ciudades tenía el monopolio de esta producción, ya que para su transporte había que realizar barcos especiales y era uno de los productos fenicios más demandados. Esta madera podía proceder de distintas especies arbóreas, entre las que estaban los aloes, sándalos, enebros o cipreses. Pero de entre todas ellas destacaba el famoso cedro del Líbano, que se extraía del monte Kasios y cuya producción se destinaba en gran parte a la fabricación de muebles de lujo y la construcción de barcos.

Todo ello explica la alta deforestación de amplias zonas cananeas ya

durante el segundo milenio antes de Cristo, lo que provocó un crecimiento económico en ciudades como Tiro o Sidón —cercanas a extensas zonas arbóreas— en detrimento de otras como Biblos donde estos recursos eran menores.

El marfil fue también una de las manufacturas fenicias más apreciadas,

y su producción también se realizó en algunas colonias costeras. Al principio usaban el marfil de hipopótamo, pero debido a la extinción de esta especie en la zona de Canaán durante el primer milenio antes de Cristo se optó por usar el de elefante, que permitió a su vez la apertura de otras importaciones e intercambios comerciales.

Otra de las elaboraciones que más destacó en las redes comerciales

fueron las telas, cuya fama favoreció que la industria textil fenicia inundara las costas mediterráneas con sus motivos y tejidos, los más famosos de entre ellos los de lino blanco y lana púrpura. Las telas de Sidón hacían las delicias de los puertos orientales, y se sabe que una tejedora de lino cobraba más por su trabajo que una de lana, por lo que se deduce que aquel producto era mucho más complejo y especializado que el segundo.

La documentación ugarítica señalaba que el precio de una oveja era de

un siclo de plata, y, si se tiene en cuenta que con un rebaño de treinta ovejas se podía extraer un talento de lana que se vendía anualmente a cinco siclos de plata, se deduce que la cría de ganado ovino estaba más destinada a la obtención de lana que al consumo de carne.

Pero la lana y los tejidos fenicios eran populares por su famoso tinte, la

púrpura, que se convirtió en un producto casi exclusivo de esta civilización. Fenicia no es fenicia sin la púrpura, y la explicación es sencilla: fenicia es púrpura. Todos conocemos ya quiénes eran los fenicios y qué era Fenicia, pero se puede decir que ellos mismos no se conocían, porque como hemos visto en las primeras páginas del libro, ellos no se llamaban a sí mismos fenicios. Este nombre vino dado por los griegos debido al comercio del tinte púrpura que se hizo famoso en todo el Mediterráneo.

La púrpura (phoinikés) era un tinte cuya gama de colores oscilaba entre

el rojo brillante y el rojo más violáceo, y se extraía de un molusco (Murex) tras complejos procesos físico-químicos. Las distintas variedades de estos moluscos —como pudieron ser Murex truncullus, Murex brandaris o Purpura haemastoma— debían mantenerse vivas tras su pesca, ya que el líquido que se buscaba para el tinte lo exhalaban al morir. Según Plinio, estos moluscos podían vivir cincuenta días después de ser capturados alimentándose de su propia saliva.

Una vez extraído el líquido en cuestión se realizaba una maceración

durante unos tres días en aguas salinas a unos 35 °C aproximadamente, tras lo cual se limpiaba y purificaba con agua. Tras este proceso había que esperar otros diez días para reducir el líquido por evaporación, almacenándose para ello en recipientes de plomo con una pequeña aleación de antimonio. Tras esto se sacaban las telas en cuestión, que no tomaban el color hasta la oxidación de ciertas partículas.

Figura 28[28]: Murex brandaris. La alta cantidad de este elemento que se necesitaba

para la obtención de la púrpura empujó a los fenicios a buscar bancos de moluscos fuera de sus costas.

El importante comercio purpúreo llevó a los fenicios a mantener una

elevada producción, y ya en Tiro y Sidón existían importantes corporaciones enfocadas a la fabricación de este material. Se ha achacado que la alta demanda de este tipo de productos pudo ser una de las causas —junto con otras muchas que hemos visto— para la expansión colonial y comercial fenicia con el objetivo de buscar importantes bancos de moluscos. El valor de estas telas era muy alto, y llegamos a encontrar ejemplos de exportación en el Egipto de la dinastía XXI, aunque será en época romana cuando tome un cariz de lujo asociado incluso a la clase imperial. El lujo ligado a estas telas se evidencia también en los textos antiguos, como los relatos homéricos de la Iliada: «Agamenón el hijo de Atreo se dirigió a las tiendas y a las naves aqueas. En su mano poderosa llevaba un gran manto de púrpura» (VIII, 221) y la Odisea: «(Ulises) llevaba un doble manto de lana purpúrea» (VIII, 84).

Figura 29[29]: Murex truncullus. Se necesitaban aproximadamente unos nueve mil

moluscos para obtener cerca de un gramo de tinte púrpura, por lo que era un elemento de alto lujo.

Este alto valor social y comercial de la púrpura promovió el mercado

de productos semejantes, como la producción de sucedáneos rojizos que lógicamente eran más baratos y que simulaban el color de la púrpura. Se han encontrado evidencias de esta producción en zonas como Italia, Libia, Creta o el sur de la península ibérica, sobre todo a través del procesado de líquenes como el phicos o insectos como la famosa cochinilla (Kermes cocceius), de la que se conocen decenas de especies y que, al aplastarla, producía un líquido color carmín que se utilizó para tintes.

COMERCIO

Para dar salidas a todas estas manufacturas y materias primas, y a su vez para poder obtener productos alimentarios en ocasiones deficitarios, se creó un auténtico mercado de importaciones y exportaciones entre las ciudades fenicias con sus respectivas colonias y con otros puertos extranjeros que demandaban estos productos, tanto en Oriente como en Occidente. Se creó un circuito comercial que conectó prácticamente todo el Mediterráneo, y se instauró así una economía basada en el intercambio de bienes de distintos lugares geográficos. Una especie de «globalización» de la Edad del Hierro, que conectó a través de sus objetos a civilizaciones como los egipcios, los tartesios, los sardos, los fenicios, etcétera.

Hijo de Hombre, dedícale este canto fúnebre a Tiro. […] Fuiste repleta y muy gloriosa en el corazón de tus mares. A muchas aguas te condujeron tus remeros, el viento solano te destrozó en el corazón de los mares. Tus riquezas, tus mercancías, tu comercio, tus marineros y tus pilotos, tus calafates, tus agentes comerciales y todos los hombres de guerra que hay en ti, con toda la tripulación que en medio de ti está, caerán en el corazón de los mares.

Ez. 27: 25-27

Este lamento por la caída de Tiro nos narra cuáles eran las cualidades

de esta ciudad, centradas como vemos en el comercio y el transporte de mercancías por mar, y que sería ese mismo mar el que acabaría con ella. Fue el intercambio comercial de productos la empresa más ventajosa para las ciudades fenicias durante el período de esplendor de la Edad del Hierro.

Figura 30[30]: Recreación virtual de una de las ánforas fenicias más comunes en el trasporte

marítimo. Estos recipientes aparecen de manera frecuente en los hundimientos de los

barcos y naves fenicias destinados generalmente al transporte de alimentos.

Las pruebas de este comercio están en la multitud de productos orientales aparecidos en las costas mediterráneas occidentales, y el hallazgo en regiones orientales de cerámicas y objetos de distintas regiones. Las ánforas para el almacenamiento y el transporte de productos agrícolas, objetos de marfil y elementos cerámicos son los hallazgos más habituales en puertos y enclaves comerciales fenicios y de otras potencias.

Uno de los casos más singulares para comprobar cómo funcionaba el

sistema de intercambios comerciales durante este momento de la Edad del Hierro era el comercio del estaño, una de las materias primas más buscadas por los fenicios y cuya importación debía realizarse desde las colonias occidentales.

Según los testimonios de autores como Estrabón o Plinio, se sabe que el

puerto gaditano sirvió como base de operaciones para la recepción del estaño y su transporte a las ciudades fenicias. Según las referencias antiguas, este material procedía de unas legendarias islas, las Casitérides, que estarían situadas al norte de la península ibérica, en una ubicación exacta que actualmente no se ha constatado. Se piensa que estas zonas no eran puntos geográficos concretos, sino que hacían referencia a aquellos lugares lejanos donde se producía el estaño y con quien los orientales no tenían contacto directo, por lo que podría tratarse de la zona actual de Galicia o incluso las costas francesa e inglesa. En la Ora marítima de Avieno se explica con detalle las distancias hasta el cabo Aruio (aproximadamente Oporto), por lo que este lugar pudo servir de punto de encuentro entre los comerciantes que intercambiaban estaño, plomo y pieles por cerámica, sal y objetos de bronce.

Otro modelo de comercio era el transporte del estaño por vía terrestre,

realizado en este caso por los tartesios. Este sistema comercial aparece ya relatado por Escimno de Quíos, que decía que los tartesios traían el estaño de la Céltica, creando una ruta norte-sur que marcaría lo que más tarde se conocerá como Ruta de la Plata.

Este producto estratégico para la economía fenicia demuestra cómo las

complejas rutas comerciales hacían llegar productos desde distintos puntos menos avanzados a lugares centralizados como los puertos fenicios, para almacenarlos y transportarlos desde allí bien a otros puertos o bien a las propias ciudades fenicias orientales. El caso del sudoeste de la península ibérica supone uno de los mejores ejemplos, debido a que el comercio del estaño fue un auténtico motor económico para sociedades como Tartessos, escenario que cambió con la apertura de otra ruta para este metal a través de la ciudad focense de Masalia, lo que provocó una considerable crisis en el sistema tartésico.

Este es un ejemplo de las numerosas rutas comerciales que surcaban el

Mediterráneo, muchas de ellas conocidas hoy día gracias al estudio de las condiciones geográficas y climáticas de este mar.
