5 RUTAS COMERCIALES

Poníase el sol y las tinieblas ocupaban todos los caminos en el momento que nosotros […] llegamos al puerto donde estaba la embarcación de los fenicios. Al punto nos hicieron subir en la nave y, desplegadas las velas, que un viento favorable hinchó enseguida, empezamos a bogar. Sin descanso, cortamos las aguas durante siete días y siete noches.

Homero, Odisea, XV, 471.

Que los fenicios viajaron por todo el Mediterráneo no es a estas alturas un misterio, es una realidad y una certeza. Tampoco es un interrogante el hecho de que estos mismos fenicios repartieron sus manufacturas y sus productos por multitud de puntos en este mar. Las costas de regiones como el norte de África, el sur de la península ibérica o algunas islas del Mediterráneo como Chipre, Cerdeña o las Baleares están surcadas de yacimientos arqueológicos fenicios que demuestran la presencia de este pueblo en territorios tan alejados y tan dispersos. Todo esto son evidencias que prueban que los fenicios viajaban de Tiro a Gades, de Cartago a Lixus o de Sidón a Ebussus, pero ¿acaso sabemos qué rutas realizaban para poder desarrollar estos viajes? ¿Cómo fueron capaces los fenicios de hacerse los auténticos dueños del mar?

La respuesta puede ser más fácil de lo que a priori parece, y aunque

los datos escritos de estos viajes no han llegado hasta nosotros en su gran mayoría, el análisis de las condiciones climáticas y geográficas de las distintas zonas del mar Mediterráneo ha permitido a varios investigadores llegar a describir las posibles rutas más frecuentadas por los barcos fenicios. Estos datos, junto con los buques hallados en algunos yacimientos subacuáticos, permiten en la actualidad hacerse una idea bastante verosímil y cercana de cómo pudo llevarse a cabo una ruta marítima realizada en un navío fenicio a comienzos de la Edad del Hierro.

Antes de entrar en la descripción de estos trayectos y sus aspectos más

destacables queremos resaltar que lo que se va a describir no tuvo por qué ser inmutable como tal, y que no todas las rutas tuvieron por qué tener estos recorridos de manera permanente, sino que han sido el resultado de investigaciones basadas en los condicionantes geográficos de las distintas regiones y las características físicas de los barcos fenicios.

MEDIO FÍSICO

El Mediterráneo no es un mar como otro cualquiera, y la navegación no se puede entender en sus aguas igual que en las grandes masas oceánicas donde los regímenes de vientos son más constantes y previsibles. La situación del Mediterráneo y su cercanía a grandes masas de tierra hace que los vientos sean más variables y que estemos hablando de un mar donde no se suceden grandes olas, aunque estas pueden llegar a ser molestas para la navegación. Componentes como los vientos y las corrientes marinas son las premisas más importantes a tener en cuenta a la hora de navegar.

Figura 31[31]: Corrientes marinas más habituales en el Mediterráneo. Los fenicios

conocieron a la perfección cuáles eran las principales corrientes de este mar y sus cambios

estacionales. Esto les sirvió junto con el conocimiento de los vientos para diseñar las rutas

que unían las distintas regiones estratégicas.

Las corrientes marinas en el Mediterráneo no son excesivamente

fuertes, pero hay que tenerlas muy en cuenta a la hora de diseñar las rutas, sobre todo debido a las técnicas navales que tenían los fenicios. El origen principal se encuentra en el estrecho de Gibraltar, sobre todo por el desnivel existente entre el Atlántico y el Mediterráneo, que provoca la generación de una corriente cuya dirección es contraria a las agujas del reloj. Una vez que esta corriente se adentra se crean distintos circuitos.

En el Mediterráneo occidental existirían dos grandes corrientes. La

primera sigue la costa africana hasta aproximadamente el cabo Bon, donde se divide en una corriente que sigue hacia el golfo de Sirte y otra que vira al norte hasta Sicilia. Esta continúa contorneando la costa oeste italiana y la costa sur francesa hasta el cabo de San Antonio —ya en la costa española—, donde gira hacia Formentera para continuar hasta Cerdeña. La segunda entraría desde el estrecho de Gibraltar, contornearía la costa sudeste de la península ibérica hasta el cabo de Gata, donde gira al este hasta unirse con la corriente que va a Formentera. La velocidad de estas corrientes es generalmente de uno o dos nudos (3,7 km/h), salvo en el estrecho de Gibraltar, que es mayor debido a sus condiciones especiales.

En el Mediterráneo oriental la corriente más occidental es aquella que

habíamos dejado en el cabo Bon, la cual tiene un ramal que continúa por la costa africana en el sentido contrario a las agujas del reloj —en el golfo de Sirte se hace una subcorriente difícil de navegar con vientos del sudeste—. Pero en esta región tiene una gran influencia la corriente surgida con el desagüe del mar Negro en el Mediterráneo, y que hace del Dardanelos y el Bósforo auténticos canales de una corriente muy veloz.

Aparte de las corrientes, el otro gran factor a tener en cuenta son los

vientos. El Mediterráneo es un mar con un régimen de vientos no muy fuerte pero alterable, que hace que el mejor período para la navegación sea en época estival, generalmente de mayo a septiembre. Para la navegación fenicia, que podía ser de cabotaje y de altura, los vientos a tener en cuenta eran tanto los genéricos —que afectaban de manera general en todo el mar— como los locales, estos últimos muy importantes para poder establecerse en una región u otra.

Figura 32[32]: Mapa de la visibilidad en el Mediterráneo. A través de este mapa se puede

comprobar las zonas donde se puede navegar en el mar Mediterráneo haciendo una

navegación de cabotaje, ya que las costas más cercanas se verían. Las distintas rutas

fenicias estudiadas han demostrado que no todas ellas seguían este tipo de navegación

costera.

De los vientos genéricos el más famoso es el viento de levante, que

lleva una dirección este-oeste y no tiene mucha fuerza salvo en casos de temporal y en el estrecho de Gibraltar, donde existen dos tipos de levante: el «duro» y el «normal». Este levante puede llegar a durar hasta cinco y seis meses, y el levante duro puede llegar a alcanzar vientos de hasta 160 km/h, por lo que se hacía muy necesario que los marineros fenicios conocieran todos estos aspectos para poder traspasar las famosas columnas de Melkart. El hecho de la fundación de numerosos asentamientos en la costa sudeste española respondía a la necesidad de poder esperar el tiempo necesario para pasar el Estrecho.

Otro viento genérico es el de tierra-mar, originado como consecuencia

del distinto grado de calentamiento de la tierra y el agua, lo que lleva a que por las mañanas la brisa sea mar-tierra y por las noches se invierta. Estos vientos eran muy tenidos en cuenta en la navegación por cabotaje, ya que su influencia ronda las veinte millas.

Los vientos locales afectan a regiones más concretas, pero no por ello

eran menos importantes a la hora de preparar los grandes trayectos. En la zona occidental son destacables aún hoy día el Siroco —procede del sudeste y que suele afectar a Sicilia, Cerdeña y Baleares— y el Mistral — procedente del nordeste, afecta al golfo de León y las Baleares, originando no pocos naufragios—. En la parte oriental tienen influencia vientos como el Khansim —viento del sur o sudeste que afecta a las costas de Egipto— o el Meltemi —viento del noroeste que afecta a gran parte de la costa sur de Anatolia y Chipre—.

EL BARCO Y LOS MEDIOS TÉCNICOS

Los fenicios no solo debían conocer las condiciones físicas del medio, sino que también tenían que adaptar su tecnología a dichas circunstancias para poder llevar a cabo de una manera más o menos óptima sus trayectos. Por ello el barco mercante fenicio estaba perfectamente adaptado al tipo de rutas y regiones marinas más transitadas.

La mayoría de referencias a barcos antiguos de este período tienen que

ver con buques de guerra, cuyas características y objetivos eran distintos a los mercantes. Estos barcos debían ser rápidos y depender poco del viento, por lo que el remo se hacía vital para realizar rápidas y ágiles maniobras. Tanto antes como después de la aparición del espolón en el siglo VII a. C. la principal cualidad que tenía que tener un buque de guerra era la agilidad, por lo que primaba el remo sobre el viento y la eslora sobre la manga, para crear con ello naves ligeras y rápidas que debían ser a grandes rasgos largas, estrechas y de poco calado —las trirremes griegas eran naves de unas cuarenta y cinco toneladas—. Pero muy distinto era un barco mercante, que estaba diseñado para el transporte de mercancías y podía llegar a contener unas ciento cincuenta toneladas de peso, por lo que la fuerza del viento sería su principal fuerza de propulsión.

El barco mercante fenicio era el considerado como golah, el gaulos

griego, que significaba literalmente «bañera» y que se caracterizaba por ser un barco barrigón. Un modelo estándar de estos golah podría ser un barco de hasta unos veinticinco metros de eslora —aunque normalmente eran más cortos—, siete u ocho metros de manga y cuatro metros de puntal, con un calado de unos dos metros y en el cual se podría llegar a desplazar no menos de ciento cincuenta toneladas. La roda y el codaste —las prolongaciones de la quilla— podían sobresalir sobre la cubierta, y en la proa es probable que se instalase algún tipo de recipiente anfórico destinado a servir de faro tanto para marcar su posición como para iluminar parte de la cubierta durante las travesías nocturnas. Las cubiertas estarían parapetadas por unas bandas

destinadas a poder sujetar y atar las mercancías.

En el centro del buque se levantaría un palo de entre nueve y once

metros que generalmente estaría sujetado a proa y popa a través de estayes y sobre el cual habría una especie de cofa para que se pudiera situar un vigía, papel importante cuando la navegación era de altura. Este palo servía para sostener el principal motor de la nave, la vela cuadra, cuya navegación requería de técnicas y herramientas especiales para poder aprovechar la dirección de los vientos. La forma más óptima para navegar era hacerlo a través de vientos largos de popa, una circunstancia que lógicamente no se daba en todos los momentos.

Figura 33[33]: Reconstrucción hipotética de un barco mercante fenicio tipo gaulos. Estos

barcos fueron los que permitieron a los fenicios circunnavegar África y establecer colonias

más allá del estrecho de Gibraltar. Su gran capacidad de carga y la dependencia del viento

los hicieron idóneos para el transporte de mercancías.

El tipo de vela cuadra era la única técnica conocida en la Antigüedad

para dotar de movimiento al barco a través de un sistema que permitía tener las velas formando una cruz con la línea media popa-proa. Este procedimiento ayudaba a aprovechar los vientos de popa-proa y a que estos fueran su fuerza motora, aunque se hacía casi imposible la navegación con vientos a proa del través. Y no sería hasta épocas más tardías cuando se solucionaron estas dificultades náuticas con la introducción de las velas «a cuchillo», que permitían aprovechar mejor los ángulos.

La dificultad de los barcos fenicios para poder aprovechar los vientos

del través y el mejor aprovechamiento de las corrientes que procedían de popa, de largo y de banda hacía que este sistema de vela cuadra estuviera muy altamente condicionado al régimen de vientos. Por tanto, las rutas fenicias deben ser analizadas siempre desde el punto de vista de los vientos dominantes; estos trayectos no eran «rectos», sino que buscaban las condiciones de vientos más favorables para poder permitir el avance de la nave.

A la vela se sumaba el remo como fuerza motriz, pero este se usaba

solamente en casos de necesidad imperiosa o de aproximación a los puertos, y no era la fuente de propulsión principal. Hay que tener en cuenta que los remeros eran ciudadanos libres especialistas en su trabajo, por lo que resultaría antieconómico su papel en los barcos mercantes —en los buques de guerra se usaban prisioneros o rehenes—. Con la información obtenida de los hallazgos subacuáticos se piensa que los barcos mercantes fenicios dispondrían de entre tres y cuatro remos por banda que debieron ser manejados por más de un hombre cada uno.

La tecnología de estos buques estaba condicionada por el régimen de

vientos y corrientes marinas explicado anteriormente, y tras la vieja premisa de que todos los barcos fenicios llegaban a sus destinos costeando, hay que dejar claro que las distintas rutas debieron de tener en algunos de sus tramos una navegación de altura. Si analizamos el primer supuesto de que toda la navegación fenicia era de cabotaje, debemos considerar que realizarían viajes preferentemente diurnos debido a las brisas tierra-mar, lo que daría un total aproximado de unas veinticinco o treinta millas diarias. Los enclaves o fondeaderos deberían estar por tanto a estas distancias unos de otros, algo complicado ya que la línea costera lógicamente no es regular. Todas estas conclusiones han llevado al planteamiento consolidado de que buena parte de los tramos de las rutas fenicias discurrían por zonas de mar de altura donde la costa no se ve a simple vista, por lo que perderían esta referencia geográfica para sus viajes. Entonces, ¿qué referencias tomaron los fenicios para orientarse en mar abierto?

Cuando en alta mar se tiene el agua por horizonte, la única forma de

guiarse es a través del cielo, tanto de día como de noche. Un método muy antiguo y que no requería de muchos conocimientos técnicos era la orientación a través de pájaros. Estos volarían siempre en dirección a la tierra, y en caso de que no la encontrasen volverían al barco desde donde salieron. Otra forma de orientarse se basa más en la técnica y ciertos conocimientos específicos que hacían de estos marineros auténticos conocedores del medio marino, sobre todo en la observación de los astros y las constelaciones, que marcan un rumbo gracias a su recorrido elíptico.

Pero, de entre todas las formas de orientación, la más usada por los

fenicios fue la de guiarse a través de la Estrella Polar, único punto fijo del firmamento y que permite delimitar los puntos cardinales y sus direcciones. La importancia de la Estrella Polar para la navegación de altura fenicia fue tal que incluso se la conocía como Phoiniké, la estrella de los fenicios.

Todos estos datos ayudan a plantear cómo pudieron ser los viajes

fenicios. Con las condiciones de viento y corrientes, los barcos alcanzarían como mucho una media de cuatro nudos (7,4 km/h), que les haría recorrer una distancia media de unas sesenta millas diarias navegando en alta mar, el doble de trayecto que si se realizaba bordeando la costa. A ello ayudaría la existencia de cartas de navegación, que, aunque no han llegado hasta nosotros, se entiende comprensible su existencia.
