Figura 35[35]: Restos arqueológicos de un barco fenicio en Mazarrón, Murcia. El hallazgo de

numerosos buques y naves fenicias en yacimientos arqueológicos subacuáticos ha permitido

un gran avance en la investigación relacionada con el comercio y las mercancías

transportadas.

Uno de estos ejemplos es el hallazgo en las costas de Israel de dos

barcos de tipología muy parecida, los bautizados como Tanit y Elissa. El análisis del contenido de estos barcos daba como resultado altos índices de ácido tartárico —muy presente en la uva y sus derivados—, por lo que se trata de naves que transportaban un cargamento de ánforas vinarias. Además, la orientación del naufragio indica que pertenecían presumiblemente a una flotilla que hacía el viaje en dirección este-oeste, pudiéndose haberse visto afectada por los fuertes vientos de este componente. Estos vientos eran muy peligrosos en las costas del Mediterráneo oriental, sobre todo en

mar de altura, algo reflejado incluso en las fuentes escritas: «Tus remeros te han llevado por muchas aguas, pero el viento del este te ha destruido en el corazón de los mares» (Ez. 27, 26).

Figura 36 [36]: Barco fenicio Tanit. La importancia de estos hallazgos arqueológicos se debe a la cantidad de información que aportan sobre el sistema naval antiguo, tanto los ritmos de navegación como los soportes físicos, y como los propios barcos. Además, el estudio de la carga y la distribución de la misma aportan información sobre el tipo de comercio que realizaban. Otros barcos fenicios famosos por sus hallazgos arqueológicos son los encontrados en la población española de Mazarrón, catalogados como M-1 y M-2. Se trata de dos pequeñas naves de unos 8,2 metros de eslora, 2,2 de manga y 0,9 de puntal,

que, previsiblemente y debido a su tamaño, realizarían circuitos comerciales más pequeños. A diferencia de los anteriores, la carga estaba constituida por 2800

kilos de lingotes de plomo litargirio procedentes muy probablemente de la zona interior de Mazarrón, donde hubo importantes explotaciones de esta materia prima.

RUTAS FENICIAS

El emplazamiento de los puntos y enclaves comerciales fenicios más importantes junto con los condicionantes técnicos y geográficos explicados ha permitido conocer cómo pudieron ser las rutas llevadas a cabo por las naves fenicias, con sus derroteros y su tiempo aproximado de duración. Pero no todos los viajes fenicios son el resultado de investigaciones modernas, sino que algunos de estos itinerarios ya fueron descritos por las fuentes antiguas, como es el caso de dos relatos que demuestran la habilidad de este pueblo para controlar el medio marino y que nos sirve actualmente para comprender que los fenicios lograron auténticos hitos hace tres mil años. Por un lado, está el conocido como Periplo de Hannón, y por otro, el relato sobre la circunnavegación fenicia de África.

Hannón fue un marinero cartaginés del siglo V-IV a. C. que se aventuró

a navegar por las costas africanas hasta llegar, presumiblemente, a la zona del golfo de Guinea. La exactitud del relato conservado de Hannón ha hecho dudar a muchos investigadores sobre la base de no poder ubicar geográficamente todos los hitos geográficos y el hecho mismo de realizar la vuelta, algo complejo debido a la corriente de las Canarias. Aun con estas dudas, las referencias a pueblos como los lixitas o la identificación del mencionado como «Soporte de los dioses» con el monte Camerún permiten al menos alimentar hipótesis verosímiles sobre una larga expedición púnica en fecha bastante temprana.

Pero la verdadera gesta naval fenicia fue relatada por Heródoto en un

texto que aún se analiza hoy día y que sería la prueba de un auténtico acontecimiento histórico para la época, como fue la supuesta circunnavegación de África.

En este sentido, es evidente que Libia (África) está rodeada de agua por todas partes, salvo por el lado en que confina Asia; que nosotros sepamos, el rey de Egipto Necao fue el primero que lo demostró, ya que, tras interrumpir la excavación del canal que, desde el Nilo, se dirigía al golfo arábigo, envió unos navíos a ciertos fenicios con la orden de que, a su regreso, atravesaran las Columnas de Heracles hasta alcanzar el mar del norte y llegar de esa manera a Egipto. Los fenicios, pues, partieron del mar Eritreo y navegaron por el mar del sur. Y cuando llegaba el final del otoño, atracaban en el lugar
