Figura 37[37]: Mapa con la supuesta ruta de la circunnavegación de África y la situación

del trópico de Capricornio. Los barcos fenicios saldrían por el mar Rojo para bordear África de este a oeste, y el paso por el cabo de Buena Esperanza les mostraría el sol siempre a mano derecha, tal y como decía Heródoto.

Es más, uno de los datos más dudosos para el propio Heródoto es el

que puede dar la pista definitiva sobre la autenticidad del viaje. El autor duda de que los fenicios tuvieran el sol a su derecha cuando bordeaban África. Y esta duda era lógica, ya que todos los conocimientos astronómicos se correspondían al hemisferio norte, que era la zona de navegación que controlaban diversas culturas. Si tenemos en cuenta que el viaje se hizo comenzando por la costa del mar Rojo hacia el sur, el sol les saldría por la izquierda y se pondría por la derecha en una navegación norte-sur, mientras que ascendiendo por la costa oeste africana el sol saldría por la derecha y se pondría por la izquierda al navegar dirección sur-norte. Pero al navegar por la zona del Cabo, que está al sur del trópico de Capricornio, el sol estaría siempre a la derecha, desde la salida hasta el ocaso. Es por eso que este dato, extraño y curioso para un griego, puede ser la prueba que ratifique la veracidad de un viaje de estas características.

Con ejemplos como estos somos capaces de entender por qué los

fenicios se convirtieron en los auténticos dueños del mar, no tanto por

disponer de una potente marina sino por el hecho de un extraordinario

conocimiento del medio marítimo y de los factores que en él

condicionaban la navegación. Por eso los barcos fenicios llegaron a

controlar buena parte del comercio mediterráneo a través de rutas que

pueden rastrearse en nuestros días.

TIRO-CÁDIZ

El alto número de rutas que conectaban las principales ciudades y puertos fenicios a lo largo de todo el Mediterráneo hace imposible describir todas en un libro como este, por eso nos hemos decantado por detallar las que pueden ser más importantes o simbólicas desde un punto de vista comercial y colonial, y aunque no describamos todas las existentes, estos casos servirán de ejemplo de cómo se llevaban a cabo estos viajes.

La derrota Tiro-Gades fue quizás una de las más importantes tanto por

la destacada posición de la ciudad tiria como por el simbolismo del santuario dedicado a Melkart en la ciudad andaluza. De Tiro se saldría en dirección a Chipre aprovechando la brisa de tierra y vientos dominantes como el Khansim, y se hacía un recorrido hasta la isla de aproximadamente 145 millas en unos dos días. Posteriormente se pondría rumbo de Chipre a Creta en dirección oeste, teniendo como referencia geográfica el monte Ida (2456 metros) y aprovechando los vientos de popa procedentes del este y el sudeste, lo que permitiría llegar a Creta al cabo de unos cinco días tras recorrer unas 360 millas.

Figura 38[38]: La ruta de Tiro a Gades cruzaba todo el Mediterráneo haciendo escalas

técnicas que se distribuían a lo largo de puntos geográficos del mar. Las condiciones de

corrientes y vientos hacían imposible realizar esta ruta costeada, lo que evidencia que los

fenicios conocían la navegación de altura.

Dejando Creta a popa se seguirían aprovechando los vientos

dominantes procedentes del este para poner rumbo a Malta o Sicilia teniendo como referencias
