visuales montes como el Etna (3340 metros) y dependiendo del régimen de vientos concreto. Este trayecto de unas 480-500 millas se realizaría en unos siete días. Y una vez pasada la isla de Malta se tendrían que aprovechar vientos como el Ghibli, procedente del sudeste y que había que controlar debido a su gran inestabilidad, para poner rumbo a Cartago en un trayecto de unos tres días de duración.

De la ciudad tunecina se salía aprovechando los vientos de tierra para

coger mar abierto, y con los vientos dominantes del sur/sudeste se encararía el rumbo hacia Cerdeña, donde se podría fondear entre la bahía de Cagliari y la isla de San Antíoco. Este viaje tendría una distancia de unas 135 millas y una duración aproximada de dos días. De Cerdeña se pasaría a Ibiza en una travesía parecida a las de mar abierto detalladas anteriormente y aprovechando los vientos del este para llegar a la Pitiusa en unos ocho días y tras recorrer unas 230 millas. Poniendo ya dirección a la península ibérica, se navegaba hacia el sudoeste en dirección al cabo de Gata aprovechando los vientos del este, aunque la cercanía a la costa comienza a influir a través de las brisas tierra-mar, por lo que no se podrían acercar a más de 20 millas de la costa para mitigar estos efectos.

Al arribar a las costas peninsulares, el viaje debería cambiar de método

de navegación, ya que la cercanía a la costa y el efecto de las brisas obligaría a realizar singladuras diarias de unas 25-30 millas, lo que obligaba a fondear por la noche en distintos puntos escalonados de la costa. Una vez se llegaba a la entrada del estrecho de Gibraltar se navegaba lo más pegado posible al norte con la intención de recalar en la actual Barbate, pero siempre y cuando las condiciones de viento fueran aprovechables, ya que si soplaba fuerte viento de levante o poniente había que esperar a que cesaran. Esta parte del trayecto de unas 180 millas se podía realizar en unos diez días dependiendo de las condiciones atmosféricas. Una vez traspasado el Estrecho se ponía rumbo a Gades aprovechando los vientos costeros predominantes del este.

Toda esta larga ruta, que tenía una distancia aproximada de unas 880

millas, podría realizarse sin sobresaltos y sin tener en cuenta cambios atmosféricos en prácticamente un mes.

CÁDIZ-SUR DE FRANCIA

Otra de las rutas más destacadas por el intercambio de productos de distintas culturas era la que circulaba desde el sur de la península ibérica hasta la zona del Ródano, un importante foco logístico de los productos procedentes del interior europeo.

Considerando el sentido de esta travesía según el título de este

apartado, los buques mercantes saldrían de Gadir aprovechando la fuerte corriente este-oeste del estrecho de Gibraltar para salir fácilmente al Mediterráneo, poniendo rumbo a la isla de Ibiza. Al bordear la costa se tuvieron que plantear dos problemas para poner
