Esta región de la costa sur francesa era una zona muy bien conectada

con los circuitos comerciales fenicios, como demuestra el derrotero que le llevaba directamente a Cartago en apenas siete días, una ruta incentivada por las condiciones favorables de corrientes y vientos.

CIRCUITO ORIENTAL

La alta demanda de manufacturas y productos fenicios por parte de sus potencias vecinas hacía que el circuito oriental fuera tan importante o incluso más que el intercambio de mercancías con el Mediterráneo occidental. Por eso las rutas a regiones más próximas como el Egeo, Anatolia, Chipre o Egipto estaban muy asentadas desde tiempos remotos, y los fenicios no hicieron más que desarrollar el comercio por estas «autopistas» marinas. Estos viajes eran más cortos y más fáciles debido al alto conocimiento de sus aguas, por lo que el tráfico comercial fue mayor.

Egipto se convirtió en uno de los itinerarios más provechosos y

cotidianos de los barcos fenicios como fruto de las estrechas relaciones comerciales entre estos dos países, lo que provocaba un intercambio continuo de materias primas y manufacturas. Viajar de Fenicia a Egipto podía durar unos cuatro o cinco días y el viaje se hacía muy factible si se aprovechaban vientos de componente norte como el Meltemi.

La ruta hacia Chipre ha quedado ya detallada en el derrotero que iba

hacia Gades, y esa misma dirección era la que se tomaba para dirigir los barcos hacia el mar Egeo y sus islas. Una vez pasado Chipre se aprovechaban vientos de levante para pasar entre la isla de Creta y la ciudad de Rodas, pudiendo hacer una parada en la ciudad de Itanos. De ahí se accedía al resto de islas egeas.

Estos circuitos son la muestra palpable de la absoluta dominación del

mar por parte de los marineros fenicios, que, siendo herederos de la tradición comerciante de ciudades como Ugarit y otras de Canaán, desarrollaron una potente industria destinada a colocar casi cualquier tipo de mercancía en casi cualquier lugar de las costas del Mediterráneo.

Este puede ser el auténtico mérito de los fenicios, convertirse en gentes

de mar que dejaban los enfrentamientos bélicos de lado para aprovecharse de ellos y llevarse aparentemente bien con el resto de las potencias del momento. La máxima de esta sociedad era el beneficio comercial y para ello emplearon no pocos esfuerzos en fabricar barcos idóneos para aguas como las del Mediterráneo, diseñar rutas que solventasen toda la problemática técnica que se podía ocasionar y mantener relaciones estables con pueblos de muy distinto cariz y nivel cultural. Hitos históricos como la circunnavegación de África solo se pueden comparar con viajes como los de la era de las exploraciones, pero en este caso veinte siglos antes de que un portugués llegara a la India o un barco español a América.

6 LAS COLUMNAS DE MELKART.

LA PRESENCIA FENICIA EN LA

PENÍNSULA IBÉRICA Y SU

INFLUENCIA EN LAS CULTURAS

INDÍGENAS. TARTESSOS

Fue el mismo Hércules quien separó los dos montes unidos (Abila y Kalpe) como una cordillera continua y que así fue como al Océano, contenido antes por la mole de los montes, se le dio entrada a los lugares que ahora inunda: desde aquí el mar se difunde ya más extensamente y avanzando con gran fuerza recorta las tierras que retroceden y quedan bastante más alejadas.

Pomponio Mela, Corografía, 15, 27.

Y como el río tiene dos desembocaduras, dícese también que la ciudad de Tartessos, homónima del río, estuvo edificada antiguamente en la tierra colocada entre ambas, siendo llamada esta región Tartéside, que ahora habitan los túrdulos.

Estrabón, Geografía, III, 5, 4.

La importancia histórica del estrecho de Gibraltar se ha extendido a lo largo de toda la historia del Mediterráneo, incluso en la actualidad cada cierto tiempo vemos alusivas referencias a esta zona. Su estratégica situación ha hecho de este accidente geográfico algo más que un mero enlace entre el océano Atlántico y el mar Mediterráneo, entrando de manera cotidiana en el juego político de la región.

El simbolismo de este paso era enorme para los hombres de la

Antigüedad, ya que suponía el confín del mundo por su parte occidental, la última puerta a pasar por aquella parte del orbe. Su actual nombre no hace honor a los apelativos que recibió en la Antigüedad, de los cuales el más famoso que ha llegado hasta nosotros es el de Columnas de Heracles, o Columnas de Hércules. El mito está descrito en el primer texto que introduce este capítulo, y narra cómo Hércules coloca las Columnas a modo de monumento tras la realización de su décimo trabajo, en el que tuvo que buscar el ganado de Gerión.

Estas Columnas eran más que un mero símbolo mitológico y

constituían la
