separación palpable del mundo conocido y del mundo inexplorado, el que se abría al gran océano. Es más, el lema asociado a las Columnas de Hércules era el de «non terrae plus ultra» («no hay tierra más allá»), y no sería hasta el descubrimiento de América por Castilla cuando este lema se cambió. En su honor, el blasón nacional de España tiene actualmente como tenantes las Columnas de Hércules con el lema «Plus Ultra» («Más Allá»).

Las fuentes clásicas hacen frecuentes menciones a las Columnas de

Hércules, y la repercusión de su paso implicaba un hito histórico para aquellas sociedades que las alcanzaban. Un buen testimonio de estos casos es el que nos ofrece Heródoto sobre el capitán Coleo de Samos, que según la tradición fue el primer griego en traspasar el estrecho de Gibraltar y ejemplifica el expansionismo comercial griego de época arcaica.

Poco después, sin embargo, una nave samia, cuyo patrón era Coleo, que navegaba rumbo a Egipto, se desvió de su ruta y arribó en la citada Platea (isla de Libia) […] Acto seguido los samios partieron de la isla y se hicieron a la mar ansiosos por llegar a Egipto, pero se vieron desviados de su ruta a causa del viento de levante. Y como el aire no amainó, atravesaron las Columnas de Heracles y, bajo el amparo divino, llegaron a Tartessos. Por aquel entonces ese emporio comercial estaba sin explotar, de manera que a su regreso a la patria, los samios, obtuvieron mucho más beneficio que cualquier otro griego.

Heródoto, Historias, IV, 152

El occidente mediterráneo siempre fue un misterio y un atractivo

exótico para las gentes de las regiones más orientales, una circunstancia también causada por la enorme riqueza en materias primas atribuida a estas zonas. Relatos como los de Coleo de Samos u otros similares hacían continuas referencias a la abundancia de metales preciosos como el oro, la plata o el estaño en estas latitudes. Y la imperiosa necesidad de estas materias primas en las sofisticadas y desarrolladas civilizaciones del Mediterráneo oriental, junto con la aventura que suponía su obtención, fueron el caldo de cultivo perfecto para el nacimiento de todos estos mitos.

Sin embargo, tras esta mitología se escondía una realidad social y

económica que empujaba a los pueblos orientales a buscar una serie de materias primas en los albores del mundo conocido, una coyuntura donde los fenicios fueron, a la luz de los datos, unos auténticos innovadores, abriendo como ya hemos visto múltiples rutas que cruzaban el Mediterráneo de una punta a otra. En este comercio a gran escala tenemos claros cuáles fueron los interlocutores de la comunicación: el receptor — los

fenicios—, el canal —los barcos y las rutas—, y el mensaje —las materias primas—, pero ¿quién era el emisor?

Figura 40[40]: Imagen aérea de la zona del estrecho de Gibraltar, antes conocido como

Columnas de Melkart o de Hércules. Este paso geográfico ha sido un hito histórico en la

zona del Mediterráneo occidental, y el paso del Estrecho simbolizó mucho para las culturas

orientales. Como ejemplo de ello basta señalar la cantidad de mitos y leyendas que rodean

este espacio.

Las culturas indígenas. Estas eran las que aportaban las necesidades

comerciales a los barcos fenicios y potenciaron el crecimiento económico de sus ciudades. De todas las que poblaban las costas del Mediterráneo habría que destacar una como ejemplo de la influencia de la cultura fenicia en un territorio exterior y de la importancia de estas sociedades locales como intermediarias en los grandes circuitos comerciales. Estamos hablando de la sociedad tartésica.

TARTESSOS

Este es con probabilidad uno de los misterios arqueológicos e históricos más importantes de la historia de la península ibérica, ya que el halo de incógnita que rodea esta cultura, ayudado también por teorías pseudocientíficas de lo más dispar, ha hecho de Tartessos uno de los expedientes X de la arqueología peninsular. Ríos de tinta han corrido con la intención de entender y responder a la pregunta de qué fue Tartessos y quiénes eran los que lo poblaban, y lógicamente esta publicación no va a desvelar el misterio, sino que realiza una pequeña síntesis de lo que esta cultura significó para el sudoeste de la península y una de sus facetas más importantes, sus contactos comerciales con elementos orientales, generalmente fenicios, que fue lo que a la postre provocó el esplendor económico de una sociedad que procedía de un horizonte cultural menos desarrollado.

Cuando hablamos de Tartessos se plantean más preguntas que

respuestas porque, a día de hoy, no se puede afirmar de manera

categórica si era una ciudad, una región cultural, un río, un golfo, todas

las cosas a la vez o incluso ninguna. Las fuentes clásicas tampoco nos

ayudan mucho en esta labor, ya que cada una muestra este nombre con

un aspecto distinto. Veamos a continuación algunos ejemplos extraídos

de los autores con mayor renombre de la Antigüedad:

Parece ser que en tiempos anteriores llamóse al Betis Tartessos, y a Gades y sus islas vecinas Eriteia.

Estrabón, Geografía, III, 2, 11

Tartessos, ciudad ilustre, que trae el estaño arrastrado por el río desde la Céltica, así como oro y cobre en mayor abundancia.

Escimno de Quíos, 164-166

El Tartessos, dicen, es un río del país de los Iberos que da al mar por dos bocas, y hay una ciudad del mismo nombre en medio de las bocas de él. Es el río mayor de Iberia y como recibe la marea, los de después le han llamado Betis.

Pausanias, VI, 19, 3

Aquí se extienden en su amplitud las costas del golfo tartesio […] Aquí está la ciudad de Gadir. Fue llamada antes Tartessos, ciudad grande y opulenta en tiempos antiguos […] El río Tartessos, deslizándose por campos abiertos desde el lago Ligustino, ciñe la isla por ambos lados con su corriente.

Avieno, Or. Mar., 265-295

Estas tradiciones son tan dispersas y ambiguas que vemos como el

propio Avieno cita a Tartessos como una ciudad, un golfo y un río a la vez. Y si para los antiguos ya existía una enorme complejidad para identificarlo como tal, en la actualidad no estamos excesivamente cerca de hacerlo. La existencia de personajes occidentales en los círculos mitológicos orientales, tales como Gerión —primer rey de Tartessos a quien Hércules robó su ganado—, Gargoris o Argantonio —mítico rey tartesio que simboliza la riqueza mineral de esta sociedad—, son la demostración del exotismo de estos lugares para los antiguos.
