Figura 41[41]: Situación geográfica de la desembocadura del Guadalquivir y la bahía de

Cádiz en época antigua, con el lago Ligustino como protagonista. Las antiguas fuentes

clásicas se referían a esta zona como bahía tartesia, y no es más que la unión en un punto

muy cercano de las desembocaduras del Guadalquivir y el Guadalete, lo que permite un

importante nudo de comunicaciones entre la zona interior y el océano.

Dejando de lado cuestiones como si Tartessos fue la consecuencia de la

colonización fenicia en la zona del sudoeste peninsular o si, por el contrario, supuso la evolución de la sociedad indígena influenciada por las modas y costumbres orientales traídas por aquellos, lo que sí está claro es que podemos delimitar la cultura tartésica en el actual marco sudoeste de la península ibérica, en torno a lo que en su día fue el lago Ligustino. Esta ensenada marítima estaba situada en el último tramo del río Guadalquivir, lo que actualmente sería la zona sur de la provincia de Sevilla y parte de la de Huelva y Cádiz, actualmente colmatada por las marismas del río.

El rastro de Tartessos hay que encontrarlo en primer lugar en las

sociedades que vivían en esta área en el Bronce Final, radicadas en pequeños asentamientos cuyas casas tenían unas plantas ovales o circulares, levantadas en tapial y con cobertura de vegetales. Su economía principal era la ganadería, y la falta de trabajos especializados hacía que los espacios urbanos y domésticos no fueran diferenciados por trabajos, creándose redes sociales basadas en el parentesco de las familias y los clanes. Estas sociedades, como se ha adelantado ya desde el otro punto de vista en el apartado de la sociedad fenicia, empezaban a articular ciertos cambios producidos por un posible crecimiento económico y demográfico que favoreció la paulatina estratificación de la sociedad, aunque de una manera bastante laxa. Es en estas sociedades donde tenemos que contextualizar las conocidas como estelas decoradas del sudoeste, que muestran una serie de símbolos relacionados probablemente con elementos distinguidos de la sociedad, como pudieran ser militares o caudillos, mostrando generalmente espada, lanza y escudo.

Su función no es del todo clara, ya que la mayoría se han encontrado

en situaciones arqueológicas descontextualizadas. Pudieran ser objetos funerarios asociados a las tumbas de los cabecillas de diversos clanes o asentamientos, pero también se ha especulado sobre su posible uso como marcador del territorio. Sea una u otra, lo que está claro es que estas estelas muestran cómo justo antes de la llegada de los fenicios existía una sociedad guerrera, quizás aristocrática, que estaba liderando una sociedad cada vez más jerarquizada.
