debería de existir, ya que el mismo hecho de que los fenicios llegaran hasta estos lugares en busca de ciertas materias primas, junto con la fama de riqueza de estas tierras, da a entender un cierto conocimiento del tratamiento de los metales por parte de las sociedades locales. Lógicamente, esta industria se desarrolló de manera más potente con la llegada de los fenicios y sus técnicas. Sin embargo, la metalurgia no solo era de producción local, ya que la zona de Tartessos era receptora de objetos de otros lugares llegados a través del comercio. Esta es la única explicación al hallazgo de los diversos depósitos de armas encontrados en lugares acuíferos —con una finalidad aparentemente ritual— compuestos por espadas y diversos objetos de bronce que corresponden a tipologías atlánticas, lo que da muestra de las extensas redes comerciales interregionales.

Toda esta situación social fue la que se encontraron los fenicios a su

llegada a las costas del sudoeste peninsular, tanto en los primeros viajes expedicionarios como en el momento de la creación de asentamientos permanentes con fines comerciales. El comercio fenicio se basaba en la relación personal y los acuerdos de diversa índole llevados a cabo entre las élites orientales y las autóctonas, por lo que es un indicativo claro de que la sociedad del Bronce Final y la de transición con el Hierro I estaba incipientemente estratificada. Y aunque ya hemos señalado esto anteriormente, es importante destacar lo que se conoce como comercio desigual, y la diferencia entre comercio propiamente dicho y colonización. En el comercio el intercambio se realizaba mediante pactos que implicaban solamente los productos objetos de negocio, mientras que la colonización conllevaba explícitamente la influencia transformadora de las estructuras de los colonizadores sobre las estructuras autóctonas, y viceversa, por lo que se concebía una sociedad mixta de gran dinamismo.

En este punto es donde podemos llegar a comprender mejor lo que fue

Tartessos, una sociedad autóctona que era sujeto de una transformación y evolución propia que aumentó de manera considerable tras la llegada del componente fenicio a partir del siglo VIII a. C. Las marcadas transformaciones económicas y sociales ocurridas durante este período en la región en torno al lago Ligustino no se entenderían sin la aportación cultural oriental, que importó una serie de modas y costumbres vistas por las sociedades locales —sobre todo por sus élites— como un rasgo de diferenciación y estatus. La sociedad se transformó a raíz y en paralelo a la transformación de las propias élites, que se hicieron consumidoras asiduas de las mercancías de lujo fenicias. Este momento abre un nuevo período marcado por la influencia oriental en las sociedades occidentales, el orientalizante.

PERÍODO ORIENTALIZANTE

La llegada de los fenicios a las costas de Tartessos trajo consigo el cambio en los
