Figura 43[43]: Situación geográfica del entorno de la actual Cádiz en época tartésica. Gades

se convirtió en el centro comercial y colonial fenicio por excelencia en el Mediterráneo

occidental, y a partir de esta ciudad se distribuyó la cultura y las modas fenicias hacia el

interior peninsular, principalmente la zona del sudoeste.

El comercio oriental se articulaba en torno a la figura de los templos,

los auténticos administradores de todo lo que tenía que ver con los negocios fenicios y que estaban vinculados directamente al poder político-religioso de las metrópolis. Como ejemplos podemos poner el famoso templo de Merkart gaditano, asociado al Herakleion de Tiro; el de El Carambolo, que según ciertas investigaciones fue un santuario propiamente fenicio y no tartésico; o el de Carmona, encontrado en una excavación en el palacio del marqués de Saltillo. Estos y otros centros fueron los focos de difusión de la cultura fenicia en la zona tartésica, y la influencia de todas

estas costumbres a través de la colonización dejó su rastro en los objetos adquiridos por las élites locales.

Los objetos de lujo permitieron a las aristocracias locales alzarse como

una clase social señalada que usaba para ello objetos como cajas de marfil, elaboradas formas cerámicas o joyas de orfebrería, marcando así una clara distinción social y haciendo de estos unos componentes destacados de la sociedad. Este aspecto fue ya en sí mismo un punto de inflexión con respecto a la sociedad anterior donde las clases sociales estaban menos marcadas y jerarquizadas. El uso del lujo junto con la capacidad de disponer de la mano de obra necesaria para las explotaciones mineras hizo de la aristocracia tartesia un ente social en continua transformación.

La cada vez mayor necesidad de los fenicios por obtener materias

primas y de las élites locales por disfrutar de las manufacturas orientales hizo que el trabajo se especializara y estratificara, lo que ahondaba en la diferenciación social entre las clases más altas y poco productivas y las bajas y productivas. Estos cambios se empezaron a trasvasar a lo material, e incluso las casas y las construcciones locales empezaron a sufrir una transformación. Si antes vivían en casas circulares levantadas con tapial, ahora empiezan a construirse edificios de planta cuadrangular y con zócalos de piedra, tal y como los realizaban los fenicios. Además, los espacios empezaban a tener unas funciones más concretas, por lo que la especialización del trabajo era cada vez mayor.

Algo semejante sucedió con los enterramientos, que sufrieron una serie

de transformaciones que reflejaban en definitiva el propio cambio social. Se incrementó el número de tumbas principescas influenciadas por las modas funerarias orientales, y la diversidad de las estructuras funerarias iba desde las más simples como las cremaciones colectivas en hoyo o túmulos, hasta las monumentales tumbas de cámara. Los rituales también sufrieron cambios, y se prefería la cremación frente a la inhumación, aunque hay que decir que este rito existía en el sur peninsular antes de la llegada de los fenicios como resultado de la posible influencia de la cultura de los campos de urnas. No obstante, las inhumaciones seguían estando presentes en el mundo funerario tartésico, tanto en tumbas principescas —sobre todo durante el siglo VI a. C.— como en enterramientos no pertenecientes a la élite. Pero el principal diferenciador dentro del mundo funerario fueron los ajuares, que nos aportan actualmente un gran volumen de información a través de los objetos que los componen. De aquí se pueden deducir las clases sociales, el gusto por los objetos de lujo oriental, etcétera.

Figura 44[44]: Cerámica tartesia fuertemente influenciada por modelos estilísticos orientales.

La aportación cultural fenicia y oriental a las tierras del sur de la península ibérica se palpó en

los objetos cotidianos y las manufacturas locales, como la incorporación del torno a las

manufacturas alfareras.
