Figura 45[45]: Estela de Herdade da Abóbada, con inscripciones en lengua tartésica. Es probablemente este uno de los aportes culturales más sobresalientes y destacados de la

presencia fenicia en la Península, ya que el sistema alfabético no se conocía hasta entonces

y los idiomas locales lo adaptaron para mostrar sus ideas y conceptos.

La mayoría de los cambios y transformaciones sufridos durante este

período afectaban de manera predominante a las capas altas de la sociedad, lo que provocaba que el nivel de aculturación se desarrollase a distintos niveles dependiendo de la clase social. Ahora bien, esta aristocracia sirvió de canal de trasvase de los cambios sociales a las clases más populares, y poco a poco se comienza a ver en el registro arqueológico cómo elementos cotidianos empiezan a entrar en relación con influencias orientales.

De estos elementos más cotidianos el que puede resultar más

ilustrativo es la cerámica, cuyo cambio radical vino de la mano de la

introducción del torno por parte de los fenicios. Esta nueva técnica no

conocida en el Bronce peninsular traerá consigo la realización de una

cerámica más especializada y depurada, con unas pastas más

homogéneas y unos colores más establecidos. La decoración de estos

recipientes cerámicos también se basará en modelos extranjeros,

principalmente motivos decorativos orientales y geométricos.

Una de las influencias más destacables es la escritura tartésica, un

sistema de comunicación no conocido anteriormente en la península ibérica y que supuso el germen de algunas escrituras posteriores. El alfabeto y sistema de comunicación fenicios fueron vitales para la creación y establecimiento de la escritura tartésica, que está catalogada como un sistema paleohispánico que no es ni un alfabeto ni un silabario como tal, por lo que se ha identificado normalmente como semisilabario debido al valor silábico de las oclusivas y signos con valor alfabético para el resto.

Su ámbito de propagación se circunscribía a toda la zona del valle del

Guadalquivir y a zonas próximas como el sur de Extremadura o el sur de Portugal, e hizo de la sociedad del círculo del Estrecho una de las culturas más avanzadas en todo el Mediterráneo occidental. El uso de este sistema de comunicación influirá de manera determinante en otros idiomas peninsulares como el ibérico sudoriental, la rama del idioma íbero más influenciada por la cultura tartésica.

CRISIS DEL SIGLO VI A. C.

La rica posición estratégica y comercial de Tartessos y la especialización de esta sociedad en una posición de intermediación entre los fenicios y otras sociedades locales para el intercambio de ciertos bienes hicieron que la región del sudoeste de la península ibérica disfrutara de un período de crecimiento económico y esplendor cultural durante aproximadamente dos siglos. Pero la dependencia de esta cultura con respecto a otros pueblos hacía de su situación un escenario económico muy frágil, ya que cualquier cambio en alguno de los terceros actores podría desencadenar una serie de consecuencias determinantes para la sociedad tartésica. Y eso fue lo que pasó cuando la situación de las ciudades fenicias sufrió un revés.

Este esplendor económico y social vivido durante los siglos VIII y VII a.

C. se rompe bruscamente a partir de la segunda mitad del siglo VI a. C., cuando quebraron todos los esquemas sociales y económicos asentados hasta entonces. La caída de la Tartessos orientalizante sigue siendo un misterio, porque sus causas determinantes son aún un interrogante difícil de esclarecer. A grandes rasgos, se ve cómo a partir de este siglo empiezan a notarse síntomas de recesión económica y de crisis social, en un momento donde las élites locales pierden las bases de su poder.
