Figura 46[46]: Moneda masaliota. El puerto de Masalia fue un importante enclave comercial

griego que servía como punto de salida para las rutas que trasportaban productos desde el

centro de Europa, y sirvió como punto estratégico para el control de la costa norte del

Mediterráneo. Tras la crisis originada por el sistema comercial en la zona del estrecho de

Gibraltar será esta ciudad la que recoja buena parte de la importancia comercial del

Mediterráneo occidental.

Se observa a través del registro arqueológico cómo la población

empezó a concentrarse en núcleos urbanos más grandes y centralizados, abandonando asentamientos secundarios asociados a las tareas metalúrgicas. A la par que estos cambios de poblamiento, empieza a observarse cómo los santuarios fenicios, lugares muy simbólicos por ser los puntos de encuentro social y comercial de los orientales con los locales, comienzan a ser abandonados e incluso atacados, llegándose incluso a la hipótesis de un ataque directo por parte de ciertos elementos indígenas contra los fenicios. Esta inestabilidad surgida en los centros productores y de poblamiento tartésicos obliga a los fenicios a defenderse en sus colonias, y se observa cómo la interacción cultural entre ellos y los indígenas desciende.

Hay que mencionar además la profunda crisis de las élites indígenas,

que pierden la capacidad de controlar todos los resortes de poder debido probablemente a una mayor competitividad entre ellas. Ciertos autores han querido ver este enfrentamiento como una disputa ideológica, ya que los cambios sociales producidos en Tartessos estaban creando aristocracias con un poder muy fuerte, que había cambiado las estructuras comunitarias por un sistema más basado en el control político del territorio.

Todas estas causas sociales debieron de estar desencadenadas por una

inestabilidad en el ámbito económico originada por una serie de causas que rompieron las estructuras anteriores, entre las que pudieron estar el agotamiento de los yacimientos metalíferos, que tras décadas de extracción se verían mermados en su capacidad de mantener la producción. Esto podría explicar la creciente competitividad entre las aristocracias locales y el abandono de asentamientos relacionados con la economía metalúrgica. Por otro lado, también se ha achacado esta crisis a la apertura de nuevas rutas para la extracción de metales, como es el caso de Masalia y el comercio a través del Ródano.

Todas estas circunstancias internas, sumadas a la crisis de las propias

ciudades fenicias en Oriente como consecuencia de los ataques de los babilonios —como Nabucodonosor II— y el resultado de la ruptura de las rutas comerciales, llevaron a la sociedad tartésica a un momento de acentuado declive e inestabilidad que acabó con su cultura tal y como se conocía un siglo antes.
