7 EL ALFABETO FENICIO

Y por cierto, que al instalarse en la región mencionada, estos fenicios que llegaron con Cadmo introdujeron en Grecia muy diversos conocimientos entre los que hay que destacar el alfabeto.

Heródoto, Historias V, 57-58.

Estimado lector, este libro que tienes en las manos está lleno de palabras comprensibles y legibles, palabras que expresan unas ideas y que estructuran unos pensamientos que hacen comprender a quien a él se acerca aquello que quiere manifestar el que escribe. Una idea tan sencilla como esta se basa en un sistema establecido mediante el cual entendemos todo aquello que queremos expresar, y dar forma a pensamientos o ideas es algo que solo se logra a través del alfabeto.

El alfabeto es algo más que una secuencia de letras aprendidas desde

niños que sirve para hacer palabras; también implica poder formar todo aquello que tenemos en mente y queremos decir de manera escrita, una forma de comunicación básica sin la que actualmente no se podría vivir pero que tiene miles de años de Antigüedad y continúa en evolución y formación.

La historia va ligada de manera irreductible a la propia evolución de la

escritura, y aunque ciertos símbolos paleolíticos se han interpretado como formas de representar ideas o incluso el habla, y recientemente se han encontrado signos de carácter pictográfico escritos en caparazones de tortugas datados en la China del sexto milenio antes de Cristo, se puede decir que la escritura nace a grandes rasgos, tal y como la entendemos, alrededor del cuarto milenio antes de Cristo en la zona de Mesopotamia con las famosas inscripciones cuneiformes sumerias. Este sistema de representación escrito no era un alfabeto como tal, sino un idioma mostrado a través de pictogramas que simbolizaban algunas palabras y objetos, pero no conceptos abstractos. Esta idea era la misma que se empleó para la creación del otro gran sistema de escritura de la Antigüedad, el de los jeroglíficos egipcios. Era, en sus orígenes, un método ideográfico y pictográfico en el que cada signo o conjunto de signos se encontraba relacionado con diversas palabras o ideas. Este aspecto representativo de los idiomas antiguos no facilitaba precisamente su aprendizaje ni su lectura, por lo que se puede decir que estaban solo al alcance de unos pocos entendidos.

Estos sistemas eran «no alfabéticos», es decir, las palabras no se

formaban a

través de conjuntos de letras y grafemas únicos. Entonces, ¿por qué el título de este capítulo dice que el idioma fenicio tenía alfabeto? La respuesta radica en que los fenicios instauraron un sistema de escritura no del todo novedoso, pero que, como veremos, popularizó el uso de letras y grafemas para la representación del idioma, algo que fue seguido por civilizaciones posteriores hasta llegar a nuestros días. Es más, el término alfabeto es griego (alphábetos) y deriva de las dos primeras letras del alfabeto griego —alpha y beta—, las cuales derivan a su vez de las letras fenicias alp y bet.

Figura 47[47]: Tablilla de arcilla con escritura cuneiforme, primer sistema de escritura

reconocido como tal. Fueron los sumerios quienes aproximadamente a finales del IV

milenio a. C. inventaron un sistema de representación de palabras y objetos que será

transformado por las culturas posteriores.

La popularización de un sistema alfabético que sustituyera a las

anteriores grafías pictográficas e ideográficas ayudaba a la formulación de conceptos abstractos y a la simplificación del aprendizaje y el uso del mismo, por lo que mucha más gente tuvo acceso al sistema de escritura, ayudando con ello a su rápida expansión. La facilidad de uso de este alfabeto provocó que se expandiera por las costas mediterráneas como compañero de viaje del comercio fenicio, dando lugar al nacimiento de otros idiomas y la creación de nombres que aún hoy siguen estando vigentes, y que son la mejor prueba cultural fenicia rastreable hasta nuestros días. Se puede decir que la mayoría del mundo occidental escribe como escribe gracias a la creación del alfabeto por parte de los fenicios.
