La intensa presencia humana en la región de siria-palestina es destacable desde tiempos muy remotos y, como hemos leído en las primeras páginas de este libro, la importancia comercial y estratégica de una zona como esta hizo que la presencia de diversos elementos sociales poblara de manera bastante activa esta región. La estrecha relación de las ciudades cananeas y costeras con la zona interior, principalmente Mesopotamia, permitía un intenso contacto cultural que importó aspectos culturales y tecnológicos de tierras más orientales, entre ellos el idioma y los sistemas de escritura.

Una de las ciudades más importantes de esta zona antes de la presencia

fenicia como tal fue Ugarit, auténtica protagonista de la Edad del Bronce en la costa levantina mediterránea. El hecho de disponer de abundante información extraída de las excavaciones de la antigua ciudad es la evidencia de que en Ugarit ya existía un sistema de escritura asentado que actualmente está traducido. El alfabeto ugarítico era un alfabeto abyad — un sistema de escritura donde solo hay símbolos para los fonemas consonánticos— y cuneiforme, que mezclaba aspectos lingüísticos del cuneiforme mesopotámico y los jeroglíficos egipcios, cuyas características, al menos algunas, se diluyeron posteriormente en el semítico. Este alfabeto era el reflejo gráfico del idioma ugarítico, una lengua semítica que declinaba el nominativo, el acusativo y el genitivo, y que tenía género gramatical masculino y femenino.

Si bien el ugarítico se ha denominado como alfabeto, este no lo es

como tal completamente, ya que muchas de las grafías son derivadas de ideografías y pictografías tanto mesopotámicas como egipcias, por lo que podríamos hablar de un sistema intermediario entre los sistemas pictográficos y los fonéticos.

El padre y antecesor directo del idioma fenicio y por tanto de su

alfabeto fue el protocananeo, nombre dado a los idiomas hablados en la región de Canaán y al sistema de escritura utilizado por estos. El alfabeto protocananeo era un sistema abyad lineal de veinte signos gráficos acrofónicos, es decir, que los nombres de las letras comienzan por las mismas. El nombre de las letras nace presumiblemente de las traducciones semíticas de los jeroglíficos egipcios; así, palabras como nt en egipcio (agua) derivó en el mu semítico y en nuestra actual grafía para la m.

Recordemos que los fenicios no fueron una civilización nueva instalada en la zona costera palestina, sino que fueron la evolución histórica de los pueblos cananeos que habitaban esta región desde tiempos remotos, por lo que el uso de este alfabeto por parte de los fenicios no supuso una aportación cultural exógena, sino que era la evolución histórica del propio idioma cananeo, que acabará derivando en lo que posteriormente se ha conocido como alfabeto fenicio.
