El fenicio fue un idioma que se extendió rápidamente por las costas mediterráneas a partir del siglo IX a. C. como consecuencia de la expansión comercial de las ciudades fenicias, que llevaron su lengua y sus formas de comunicación como un aporte cultural a las nuevas tierras donde se instalaron. La necesidad de disponer de un idioma vehicular con el que poder realizar las transacciones comerciales hizo que este idioma se conociera desde el oriente al occidente del Mediterráneo, siendo uno de los primeros idiomas en hablarse en regiones tan separadas unas de otras. Y el enriquecimiento cultural asociado a la expansión de esta lengua tuvo como consecuencia la creación de una literatura propia que, por desgracia, no ha llegado completa a nuestros días. Obras como la de Hannón el Navegante, la historia de Sanjuniatón o el Poenulus de Plauto son ejemplos de la riqueza literaria que en su día tuvo la literatura oriental.

El fenicio sufrió una serie de transformaciones en paralelo a la historia

de su civilización que hicieron que paulatinamente fuera perdiendo su esencia más oriental y acabara convirtiéndose en un idioma prácticamente nuevo, el púnico, que se considera su sucesor a partir del siglo IV a. C. Será ya con el Imperio romano cuando este idioma empiece a abandonarse como tal debido a la popularización del latín y su uso en prácticamente todas las capas de la sociedad, aunque en zonas más interiores de la costa norteafricana se siguió hablando hasta entrado el Bajo Imperio.

La presencia de barcos y colonias fenicias por las costas mediterráneas

creaba la imperante necesidad de disponer de un sistema de comunicación y escritura fácil de usar y de aprender, teniendo así la posibilidad de que una mayor cantidad de gente supiera cómo escribir ciertas palabras o llevar ciertos registros. Esta circunstancia no se daba anteriormente en las principales sociedades con escritura, donde solo unos privilegiados que trabajaban para la administración tenían la capacidad de escribir y de tener, por tanto, el acceso a la información. Pero la situación fenicia era distinta, ya que la cantidad de gente repartida por el arco mediterráneo obligaba a que más gente supiera leer y escribir con tal de llevar un registro comercial de productos y temas relacionados con el comercio. Por eso el idioma fenicio se extendió tan rápidamente, porque su alfabeto era muy fácil de asimilar.

El alfabeto fenicio depuró y mejoró el alfabeto protocananeo, del que

derivaba casi directamente, y lo popularizó al usar un sistema donde cada sonido se representaba con un signo, de ahí su facilidad de aprendizaje y su extendido uso. Era, como ya hemos dicho, un alfabeto abyad, es decir, consonántico, compuesto por veintidós grafemas acrofónicos cuyos nombres derivaban de la pronunciación semítica de los jeroglíficos egipcios, y la inicial de cada palabra servía para dar nombre a la letra. De manera general se escribía de derecha a izquierda, como otras muchas lenguas de origen semítico, aunque en algunas ocasiones se han llegado a encontrar inscripciones en bustrófedon, es decir, cambiando el orden en cada renglón.
