Figura 49[49]: Alfabeto fenicio. Las letras fenicias eran grafemas que representaban

símbolos jeroglíficos egipcios y que descendían directamente del idioma protocananeo, y

se transfirieron con estas formas a los alfabetos posteriores.

El orden que aparece en la tabla se rige por un sistema actual de

ordenamiento, ya que no se sabe cuál era el orden concreto de las letras. Pero atendiendo a otros alfabetos influenciados directamente por el fenicio, como por ejemplo el griego, pueden resultar una muestra de cómo fue este orden.

Las grafías de las letras son una simplificación del pictograma

jeroglífico en el que se basan y que transforman. Nuestras actuales letras derivan en gran parte de las grafías fenicias, y veremos cómo a partir de este momento no miraremos las letras con los mismos ojos, ya que muchas son descendientes directas de ciertos jeroglíficos que representaban ideas o formas concretas.

Figura 50[50]: Evolución de la grafía A en protocananeo, fenicio y latino. Nuestra actual

letra A aún sigue simbolizando la antigua cabeza de buey egipcia y protocananea, al igual

que otras muchas letras de nuestro abecedario representan otras pictografías.

La alp fenicia derivaba del vocablo que hacía referencia al buey, y que

en protocananeo se representaba como tal con la cabeza de un buey. Esta letra derivará

en la alef hebrea, la alif árabe, la alfa griega y la a latina; y solo tenemos que girar nuestra actual A mayúscula 180º para ver como aún hoy día aparece esa cabeza de buey con dos cuernos.

La bet fenicia hacía referencia en el protosemítico a la casa, y se convirtió en la

bet hebrea, la ba árabe, la beta griega y la b latina.

La mem fenicia significaba literalmente agua y evolucionó en la mim

árabe, la mem hebrea y la m griega y romana, y su grafía simula el jeroglífico egipcio del agua, de ahí su forma angulosa. Algo parecido pasa con la nun, que significaba serpiente o anguila y que se ha transliterado a la nun árabe, la nun hebrea y nuestra n.

Otro caso parecido es la ain, que hacía referencia en jeroglífico al ojo y

que se representaba como tal. Actualmente ha derivado en la ayn hebrea, la gayn árabe, la omicron griega y la o latina, en una grafía bastante cercana a lo que significaba en su origen.

Estas letras son solo algunas de todas las que componían el alfabeto

fenicio, que supuso un auténtico cambio en la concepción de la escritura y la comunicación entre los individuos. Vemos cómo la mayoría de nuestras letras actuales se corresponden con grafías muy similares a las que se instauraron en época fenicia, por lo que nuestro alfabeto está directamente emparentado con aquel. Pero no solo el nuestro, ya que numerosos sistemas de comunicación actuales basan sus grafemas en las representaciones adaptadas por los fenicios de los jeroglíficos egipcios.

Del fenicio nacieron los alfabetos hebreo, árabe y arameo, tres sistemas

semíticos muy emparentados con el fenicio por tradición cultural; pero también sirvió de base para la creación de alfabetos como el griego y descendientes directos de este, como el copto, el cirílico o el latino. Otros idiomas hoy perdidos también adaptaron las grafías y las formas de escribir fenicias para sus vocablos debido a la facilidad de aprendizaje y la versatilidad de los signos, como fueron los silabarios prehispánicos, entre los que se encontraba el idioma de Tartessos y los primeros sistemas de comunicación íberos.

El castellano recoge aún muchas de las palabras importadas por los

fenicios o que, siendo de una tradición semítica, derivan directamente de estas. Una de las más destacadas y usadas es las del propio nombre de España, de marcado origen fenicio. Aunque no hay una documentación concreta al respecto y se trata solo de hipótesis, la teoría más aceptada es que la etimología de la palabra España deriva de «i-spn-ya», que significaría literalmente «tierra de conejos» —el término concreto es damanes, un roedor similar, ya que los fenicios no conocían los conejos peninsulares—. Esta teoría se basa en la similitud del actual hebreo con respecto al fenicio, donde la palabra «spn» significa conejo. A esto ayuda la fama de la península ibérica en la Antigüedad como una tierra abundante en este tipo de roedores, algo ya referenciado por escritores como Catón, Tito Livio, Cicerón o Catulo, que incluso llamaba a Hispania tierra cuniculosa (conejera).

Pero no solo el nombre de España tiene un origen fenicio, sino que

muchas palabras actuales de nuestro vocabulario y diversos nombres

propios también derivan de esa tradición semítica expandida por lo

fenicios. Palabras como Cádiz (Gadir,

«muralla»), abuelo (abu), aceite (zeit) o mesías (mashíaj) proceden del fenicio, además de nombres propios como Ismael, Elisa, Jesús, Manuel, Ester, etc., proceden también de una tradición semítica.

El alfabeto es uno de los rasgos culturales con más pervivencia

del mundo fenicio, y su importancia no radica en constituir una serie de letras y signos que ayuden a la escritura, sino en la facilidad de la asimilación de esos signos con una serie de sonidos fonéticos y la gran capacidad de adaptación para cualquier lugar independientemente del idioma. Gracias ello personas tan distintas como las que habitaban las costas mediterráneas absorbieron este sistema y lo adaptaron a sus lenguajes. Fue el primer alfabeto de la historia y el primero que permitió a más gente poder conocer el sistema de escritura, con todo lo que ello implicaba. El comercio se mejoró, las relaciones entre administraciones y distintas civilizaciones fluyeron más rápido gracias a un mismo código de signos asimilables por muchos y la gran versatilidad de sus letras ayudó al nacimiento de otros muchos alfabetos.

La invención de un alfabeto como el fenicio fue un punto de inflexión y

transformación en el Mediterráneo que cambió sus esquemas con respecto a tiempos anteriores. Las principales potencias territoriales, marítimas y militares de todo el marco de este mar usaron alfabetos basados en el fenicio, como los púnicos, los griegos, los romanos, los íberos o los etruscos. En definitiva, un antes y un después que aún seguimos viviendo y que dejaremos a nuestros hijos, sin que seamos plenamente conscientes de que todas nuestras letras fueron inventadas por unas personas de la costa sirio-palestina hace hoy tres mil años.
