8 LITERATURA FENICIA

Quae lingua si improbatur abs te, nega Punicis Libris, ut a viris doctissimus proditur, multa sapienter esse mandata memoriae.

«Si rechazas esta lengua, estás negando lo que han admitido muchos hombres eruditos: son muchas las cosas que han sido sabiamente preservadas del olvido gracias a libros escritos en púnico».

Agustín de Hipona, Ep. 17.2.

Hemos ido diciendo a lo largo de todo el libro que las fuentes para poder estudiar la civilización y cultura fenicia son muy escasas y que, en el caso de haberlas, la mayoría procede de otros pueblos y culturas que hacen referencia a los fenicios, ya que las fuentes fenicias originales prácticamente han desaparecido. Por eso la mayor parte de la información que tenemos sobre ellos no procede de ellos mismos, sino de otros.

Pero la capacidad de tener una herramienta como era el alfabeto

permitió a la sociedad fenicia desarrollar una actividad cultural ligada al mundo de las letras y la escritura que, aunque no haya dejado apenas indicios en la actualidad, sirvió como referencia para muchos autores clásicos debido a la calidad y variedad de los escritos. Y por esta misma circunstancia es por lo que conocemos la abultada literatura y obra escrita fenicia, por las alusiones de obras de autores posteriores que hacían referencia directa a escritos u obras de origen fenicio o púnico.

La brevedad de este capítulo está ligada de manera directa a la

parquedad de las fuentes o de las alusiones directas por parte de otros autores posteriores, aunque esa parquedad no es óbice para que no existiera una abundante cantidad de obras escritas. De entre ellas, la que destaca por encima de todas por ser de las pocas obras originales llegadas hasta nosotros es el ya mencionado Viaje o Aventuras de Unamón (también aparecido como Uenamón).

La breve historia llegada hasta nosotros —ya que no se conserva en su

totalidad

— nos cuenta cómo Unamón, sacerdote del dios Amón en Karnak, viaja hacia la ciudad de Biblos por mandato del sumo sacerdote Herihor con la misión de obtener madera de cedro para la construcción de la barca solar para el dios. En su viaje este personaje sufre una serie de avatares que van desglosando, a través de un concreto
