análisis de la obra, importantes datos históricos para conocer la situación de las ciudades costeras de Fenicia en época del faraón Ramsés XI, concretamente en su quinto año de reinado, que es cuando se ubica la obra. De esta forma Unamón es desvalijado en la ciudad de Dor, y tras pasar a Biblos después de no pocas complicaciones, su gobernante, Zakar-Baal, no quiso concederle la madera a modo de tributo sino a cambio de un precio.

Tras pedir la cantidad acordada y esperar el tiempo necesario hasta su

llegada y la venta definitiva de la madera, Unamón tuvo que pasar meses en la ciudad de Biblos hasta que finalmente pudo embarcar con destino a Egipto. Pero un fuerte viento hizo desviar el barco hacia Chipre, última parte de la historia aparecida en el papiro conservado.

Este relato, del cual hay ciertas hipótesis sobre si es histórico o literario,

se conoce gracias al hallazgo en 1890 de un papiro, conocido hoy como Papiro Pushkin 120, que fue comprado por un egiptólogo ruso y depositado en el Museo Pushkin de Moscú, y que se presupone es la única copia que queda de la obra original. El texto solo consta de dos páginas y 142 líneas, de ahí la brevedad de la historia, pero con ello supone el hallazgo escrito más importante que habla de primera mano de Fenicia.

Otra de las obras que ha dejado parte de testimonio y fuente directa

fenicia, tanto por cronología como por su autor, son las conocidas como historias de Sanjuniatón, autor que a veces aparece con el nombre de Sanchoniaton, y que fue uno de los mayores exponentes de la literatura fenicia a razón de las alusiones realizadas por autores clásicos posteriores, los cuales nombraban obras relacionadas con temas históricos y religiosos. Sus relatos históricos están considerados como los más completos y extensos de la literatura fenicia, y fueron traducidos al griego en el siglo II a. C. aunque por desgracia ninguno de ellos ha llegado hasta nosotros. Pero los escritos más famosos de Sanjuniatón, y que han llegado en parte hasta nosotros, son una especie de compendio mitológico y religioso sobre los dioses y las divinidades fenicias a modo de teogonía que narraba diversos aspectos de estos dioses, sus vidas, algunos de sus rituales, etc., siendo también una de las obras referentes de la filosofía fenicia.

Figura 51[51]: Texto escrito en hierático del Viaje de Unamón hallado en el Papiro Pushkin

120, que supone la única copia llegada hasta nosotros de esta obra y que es una de las más

importantes para conocer la situación de las ciudades fenicias y su relación con el Egipto

faraónico.

Estos dos casos serían los mayores exponentes de obras directamente

relacionadas con la cultura fenicia que han llegado hasta nosotros, pero las menciones de autores posteriores a obras tanto fenicias como púnicas hacen pensar que estos relatos constituyen un porcentaje enormemente pequeño de todo lo que debería ser la cultura escrita de esta civilización.

Sobre todo en temas relacionados con los viajes, ya que el afán comercial fenicio les llevó a surcar prácticamente todas las costas del Mediterráneo —testimonios que se han perdido en el olvido pero que se pueden rastrear a través de escritores posteriores—. Uno de estos casos es el conocido como
