Figura 52[52]: Hipotética ruta sobre el Periplo de Hannón. Este tipo de viajes y expediciones

eran muy frecuentes en la literatura fenicio-púnica como guías de viaje para siguientes

exploradores. Se describían de esta forma los accidentes geográficos más importantes o

señalados (golfos, desembocadura de ríos, montañas) y daban información sobre las tierras

exploradas. Por desgracia, la mayoría de ellos se han perdido.

Esta narración suscita más controversias para los investigadores, dado

que no todas las versiones ofrecen los mismos datos y no todas estuvieron escritas en el mismo momento. La versión más aceptada es la que se conserva en el Codex Palatinus Heidelbergensis, una obra ya bizantina y por tanto muy tardía en relación al momento de los hechos. Sin embargo, otros autores como Plinio el Viejo o Pomponio Mela a través de su De chorographia hacen referencias directas a este viaje, por lo que se presupone que debió de existir un relato de época púnica con la descripción del periplo.

Todos estos textos son algunos de los más completos y analizan temas

muy concretos. No obstante, existían en la literatura fenicia una enorme cantidad de temáticas sobre las que escribieron y desarrollaron obras tanto los fenicios como los cartagineses, temas que iban desde la agricultura y las labores del campo a las narraciones históricas como tal. Como ejemplo de estos casos basta decir que uno de los autores más importantes por la influencia que luego tuvo en la literatura agrícola romana fue Magón. Este autor realizó un tratado de agronomía compuesto por veintiocho libros, que fueron los que posteriormente inspiraron parte de la obra de Columela; o los Anales tirios, datos históricos importantísimos sobre la ciudad de Tiro que fueron usados por Flavio Josefo para conocer el nombre de muchos de sus gobernantes y algunos de sus hechos más sonados.

La obra escrita fenicia fue por tanto una de las más importantes

creadas en el arco mediterráneo, pero los avatares históricos y las técnicas y soportes de estos escritos

—muchas veces papiro, que se conserva muy mal— han provocado que actualmente no podamos disponer de prácticamente ninguna de estas obras, y las que han llegado lo han hecho casi siempre a través de otros autores y de manera indirecta. Estas obras son en el fondo una de las consecuencias más directas de disponer de una herramienta tan versátil como era el alfabeto, y que permitió a no pocos escritores dejar constancia de sus conocimientos.
