9 LA RELIGIÓN FENICIA

Cerca del litoral que acabamos de costear en el ángulo de la Bética, se hallan muchas islas poco conocidas y hasta sin nombre; pero, entre ellas, la que no conviene olvidar es la de Gades. […] Del lado de la tierra firme es casi recta; del lado que mira al mar se eleva y forma, en medio de la costa, una curva, terminada por dos promontorios, en uno de los cuales hay una ciudad floreciente del mismo nombre que la isla, y en el otro, un templo de Hércules Egipcio, célebre por sus fundadores, por su veneración, por su Antigüedad y por sus riquezas.

Pomponio Mela, Chorographia, III, 6, 46.

Oriente Próximo es con diferencia la zona que más ha influenciado la religiosidad humana a través del nacimiento de dioses, credos, mitos, cultos, etc., y ha dejado su impronta en la mayoría de las religiones y creencias del entorno mediterráneo que, por extensión en el tiempo y el territorio, se han propagado por las que actualmente son las religiones más seguidas. Es innegable la influencia de la cultura oriental en las religiones, y solamente hace falta mirar nuestras creencias y referencias a la religión más cercana para darnos cuenta de que, sean las que sean, siempre aparece ese elemento oriental.

La religión fenicia no destaca por ser el conjunto de creencias, ritos,

mitos o dioses de una civilización tan señalada como esta, sino por el hecho de inscribirse en un mundo religioso oriental emparentado con muchos aspectos de las religiones más importantes de la época. La expansión de estos mitos a través del tiempo y el espacio muestra cómo existen muchos puntos en común con religiones como la egipcia, la griega o la mesopotámica, y la posterior importancia de la religión semítica en el significado del mundo que hoy conocemos tiene su origen en las tierras cananeas habitadas por estos pueblos orientales.

La complejidad de la cuestión sobre la religión profesada por los

fenicios es la práctica ausencia de testimonios propios que hagan entender cómo veían a sus dioses y qué cultos les aplicaban, ya que la mayor parte de la información procede de otras culturas o de momentos posteriores, como la época púnica, cuando las tradiciones cultuales han podido transformarse por las circunstancias temporales. Pero ante esta problemática existe un punto de luz, y es que la religión fenicia era puramente semítica, por lo que buena parte de los dioses y los mitos pueden extrapolarse de otras sociedades semíticas de las que sí nos quedan testimonios. El caso más claro es el de Ugarit, la ciudad referencia de los cananeos antes de la crisis de los pueblos del mar y cuya religión también era semítica.

Las raíces semíticas se mantuvieron muy marcadas a lo largo de la

historia, e incluso en época romana ciertos rituales y cultos relacionados con el dios Melkart seguían teniendo una tradición muy oriental, por lo que estudiar la religión fenicia a través del testimonio de elementos sociales semíticos no fenicios nos permite conocer cómo pudo ser el mundo de las creencias en estas ciudades.

Es importante destacar una circunstancia no poco reseñable como es el

hecho de que Fenicia no constituía un Estado territorial al modo egipcio, por lo que la importancia de cada dios cambiaba dependiendo del lugar al que se haga referencia. Esto da lugar a que haya dioses protectores de ciudades más destacados que otros como consecuencia de la importancia de la propia ciudad. De esta forma, una diosa como Astarot alcanzó en ciudades como Sidón o Biblos una importancia que no se ve en otras ciudades, e incluso esta diosa aparece nombrada en Biblos como Ba’alar Gubal, «La señora de Biblos». Algo similar pasa con Melkart en la Tiro de la expansión colonial.

DIOSES

Las referencias religiosas siempre son las deidades, que en las religiones politeístas como era el caso de la fenicia se representaban como aquellos seres que controlaban cada aspecto de la vida humana, desde los acontecimientos naturales, las guerras, la muerte o la salud a la creación del orbe y la humanidad o la concesión de leyes. Todos los aspectos estaban regidos por los dioses, lo que hace comprensible la importancia de estos para unas sociedades tan dependientes de ciertos fenómenos. Sus historias personales, atribuciones y poderes se concebían a través de los mitos, que no eran otra cosa que relatos trascendentes que intentaban explicar ciertos acontecimientos o fenómenos a través de la intervención divina.

Los dioses tenían una historia familiar propia que les confería más o

menos legitimidad a la hora de tener una serie de atribuciones, y el hecho de que la religión fenicia esté directamente emparentada con las creencias cananeas y ugaríticas hace que la cosmogonía de los dioses fenicios sea similar.

La pareja divina primordial de los fenicios era la formada por el dios El

y la diosa Athirat —otras veces llamada Astoret—, que fueron padres de numerosos dioses (Yam, Mot, Hadad, etc.), promoviendo de esta forma que todos estuvieran emparentados entre ellos, formando una gran familia divina cuyo germen único estaba en la pareja primordial. El era el dios supremo y recibía el apelativo de «padre de todos los dioses», creador del mundo y las criaturas y presidente de la asamblea de dioses. Era un dios benefactor que aglutinaba en sus manos la idea de poder supremo y fuerza, por lo que era el dios principal de toda la mitología semítico-cananea.

Este dios es el que posteriormente influirá en la idea del dios Yahveh

(Elohim era el plural mayestático de El), y el uso sincrético de los mitos semíticos dado por el pueblo de Israel a la concepción de la Torá hizo que en algunos pasajes incluso se llegase a nombrar a Dios directamente como El en las versiones más antiguas.

Su mujer era Athirat, considerada como madre de todos los dioses y

diosa de la fertilidad. El culto a esta deidad no está del todo esclarecido, ya que se confunde con varias divinidades orientales debido a sus atribuciones, y todavía no está muy separada la línea entre esta diosa y Astarté, deidad también fenicia. Por eso nos centraremos un poquito más en la imagen de Astarté, aunque en algunos casos los límites entre estas dos figuras queden muy difusos.
