Figura 54[54]: Estela de Baal hallada en Ras Shamra en 1932. El dios

aparecía blandiendo en la mano un rayo, su atributo de

fuerza más significativo.

La importancia de Baal como dios de la vegetación y la fertilidad llevó

consigo la propagación de sus templos por todas las ciudades fenicio-cananeas y la difusión de esta deidad como un personaje omnipresente en la religiosidad de todas las ciudades, convirtiéndolo en el auténtico dios supremo adorado por los fenicios en contraposición con su padre El. Su muerte y resurrección hicieron de Baal un dios honrado por los humanos ante la perspectiva de una vida en el más allá, y su culto se transformó ritualmente en la figura de un raipuma, un semidiós o héroe que sería venerado por los vivos como dispensador de fertilidad y fecundidad.

La destacada presencia del culto a Baal en la religiosidad popular

fenicia tuvo como consecuencia la creación de unos entes divinos asimilables a las figuras de héroes, que entraban en relación directa con este culto y que se acabaron convirtiendo en figuras locales que asumieron buena parte de la devoción de este dios. Estos podrían ser los casos de Melkart en Tiro y de Eshmun en Sidón, los cuales detallaremos más tarde.

Sin lugar a dudas fue Baal el dios más importante de la religiosidad

fenicia por el hecho de resucitar, volver de entre los muertos y salvar a la humanidad de la intervención de su hermano Mot. Por eso su culto fue mucho más extendido y protagonista que el de su padre, el dios supremo El.

ASTARTÉ

La tradición religiosa cananea, que derivaba en gran parte de los cultos venerados en Ugarit, nos ofrece en ocasiones distintos nombres para elementos divinos que se parecen mucho entre ellos, y que llegan incluso a tener las mismas características. Este caso ocurre con la diosa Astarté, que según muchos expertos puede asemejarse o identificarse muchas veces con otras diosas y con los aspectos asociados a esas divinidades, como pudieran ser la propia Athirat o Anat. Y, dejando fuera los puntos comunes o diferenciadores de estas diosas, haremos una especie de síntesis que aglutine en una visión general todo lo que implicaba el culto a las mismas, personificado en este caso en la diosa Astarté.
