Figura 55[55]: Símbolo de la diosa Tanit. Esta diosa fue la consorte de Baal en Cartago y la

diosa suprema de esta ciudad. Los cultos del norte de África transformaron la devoción de

los fenicios por la diosa Astarté en Tanit, que siguió representando los valores de la

feminidad, los placeres carnales y el amor.

Astarté era la gran divinidad femenina fenicia que fue venerada como

diosa de la fecundidad, el amor y los placeres carnales, pero también del derecho, de la justicia y de los navegantes, y fue asimilada posteriormente en la cultura oriental con la Afrodita griega. La condición de unos atributos femeninos tan repetidos en la religiosidad oriental hizo que Astarté se identificara con diosas como Isthar, Isis o Cibeles, adquiriendo un matiz distinto dependiendo de la zona donde se realizase su culto. En momentos más tardíos dentro de la zona oriental se llegó a identificar a la Astarté de Sidón como Europa, algo lógico si tenemos en cuenta que el mito de su rapto nace en las costas tirias; de esta forma, Europa se asimila a Astarté y el toro a una forma metamorfoseada del dios El.

Si se asimila con Athirat, aparece representada como la madre de todos

los dioses y mujer por tanto del dios supremo El, pero si se identifica como Anat es la hermana o mujer del dios Baal, la cual le ayuda de manera trascendente en su resurrección y vuelta del mundo de los muertos. La evolución de su culto y la influencia de otras corrientes religiosas transformaron a la Astarté fenicia en la Tanit púnica, una figura devocional muy parecida a la nacida en Oriente pero con improntas culturales del norte de África. Y su gran fama como diosa ctónica protectora de la vida la compartió con su consorte Baal Hammón, convirtiéndose de este modo en la pareja divina más importante del panteón cartaginés.

MELKART

Este dios es sin duda la divinidad más famosa del panteón fenicio a pesar de compartir escena religiosa con deidades más importantes como El o Baal. Su fama se debe al gran ciclo heroico compartido con Heracles (Hércules en la mitología romana), que tuvo una destacada presencia cultural en el mundo del Mediterráneo antiguo.

La implantación de su culto como tal se estableció en el legendario

reinado del rey Hiram I de Tiro, que confeccionó una profunda reforma religiosa conducida a legitimar el poder real a través de su relación con la divinidad y a afianzar la identidad de Tiro con respecto a Sidón, por lo que el culto a Melkart es relativamente reciente para la historia fenicia, pudiéndose situar aproximadamente en el siglo X a. C. Su nombre significaba literalmente «rey de la ciudad» y, pese a que su culto comenzó a despegar a partir de este momento, la divinidad tenía una tradición anterior rastreable en el dios Milku.

El rasgo más destacado del culto a Melkart era el episodio de la

resurrección del dios tras su muerte, uno de los aspectos ctónicos relacionados directamente con el dios Baal y que continuaba la tradición oriental de antecesores reales divinizados después de su muerte, emparentando así a la casa real tiria con la divinidad. Este episodio se representaba en una importante fiesta anual a la que los griegos dieron el nombre de egergis, y que mostraba literalmente la resurrección del dios ante el público.

Figura 56[56]: Estatuilla de Melkart hallada en Cádiz. La vinculación de este dios a la ciudad

gaditana era muy estrecha como consecuencia de la construcción en la isla de Sancti Petri

del templo de Melkart, y tanto el templo como la ciudad fueron fundados por la misma

iniciativa colonial tiria a través de un oráculo.

Se celebraba durante el mes de Peristios, aproximadamente entre el 16

de febrero y el 17 de marzo, a lo largo de tres días en los cuales se simulaba la muerte y resurrección de Melkart. El primer día se mostraba la cremación del dios en la pira, el segundo tenían lugar los funerales y las lamentaciones del público y del rey, y al alba del tercer día tenía lugar la egergis como tal, la epifanía post mortem del dios en el interior del templo.

Esta condición de divinidad local de Tiro hizo de Melkart el dios

protector de los navegantes y las expansiones coloniales emprendidas por esta ciudad, y la fundación de sus templos iba acompañada de la instalación de colonias comerciales en las postrimerías del Mediterráneo. Sin duda, el más claro ejemplo de este caso fue la fundación del templo de Melkart en Gades, que se convirtió en la sede logística y de referencia para el comercio fenicio en toda la costa de la península ibérica, aunque existían templos dedicados a este dios en prácticamente todos los puntos del Mediterráneo. La identificación de Melkart con el rey y el palacio de Tiro hace pensar que estas expediciones eran muchas veces promovidas por la propia administración, creándose de esta manera una especie de sistema político-religioso en la colonia, paralelo al de la metrópolis.

ESHMÚN

Eshmún era una deidad asemejada a la idea de héroe y que derivaba directamente, como Melkart, de la transformación del culto local del dios Baal, estando en este caso ligado a la ciudad de Sidón, de donde se presupone era originario. A este dios se le conocía particularmente por su aspecto sanador, y se llegó a identificar en época posterior con el dios Asclepio.

A diferencia de Melkart, Eshmún no tiene aparentemente una mitología

que haga referencia a un pasaje de muerte y resurrección y que lo emparente con la familia gobernante de la ciudad de Sidón. Sin embargo, existe un leve pasaje muy tardío (siglo VI d. C.) atribuido al filósofo Damascio que narra un suceso donde este dios pudo adquirir su carácter sanador:

El Asclepio de Beirut no es ni el griego ni el egipcio, sino otro, auténticamente fenicio. De Sadykos nacieron, en efecto, hijos que

aquellos interpretan como Dióscuros y Cabiros. Octavo tras estos nació Esmounos (Eshmún), que aquellos interpretan como Asclepio. Dado que era el más hermoso y el más joven, al punto de suscitar la admiración de quien lo veía, Astronoe (Astarté), diosa fenicia, madre de los dioses, se enamoró de él, como narra el mito. Él tenía por costumbre cazar en los valles de la región y, viendo que la diosa lo seguía, en su fuga se cortó los genitales de un hachazo. La diosa, afligida, lo lloró y lo llamó Peana. Después de haberlo despertado con el calor vital lo convirtió en dios, y fue llamado Esmounos por los fenicios a causa del calor vital. Otros en cambio opinan que Esmounos significa «octavo», porque era el octavo hijo de Sadykos.

Damascio, Vida de Isidoro

Este pasaje narra cómo este dios tuvo un episodio similar al de la

muerte y resurrección, ya que aunque no llegó a morir como tal fue ascendido en condición de dios a los cielos por la diosa Astarté, por lo que pasa de ser un hombre mortal a un dios debido a un suceso traumático que lo eleva a los cielos. Por eso adquiere ese carácter de dios sanador.
