Figura 57[57]: Recreación del siglo XVIII de la estatua del dios Moloch para realizar el rito

molk. Este dios y su cruento ritual fueron usados durante la Edad Media y épocas posteriores

para identificarlo con el diablo y seres malignos. Los niños sacrificados en este ritual se

enterraban en los tofet.

MOLOCH

Uno de los dioses menos destacados de la mitología fenicia y semítica era Moloch, representación del fuego purificador y el alma humana, y cuya imagen ha sufrido a lo largo de la historia una profunda transformación derivada en parte de la demonología cristiana de la Edad Media, que identificaba a este personaje como un auténtico demonio. Su presencia en la Biblia es recurrente dentro del Antiguo Testamento, y se

le ha llegado a relacionar con el becerro de oro adorado por los israelitas durante el Éxodo.

Durante el período fenicio su culto fue secundario, y no sería hasta

época púnica cuando tome un protagonismo especial, convirtiéndose en uno de los dioses principales de Cartago. Se identificaba en la Antigüedad con las figuras de Cronos y Saturno, y su iconografía lo mostraba como una figura humana con cabeza de carnero o becerro sentado sobre un trono. Pero sobre todo a este dios se le conoce a través de su famoso ritual molk, que consistía en el sacrificio mediante la cremación de individuos infantiles que estuvieran en perfectas condiciones, generalmente primogénitos.

Las fuentes antiguas ya hacían referencia a esta práctica como algo

digno de relatar, y el rito como tal consistía en meter a los niños por la boca de la estatua del dios Moloch, hueca, y en cuyo interior ardía una hoguera.

En medio de una plataforma había una estatua de Cronos, con las manos extendidas sobre un brasero de bronce, las llamas que engullen a los niños. Cuando las llamas alcanzan el cuerpo, sus miembros se contraen y la boca abierta casi parece reír […]. Así que esta mueca se conoce como risa sardónica, puesto que reían al morir.

Comentario de Clitarco sobre la República de Platón

MITOS Y DESARROLLO DEL CULTO

Afrontar la mitología y los relatos divinos de los dioses fenicios y semíticos se hace complejo debido a la falta de fuentes directas y la disolución de muchos de estos mitos entre elementos orientales posteriores. Sin embargo, han llegado hasta nosotros algunas nociones sobre los mitos fenicios que nos recuerdan a otras historias similares dentro del mundo mitológico oriental y que hacen pensar en orígenes comunes.

Uno de los más conocidos es el relato de la ayuda e intervención de

Anat para salvar la vida a su marido y hermano Baal y hacerlo resurgir tras su lucha con Mot. La escena precedente ya la hemos explicado antes en este libro, y ante la situación de vacío de poder dejado por Baal tras su marcha al mundo de los muertos, tanto su padre El como otros dioses pidieron su vuelta para evitar que Mot, dios de la muerte, se quedara con el poder de los dioses y acabara con la vida humana.

Anat buscó el cuerpo de Baal ayudada por la intervención de la

divinidad solar Shapash, encontró sus restos y lo devolvió a la vida. Tras esto, buscó a Mot y acabó con él dispersando sus restos como si fueran granos de trigo por el campo, permitiendo de esta manera a su hermano y marido Baal volver al mundo de los vivos como triunfador de su duelo ante el mundo de los muertos.
