Figura 58[58]: Estatuilla de la diosa Astarté. Sus atributos iconográficos recuerdan mucho

a los de otras divinidades supremas femeninas cuyos principales aspectos son los

relacionados con la fecundidad y el amor.

Baal y Anat simbolizaban para el ideal fenicio los dos principios

masculino y femenino de la vegetación y la fecundidad. De este modo, el mito explica cómo Baal, dios de la vegetación, lucha en primer lugar contra Yam como representante del mar y la fuerza destructiva de la tierra cultivada, y en segundo lugar contra Mot, que personificaba la muerte y la sequía. Si bien perdió esta segunda batalla, la intervención de Anat para devolverlo a la vida concedía a Baal la condición de

regresado de entre los muertos, lo que daba esperanza a la raza humana sobre la visión de la otra vida.

Salvando las distancias, este mito recuerda a ciertos aspectos de la

mitología egipcia relacionados con la muerte de Osiris y su resurrección gracias a la intervención divina de Isis, que convirtió a este dios en el elegido para servir de intermediario entre los hombres y el mundo de ultratumba.

Otro famoso relato mitológico fenicio era el de Adon (identificado con

el Adonis griego), divinidad de la vegetación que nació de un árbol y que mantenía una relación amorosa con la diosa Astarté. Su trágica muerte mientras cazaba un jabalí desoló a su querida Astarté, por lo que esta decidió descender al mundo de los muertos para buscarlo y rescatarlo, aunque solo podía revivirlo en primavera, ya que moría con la llegada del verano. Este mito sigue un modelo muy famoso y extendido en las regiones orientales, y tenía un componente devocional centrado en los aspectos agrarios de estas culturas.

Al igual que el mito de Anat y Baal, el de Adon recuerda a algunas de

las historias que recorrían la memoria y la cultura común de las sociedades orientales, como pudiera ser el episodio de Deméter y Perséfone, de marcado carácter agrícola.

Todos estos mitos servían a la población para formarse una idea

cultural común fenicia y semítica que se hacía necesaria ante la falta de una estructura administrativa y política unitaria, lo que convertía a la religión fenicia en uno de los puntos en común más importantes de esta civilización como elemento unificador y de identidad colectiva.

Las demostraciones de piedad y devoción por parte de la población

ante estas deidades eran variadas y algunas ellas las podemos conocer gracias a diversas fuentes antiguas, como el caso antes descrito del rito molk o el conocimiento de prácticas relacionadas con la magia. Los rituales más usuales eran pequeños sacrificios y ofrendas realizadas tanto en procesiones y manifestaciones públicas como en la religiosidad doméstica, los cuales estaban orientados principalmente a pedir la intervención o ayuda divina.

Vemos por tanto cómo la religión de la franja sirio-palestina estaba

muy emparentada con los cultos y las prácticas llevadas a cabo por otras religiones del entorno, lo que demuestra el intercambio de conceptos que originaron un ideario religioso oriental basado en esquemas compartidos por muchas de las religiones de la región.

MÁS ALLÁ Y MUNDO FUNERARIO

Los restos arqueológicos fenicios que llegan hasta nosotros suelen aparecer muchos de ellos en contextos funerarios, principalmente necrópolis, cuyos ajuares aportan a los investigadores abundante información sobre cómo pudo ser la sociedad, la

economía o la industria manufacturera fenicia en cada momento y en lugares distintos. La información que nos llega a través de estos espacios es vital para conocer cómo eran los fenicios, y para entender el importante papel que desempeñaron en su día.

Figura 59[59]: Sarcófagos fenicios de Cádiz. La práctica funeraria fenicia

realizaba tanto la inhumación como la incineración en sus

rituales de enterramiento.

La muerte suponía para los fenicios un estado intermedio entre una

vida terrenal y otra en el mundo de los muertos, por lo que el propio hecho de la muerte en sí significaba un suceso trascendental en la vida humana. El concepto de alma y espíritu está perfectamente comprendido en la mentalidad fenicia, y ello obligaba a la realización de una serie de rituales y procesos en la muerte con el objetivo de permitir el viaje del alma del fallecido hacia la otra vida.

Para ello se realizaban libaciones, se limpiaba el cadáver, se vendaba y

se enterraba, aunque disponían seguramente de otra serie de ritos concretos que no han llegado a nuestro conocimiento. Las formas de enterramiento eran dispares, y a diferencia de otras culturas, la fenicia no tuvo un modo de enterramiento uniforme, por lo que se alternaba entre la inhumación y la cremación, aunque esta siempre tuvo algo más de presencia que la primera.

Con el cuerpo se enterraba el ajuar, que consistía básicamente en

objetos de uso personal del fallecido, que estaban estrechamente ligados a él tanto por condición social como por pertenencia y apego. Podían estar compuestos por cerámicas, objetos metálicos, joyas, ropas, armas o diversos objetos de uso cotidiano y personal. La información ofrecida por los ajuares para la investigación actual es básica, y mucho del conocimiento que hoy día tenemos sobre los fenicios tanto en el Oriente como en las colonias mediterráneas procede de los datos extraídos de los ajuares funerarios y los restos óseos.

10 ARQUEOLOGÍA DE FENICIA

Este último capítulo del libro acercará al lector a una serie de lugares que despiertan el interés patrimonial y arqueológico del paso de los fenicios por el mundo, y se mostrarán una serie de ejemplos de enclaves arqueológicos de cierto interés donde el público puede acercarse a vivir en primera persona los restos dejados por esta civilización. Cabe mencionar, antes de entrar como tal en el asunto, que estos yacimientos y enclaves arqueológicos son ejemplos de hallazgos destacados dentro del mundo de la investigación académica y nos sirven para dar una visión general sobre este aspecto de la historia fenicia. Existen muchos más yacimientos que los que se van a explicar aquí, pero la lógica limitación de espacio nos lleva a destacar solo un pequeño número de ellos.

Con el fin de que el lector pueda acercarse algún día a lugares de

destacado interés fenicio se van a analizar principalmente yacimientos arqueológicos visitables y convertidos en museos, sin olvidar ciertos emplazamientos que han supuesto para la historiografía y el conocimiento de la cultura fenicia lugares con una importancia estratégica.

Se hace en este punto indispensable destacar la labor científica y

académica de la arqueología para el aumento del conocimiento sobre esta y cualquier civilización antigua. A falta de testimonios escritos directos que nos hagan tener información sobre cómo vivieron estos fenicios, la arqueología es la encargada de intentar dar el mayor número de respuestas posibles a los interrogantes surgidos sobre esta civilización. La labor de esta disciplina va desde el trabajo de campo, donde se hace necesaria una estrecha colaboración y participación activa de distintas instituciones y organismos, hasta el laboratorio donde se analizan y estudian los restos extraídos.

Tras toda una serie de pasos, el fin de estos trabajos arqueológicos debe

ser siempre su puesta en conocimiento a la comunidad científica a través de publicaciones y estudios que permitan avanzar en las investigaciones, algo que supone la finalidad misma de la propia arqueología: avanzar en el conocimiento de las poblaciones pasadas. Por desgracia, el número de excavaciones arqueológicas nunca se corresponde con el de publicaciones científicas que permitan a otros investigadores disponer de datos que son de carácter público, concurriendo con ello en un delito no tipificado por la ley que provoca una situación irreversible, dado que la arqueología es, por definición, una disciplina destructiva. Lo que se excave una vez no podrá ser excavado nunca más. Por tanto, la arqueología se hace vital para poder conocer el pasado o los aspectos más importantes de civilizaciones y culturas donde las fuentes propias apenas existen, ya que aunque otros pueblos hicieran referencia a

ello, ya no hablamos de un dato directo sino filtrado por la opinión de un tercer sujeto.

Estos yacimientos aquí expuestos son ejemplos de lugares que han

mantenido sus estructuras arqueológicas más o menos estables gracias a la musealización o conservación de sus restos, algo que por desgracia no es lo común en el mundo de la arqueología.

UGARIT

Aunque no sea una ciudad fenicia como tal, este enclave es un yacimiento arqueológico impresionante por su alto grado de conservación y por la calidad de las estructuras y los objetos hallados en ella. El hecho de compartir una base cultural común como es la semítico-cananea hace especialmente interesante este emplazamiento, donde se han encontrado abundantes textos escritos que hablan sobre la situación geopolítica de la zona en el momento anterior a la llegada de los pueblos del mar y donde se han desarrollado aspectos como la economía, el comercio, la agricultura o la religión.

El yacimiento arqueológico de Ugarit se encuentra en la actual

localidad de Ras Shamra y ha sido excavado durante más de sesenta años en diversas campañas de excavación que han sacado a la luz dos grandes zonas principales de la ciudad: la acrópolis, donde se ubicaban los templos más importantes, y la zona del palacio real, un enorme complejo urbanístico que contaba con aproximadamente noventa salas y que se distribuye alrededor de seis grandes patios.
