Figura 60[60]: Plano del complejo palacial de Ugarit. Su desarrollado sistema arquitectónico

demuestra la intención por parte de los habitantes de esta ciudad de construir planos urbanos

organizados y estructurados. En el caso del palacio, cada zona o serie de estancias estaba

destinada a funciones concretas.

La acrópolis está protagonizada por dos grandes templos dedicados a

Baal y a Dagon. El primero es una imponente construcción, colindante con la cara norte de la acrópolis, a la que se entraba por una escalinata que daba paso a un vestíbulo y al interior del templo, donde había otra gran escalera. Del segundo los restos son más escasos.

Pero sin duda la zona más imponente del yacimiento es la que se ha

denominado como «Complejo real», el cual incluye el palacio y otras dependencias, y ocupa una extensión de aproximadamente diez mil metros cuadrados en la zona noroeste de la ciudad. Está defendido en su parte oriental por una destacada fortificación que sirve de muralla a la ciudad y al propio complejo palacial, y su construcción ha sido datada entre los siglos XV y XIII a. C.

Estaba organizado, como decimos, en torno a seis grandes patios y

tenía un total de noventa habitaciones repartidas en dos pisos. Cada zona del palacio parecer ser que tenía una función concreta, encontrándose jardines en la parte oeste y unas tumbas de cámara, destinadas presumiblemente a la familia real, en la parte norte. El segundo piso sería ocupado por las dependencias privadas de la familia gobernante.

Aun con todos estos restos, el hallazgo más importante de la ciudad de

Ugarit por todo lo que tiene que ver con el conocimiento de la evolución histórica de la zona es su archivo, donde se han conservado casi a la perfección buena parte de los fondos escritos en tablillas de arcilla con escritura cuneiforme ugarítica. Los datos ofrecidos por estos textos son muy abundantes y siguen siendo la referencia actual para conocer cómo era la relación con otros pueblos y el desarrollo de la ciudad como tal.

BIBLOS

La gran urbe fenicia conserva, aún hoy día, algunos de los restos de lo que fue su antiguo esplendor urbanístico, pues fue uno de los puertos más importantes de la costa levantina y tuvo relaciones muy estrechas con Egipto.

La ciudad se levanta sobre un pequeño tell o promontorio rocoso que

asoma directamente al mar y que está rodeado por dos pequeñas bahías, una al sur y otra al norte, que sirvieron de puertos para la intensa actividad comercial de la ciudad.

El interior de la urbe destaca por la gran cantidad de templos que se

erigieron en su día y que debieron llenar el entramado urbano, como el famoso templo de los Obeliscos, datado previsiblemente entre el 1900 y el 1550 a. C., que sirvió como centro para el culto al dios Baal y estaba organizado a través de un gran obelisco central rodeado por una treintena de obeliscos más pequeños.

Figura 61[61]: Restos arqueológicos de la ciudad de Biblos, una de las pocas ciudades

fenicias de la costa sirio-palestina que conserva restos arquitectónicos considerables datados de época fenicia.

Las estructuras arqueológicas halladas han permitido saber que la

ciudad se distribuía entorno a los templos, que eran los edificios más importantes del enclave. La parte central del promontorio estaba ocupada por edificios de carácter religioso, y en las partes más bajas estaban dispuestos los almacenes y las zonas palaciales, dando una visión jerárquica de la sociedad en la cual los dioses protagonizaban la vida más que los humanos. Por otra parte, el hecho de no hallar en esta zona estructuras habitacionales hace pensar que el promontorio era solamente la acrópolis de la ciudad, debiendo de existir otra zona donde viviría el resto de la población.

Figura 62[62]: Yacimiento del Castillo de Doña Blanca (Cádiz). Su alto grado de

conservación y el hecho de no tener encima construcciones actuales hace de este yacimiento

uno de los mejores para entender la evolución de la presencia fenicia en la actual bahía de

Cádiz.

CASTILLO DE DOÑA BLANCA

Este yacimiento se encuentra en la población del Puerto de Santa María (Cádiz) y destaca por su excelente estado de conservación y por el hecho de encontrarse en un terreno no urbanizado recientemente, por lo que los estratos arqueológicos permiten encontrar abundante información acerca de la presencia fenicia en la costa sudoeste peninsular y su relación con los pueblos locales.

El asentamiento se encuentra flanqueado en su lado norte por la sierra

de San Cristóbal y en el sur por terrazas aluviales formadas por el río Guadalete que en su día constituían parte de propio mar, por lo que hay que considerar este enclave como un puerto marítimo en origen, divisándose lo que podría ser una especie de antiguo espigón en la esquina sudeste.

Cronológicamente el yacimiento tuvo una primera presencia antrópica

durante el final de la Edad del Cobre, abandonándose en este momento por razones desconocidas y vuelto a ocupar durante la Edad del Hierro I por elementos orientales que urbanizan el asentamiento dotándole de muralla y viviendas. Su vida se prolongará hasta la llegada de los romanos con motivo de su enfrentamiento contra los cartagineses, momento en el que se vuelve a abandonar hasta las fases de ocupación ya durante época medieval.

La ciudad disponía de una potente muralla que defendía el recinto y que

en los sectores donde se ha llegado a excavar alcanza tres metros de altura. Disponía de un sistema de foso de aproximadamente veinte metros de ancho por cuatro metros de profundidad. La potencia de su sistema defensivo hace pensar que los fenicios debieron tener este enclave como un lugar estratégico en las rutas comerciales que llegaban y salían desde la actual bahía de Cádiz, y no será hasta el siglo VI a. C. cuando se reforme la muralla (con motivo probablemente de la crisis surgida en este período).

Aparte del sistema defensivo, las excavaciones de un sector del

yacimiento aportaron datos sobre las viviendas de época fenicia, su construcción y su ordenación urbana. Se desprende de estos datos que los fenicios realizaban ya ordenados planos urbanos distribuidos a través de plazas y calles —que en el caso de Castillo de Doña Blanca llegaron a tener hasta cuatro metros de anchura— entre las que se situaban las manzanas destinadas a la construcción de las viviendas. Estas tenían una estructura cuadrangular compuesta por unas tres o cuatro habitaciones, y estaban construidas con zócalos de mampostería, alzado de tapial y cubiertas de elementos vegetales.

En su parte norte y lindando con la sierra de San Cristóbal se

encontraba una necrópolis de cerca de doscientas hectáreas que ha aportado cantidad de objetos de ajuar y restos óseos.

BARCOS FENICIOS DE MAZARRÓN

Uno de los yacimientos fenicios más importantes y famosos de toda España es el hundimiento y posterior hallazgo de dos embarcaciones fenicias en las inmediaciones del actual municipio de Mazarrón, en Murcia. Las características arqueológicas de este yacimiento lo hacen uno de los más destacados para conocer cómo era el tráfico comercial de esta cultura en zonas tan alejadas como la península ibérica, y el concienzudo análisis de sus restos ha permitido conocer una gran cantidad de información sobre la tecnología naval fenicia.

En las playas de Mazarrón se hallaron, en la década de los años

noventa, dos embarcaciones que han sido catalogadas como Mazarrón-1 y Mazarrón-2, siendo este segundo barco uno de los que más información ha aportado a la investigación naval fenicia. Mazarrón-2 sería una nave con unas medidas aproximadas de 8,15 metros de eslora y 2,2 metros de manga, cuya quilla estaba realizada en madera de cedro. La alta conservación de los restos ha permitido saber que este barco tuvo como función principal, y casi única, el transporte de un cargamento de litargirio, un compuesto surgido tras procesos de copelación de la plata, de aproximadamente 2800 kilogramos procedentes de la zona metalífera de Mazarrón-Cartagena.

Las pequeñas dimensiones de esta nave junto con una serie de aspectos

técnicos que la caracterizan han hecho que algunos investigadores consideren que su origen estaría más cerca de las tradiciones navales indígenas que de la construcción directa por parte de los fenicios. Lo que sí queda claro, sea cual sea su construcción y aunque tuviera ese posible origen indígena, es el conocimiento de las avanzadas técnicas navales orientales en las costas de la península ibérica.

La metodología científica usada durante su excavación y el hecho de ser

uno de los barcos fenicios mejor conservados encontrados hasta la fecha hizo que se albergara un recorrido expositivo sobre este yacimiento en el Museo Nacional de Arqueología Subacuática (Cartagena, Murcia) con piezas recreadas a escala original, que muestra y explica cómo es el desarrollo de este hallazgo. La dificultad de extraer los materiales originales ha llevado a mantener su conservación bajo el lecho marino murciano con una caja metálica que protege el yacimiento, aunque la exposición museística alberga piezas y fragmentos originales encontrados, así como la recreación a escala real de la embarcación. De esta forma, el visitante del museo puede disfrutar de uno de los yacimientos subacuáticos más relevantes para entender el desarrollo naval de los fenicios en la costa de la península ibérica.

YACIMIENTO ARQUEOLÓGICO DE GADIR Y PARQUE

ERYTHEIA

Si en el Mediterráneo occidental existe una ciudad cuya fama fenicia la hace conocida por todos esa es Cádiz, la ciudad trimilenaria fundada aparentemente en los siglos X-IX a. C., que supuso el primer asentamiento oriental de la historia fuera del estrecho de Gibraltar. La Gadir fenicia sería la Gades romana y la Cádiz actual, lugar de referencia para los antiguos y donde la historia ha cobrado gran protagonismo a lo largo de los tiempos.

El obstáculo para estudiar la Gadir fenicia es el mismo por el que Cádiz

significa tanto para la historia: hay una ciudad moderna construida sobre la ciudad antigua. Esta condición provoca que los restos arqueológicos fenicios sean muy difíciles de hallar o rastrear, porque sobre la ciudad fenicia se asentó la cartaginesa, la romana, la medieval, la moderna, etc., lo que provoca que los restos fenicios sean escasos o estén muy removidos.

A pesar de esto la ciudad de Cádiz dispone en su casco urbano de un

yacimiento arqueológico visitable que tiene el nombre de la antigua fundación fenicia, Gadir, y que muestra al visitante un recorrido histórico sobre la fundación de la ciudad y la presencia del elemento oriental en las islas de Erytheia y Kotinoussa, el nombre recibido por los dos islotes que formaban la antigua Cádiz. El yacimiento como tal se encuentra en el punto más alto de lo que fue la isla de Erytheia y se organiza en torno a varios planos que muestran los cimientos de un total de ocho viviendas estructuradas en dos terrazas urbanizables y ordenadas en torno a dos calles pavimentadas con arcilla.
