Posiblemente si en España hablamos de uno de los objetos arqueológicos más representativos de nuestra historia pasada uno de ellos es el famoso tesoro de El Carambolo. Sus bellas y destacadas piezas de oro, que sirvieron como elementos decorativos para animales destinados al sacrificio, son una de las imágenes de la arqueología a nivel peninsular. Pero detrás de estas piezas se esconde un yacimiento arqueológico enormemente relevante que nos puede dar mucha información sobre la presencia fenicia en el extremo occidente del Mediterráneo.

Figura 64[64]: Tesoro de El Carambolo. Uno de los hallazgos arqueológicos más

importantes de la España antigua y que hasta ahora se creía perteneciente a la cultura

tartésica, aunque las últimas investigaciones apuntan hacia un horizonte más fenicio.

Probablemente fueron objetos de ajuar litúrgicos usados en los animales que se destinaban a

los sacrificios.

El Carambolo es uno de los lugares arqueológicos más significativos

del sur de la península ibérica relacionado con el mundo tartésico y colonial oriental, y el hallazgo de este famoso tesoro a mediados del siglo XX ha llevado a realizar diferentes investigaciones arqueológicas con el objetivo de saber a qué responde este enclave.

Ubicado en la localidad andaluza de Camas (Sevilla), en su día estaría

situado en la paleodesembocadura del río Guadalquivir, en el antiguo lago Ligustino, y es uno de los paradigmas arqueológicos atribuidos a la sociedad de Tartessos, aunque las últimas investigaciones apuntan hacia un horizonte totalmente diferente. Las excavaciones realizadas en este entorno han determinado que las estructuras halladas corresponden más a una época y horizonte cultural fenicio que a uno tartésico, ya que no hay estructuras anteriores al siglo VIII a. C. y la tipología de los edificios y su construcción se asimilan más a esquemas orientales que a elementos estructurales endógenos.

Las estructuras halladas en el cerro de El Carambolo se han atribuido a

un centro cultual destinado probablemente al culto de los dioses Baal y Astarté, debido al hallazgo de una pequeña estatuilla de la diosa en las inmediaciones de los restos. Esto entra en relación con edificios de similar tipología en Oriente para el culto a estos mismos dioses. El santuario ocuparía una zona arquitectónica preferente, rodeada de diversas estancias destinadas al servicio y usos funcionales del complejo.

El aspecto negativo de este yacimiento es que los restos

arqueológicos no son

visitables como tal, ya que el paraje donde se encuentra está sin musealizar y sin conservar, a pesar de la reciente catalogación como Bien de Interés Cultural por parte de la Junta de Andalucía. Por tanto, no es un sitio visitable como tal, pero sí que significa un yacimiento muy importante para comprender la presencia fenicia en el entorno de la antigua desembocadura del Guadalquivir y su relación con las poblaciones indígenas.

CANCHO ROANO

La arqueología siempre ofrece al investigador y al público más general algunos enclaves que son más que susceptibles de diversas hipótesis sobre cómo pudo funcionar o qué es lo que se está viendo. Estos casos son los que provocan ese cierto gusto romántico y decimonónico de la arqueología como aquello que busca lo desconocido y lo misterioso, y lo envuelve en ese aura de incógnita que atrae los titulares y la idea más general de esta disciplina. Probablemente, el yacimiento de Cancho Roano sea uno de los casos donde el gusto por el misterio arqueológico se observe de forma concreta.

Ubicado en la población de Zalamea de Serena, en la provincia

extremeña de Badajoz, se halla una de esas incógnitas que los investigadores intentan resolver desde hace décadas, pero ninguna de las conclusiones a las que se llega es definitiva, ya que han sido varias las hipótesis lanzadas sobre este edificio y algunas de ellas parecen plausibles incluso entre sí.

El misterio empezó cuando en la década de los setenta unas obras

sacaron a la luz una serie de estructuras arquitectónicas que empezaron a ser estudiadas por el entonces arqueólogo Joan Maluquer de Montes, dando como resultado a lo largo de los años uno de los yacimientos arqueológicos más peculiares de la Edad del Hierro peninsular. Los objetos obtenidos daban como fecha de amortización del enclave una fecha cercana al siglo V a. C., sobre todo por el hallazgo de cerámicas griegas, aunque el origen del sitio era anterior.

Siguiendo algunas de las hipótesis más aceptadas, Cancho Roano bien

pudiera ser uno de los edificios que ejemplifiquen el momento de declive comercial fenicio en la zona del sudoeste de la península ibérica y una de las pruebas palpables del control de las vías de comunicación, o de al menos su importante influencia, por parte de los agentes fenicios.

El origen del complejo se sitúa en el siglo VI a. C., y consta de tres

estructuras superpuestas cuya planta tiene forma de U y en cuyo centro se sitúa una sala cegada por todos sus muros, por lo que aparentemente su acceso no sería fácil. Alrededor había estancias que aportaron diverso material arqueológico, como ánforas globulares fenicias, fragmentos de piezas de oro y marfil o cerámicas griegas, estas ya de la última fase de ocupación. Su distribución arquitectónica junto con los materiales encontrados han dado lugar a diversas teorías sobre lo que pudo ser este edifico.
