Figura 65[65]: Maqueta del yacimiento de Cancho Roano (Zalamea de la Serena, Badajoz),

uno de los yacimientos fenicio-tartésicos más importantes del sur peninsular y que ha sido

testigo de varias hipótesis sobre su uso.

Su construcción se asimila a paralelos y a edificios construidos en la

parte del Mediterráneo oriental, por lo que se descarta que el origen constructivo de este complejo sea indígena, y en caso de serlo, estaría fuertemente influenciado por esquemas orientales. Las teorías sobre su uso han ido —y van— desde el palacial al de santuario y cultual. Y haciendo un pequeño resumen de las teorías más aceptadas, iremos describiendo una a una.

Aunque el edificio pudiera considerarse como un palacio tanto por la

tipología de planta como por el sistema constructivo utilizado, las salas halladas en el enclave no permitirían realizar una vida palacial tal y como la entendemos, ya que son pocas y no excesivamente grandes. En caso de estar relacionado con un uso palacial sería un espacio de representación o autorrepresentación, más como centro de poder que como lugar de residencia.

El otro uso que se le ha atribuido es el cultual, destinado a un santuario

de alguna determinada deidad. Los paralelos con otros edificios

orientales son más que interesantes, y el hecho de haber hallado lo que

parece ser una especie de altar ayudaría a la aceptación de esta teoría

como la más plausible.

Pero este aspecto religioso no lo desvincula de otras funcionalidades

que pudo tener el edificio, y el hecho de haber hallado un importante conjunto de ánforas, junto con restos de alguna pepita de oro y de mercurio, hace a ciertos investigadores pensar en Cancho Roano como un edificio relacionado con la actividad comercial y mercantil fenicia. Además, su estratégica posición cercana a diversos yacimientos metalíferos y el hecho de estar situado en una importante vía de comunicación hace pensar que este enclave era un punto de control de materias primas y comercio entre los fenicios y los tartesios.

Recordemos que el siglo VI a. C. fue un período de crisis en las

relaciones entre Fenicia y Tartessos, y que esa misma crisis fue la que desencadenó a la larga la desaparición de la propia cultura del legendario rey Argantonio. Sería plausible pensar que los fenicios quisieran controlar todos los procesos comerciales bajo su poder, desde la extracción y el transporte hasta su llegada a los puertos del Círculo de Gibraltar; además, no es desconocido para el lector que la actividad comercial fenicia está fuertemente relacionada con el mundo religioso, ya que las transacciones comerciales se hacían recurrentemente en lugares sacros. Esta es una de las hipótesis más aceptadas y asentadas sobre la funcionalidad de Cancho Roano, un edificio con arquitectura santuario-palacial y que sirvió como enclave comercial en unos momentos de crisis entre Fenicia y Tartessos.

Lógicamente esta teoría es un resumen de varias que están publicadas

por expertos investigadores en la materia y el yacimiento, pero Cancho Roano es uno de esos lugares donde la arqueología inicia ese paso hacia el misterio de lo antiguo y a su vez es la que resuelve las incógnitas que el paso del tiempo ha ido enterrando.

YACIMIENTO DE SA CALETA

La estratégica posición geográfica de la isla de Ibiza como punto de avituallamiento y parada para las expediciones y rutas marítimas fenicias hizo que la isla estuviera en su día altamente poblada por estos elementos orientales. De esa aparente alta concentración de asentamientos urbanos o semiurbanos no nos han llegado muchos hasta la actualidad, aunque el caso de Sa Caleta puede servirnos de ejemplo sobre cómo pudo ser la presencia fenicia en la antigua Ebussus.
