Figura 66[66]: Yacimiento de Sa Caleta, en la isla de Ibiza. Es uno de los enclaves fenicios

más interesantes de las islas Baleares, y su evolución está ligada directamente al surgimiento

de la ciudad de Ebussus y su crecimiento como importante punto comercial en el

Mediterráneo occidental.

El antiguo emplazamiento se ubicó en una pequeña península dentro de

una bahía cercana a su vez a la bahía de Ibiza, por lo que tuvo que ser un punto recurrente de parada de barcos fenicios. El yacimiento como tal constaría de unas seis hectáreas de las cuales se han conservado tres, y estaría estructurado en una serie de sectores que se han identificado como barrios y entre lo que destacan el central, el sur y el portuario. Los restos arquitectónicos aparecidos corresponden principalmente a viviendas construidas en planta poligonal y con cimientos en mampostería.

Su vida fue relativamente corta: se fundó aproximadamente en el siglo

VIII a. C. y se abandonó de forma aparentemente pacífica hacia el siglo VI a. C., probablemente como consecuencia de la crisis originada durante este período. La cercanía con la actual ciudad de Ibiza y el aumento poblacional de esta a partir del abandono de Sa Caleta parece indicar que el contingente poblacional de este yacimiento se desplazó a Ebussus.

YACIMIENTO ARQUEOLÓGICO DE TOSCANOS

Otro enclave arqueológico para conocer la presencia fenicia en las costas de la península ibérica es el de Toscanos, ubicado en Torre del Mar, término municipal de Vélez-Málaga (Málaga), y que apareció como consecuencia de la búsqueda por la zona de la famosa ciudad griega de Mainaké, aparecida en las fuentes clásicas pero cuya ubicación exacta aún sigue siendo un misterio.

El asentamiento de Toscanos se funda, según se desprende de los

hallazgos arqueológicos, a mediados del siglo VIII a. C., aproximadamente en el 740 a. C., lo que desprende una cronología temprana y sería un buen ejemplo de unas de las primeras instalaciones permanentes fenicias en las costas orientales de la península. La evolución de este enclave fue ascendente durante las primeras épocas de poblamiento, incluso con la construcción de una estructura que se ha considerado como un almacén y que ejemplifica el poder e importancia comercial de este sitio, que incluso expandió su área de influencia y construcción urbana fuera del primer núcleo de urbanización. Durante el siglo VII a. C. vivió aparentemente una muy buena época hasta que a partir del VI a. C. los espacios se empiezan a reorganizar, y aparentemente el poblamiento desapareció durante el siglo V a. C., en consonancia con otros enclaves fenicios similares que sufrieron de manera evidente la crisis originada durante el siglo VI a. C.

En las inmediaciones de lo que era el núcleo urbano, en lo que ahora se

conoce como cerro del Peñón, se han hallado indicios materiales de trabajo metalúrgico, por lo que esta actividad pudo ser, junto con el comercio, la caza y la pesca de la zona, la base económica de la población que vivía en Toscanos. En base a la poca cantidad de estructuras y restos arqueológicos excavados del total del complejo, se puede decir que Toscanos era un enclave portuario comercial de una entidad media que entraba en relación principalmente con los círculos económicos más locales, aunque sin obviar que pudo ser algún sitio de aprovisionamiento durante las travesías marítimas.

CARTAGO

La expansión fenicia por el Mediterráneo central y occidental obligaba a crear una serie de asentamientos de cierta entidad con el fin de articular y gestionar el comercio y los intercambios en las zonas donde se situaban. De todas ellas dos destacaban por su importancia comercial y estratégica, y acabaron por ser auténticos referentes urbanos y desarrollar en sus ámbitos incluso una cultura propia. Una de estas dos ciudades fue Gadir y la otra Cartago, heredera natural de la civilización fenicia en el Mediterráneo, y que llegó a crear un auténtico imperio marítimo y territorial siguiendo las pautas culturales aprendidas de los fenicios.

Cartago era la Qart Hadast, «ciudad nueva» que nació como punto

intermediario en la ruta que cruzaba el Mediterráneo y como centro logístico para el comercio que se realizaba con las zonas interiores de África. Por tanto, Cartago era un importante nudo de comunicaciones que supo aprovechar sus virtudes una vez que la cultura fenicia oriental empezaba a languidecer bajo la sombra de los babilonios. Incluso el nacimiento de la ciudad estaba narrado por un mito según el cual su fundación se

realizó en el año 814 a. C., un período temporal que es corroborado por restos arqueológicos del siglo IX a. C. El mito cuenta cómo la princesa Dido tuvo que huir de su hermano, el rey de Tiro Pigmalión, y se instaló en las costas habitadas por los libios. Será esta Dido la misma que se encuentra Eneas en su huida de Troya para buscar un nuevo hogar.

Como vemos era una ciudad con una rica tradición oriental ya desde

tiempos remotos, y el antiguo núcleo urbano de Qart Hadast se situaría inmediatamente debajo de la Cartago púnica y la romana.

El obstáculo para conocer la Cartago fenicia es similar al ocurrido en

Cádiz, ya que la importancia de esta ciudad hizo que las sociedades posteriores construyeran sus ciudades justo encima de la urbe fenicia, por lo que los restos de este período son escasísimos. Para poder llegar a ellos habría que levantar —y por tanto «destruir»— los restos púnicos y romanos, por lo que la mayoría de la planta urbana conservada actualmente en Cartago es la ciudad romana.

Aunque este caso es distinto al de los explicados anteriormente y no

puedan verse restos fenicios como tal, es muy interesante visitar este enclave arqueológico para entender cómo una cultura como la púnica llegó a tener las importantes cotas de poder que tuvo en sus manos. Y, si bien los restos fenicios no son muy visibles, sí que lo son los púnicos, que culturalmente hablando estaban dentro del mismo horizonte fenicio-oriental, aunque con algunas influencias norteafricanas. Estructuras como el tofet, necrópolis de individuos infantiles destinados al rito molk, son perfectamente asimilables con esquemas y estructuras que podríamos encontrarnos en ciudades fenicias.

LIXUS

La ciudad fenicia de Lixus se encontraba en lo que actualmente es la población de Larache, en la costa occidental de Marruecos, y fue en época fenicia otro de los enclaves comerciales más importantes del Círculo del estrecho de Gibraltar.

Las fuentes antiguas ya dan testimonio sobre la ciudad y su antigüedad,

aludiendo a que el templo de Merkart de Lixus era más antiguo que el gaditano y fue construido aparentemente en el siglo IX a. C. Los restos arqueológicos hallados van encaminados a una fecha muy parecida, ya que las cerámicas más antiguas que se han encontrado datan del siglo VIII a. C., y se aprecia una importante influencia de la cerámica tartésica y del sur peninsular.

Desgraciadamente, el caso de Lixus es similar al de Cartago, y la

mayoría de restos arqueológicos está debajo de las ciudades púnica y romana, por lo que es muy difícil conocer cómo fue el desarrollo urbanístico de este importante puerto fenicio.
