Figura 67[67]: Área de influencia de los fenicios en el Mediterráneo. La expansión colonial

y comercial fenicia se centró principalmente en las costas del norte de África y la península

ibérica, aunque como vemos las costas del sur de Italia y las islas de Córcega, Cerdeña y

Baleares también tuvieron un alto protagonismo dentro de este período.

La facilidad de adaptación y la versatilidad ante el contexto histórico que tuvieron las gentes de Canaán durante estos períodos históricos ayudaron al carácter comercial y colonizador de los fenicios. La instalación de diversas colonias o centros neurálgicos de comercio a lo largo de las costas del Mediterráneo los puso frente a frente con otros pueblos que, siendo más o menos conocidos, tenían un desigual desarrollo cultural tanto con los propios fenicios como con otras potencias con mayores relaciones como Egipto. Pero la finalidad comercial y la adaptabilidad de estas gentes hicieron de Fenicia la primera civilización que surcó prácticamente todo el Mediterráneo, que atravesó el límite geográfico y mitológico de las columnas de Melkart y que llegó a circunnavegar África. Fue un auténtico puente entre Oriente y Occidente que instauró una especie de «primera globalización».

Esta necesidad comercial a modo de equilibrio y supervivencia

económica empezó con pequeños contactos esporádicos que estarían destinados a un conocimiento del terreno, la sociedad local de aquellos lejanos sitios y las rentabilidades económicas que podrían sacar de ellos. Aunque en el texto de los capítulos ha quedado claro, estos fenicios no crearon las rutas comerciales y fundaron los asentamientos de manera baladí, sino que eran auténticos puntos estratégicos cuyos fines comerciales y de intercambio cultural estaban más que marcados.

Habría que imaginarnos a un marinero fenicio de Tiro que, formando

parte de una pequeña flota de barcos no muy grandes, surcaría el Mediterráneo transportando manufacturas, vino, maderas, telas, cerámicas y demás productos, aventurándose a entrar en el mar sin las avanzadas tecnologías que nos rodean actualmente. Ese marinero debía conocer perfectamente cuáles eran los vientos, las corrientes de agua, las islas y hasta las constelaciones con el fin de llegar bien al siguiente puerto y poder obtener los productos que buscaba allá donde iba. Pero ese marinero no tenía los mismos derechos, ni los mismos dirigentes y probablemente ni siquiera las mismas leyes que su compañero de Biblos, ya que, aun siendo fenicios, cada uno pertenecía a una ciudad que era en sí misma un Estado. Aun con ello, los dos marineros se consideraban a sí mismos cananeos, ya que eran las mismas sus costumbres, su cultura, su idioma y su religión, heredera de una evolución de siglos a través de las influencias extranjeras y la propia idiosincrasia de las gentes de la costa.

Y es este el propio fondo del libro, el hecho de resaltar cómo los

fenicios pueden considerarse como una civilización sin la necesidad de tener o disponer de una estructura territorial propia. Un paralelo a la que sería la situación de la mal llamada Antigua Grecia, que no era más que un conglomerado de ciudades-Estado que, aun con la formación de ligas, eran independientes una de las otras, con como únicos nexos comunes la cultura, la mitología, la filosofía, la forma de ver la vida y el idioma. Fenicia puede compararse a esta Hélade que siglos después tomaría para sí muchos de los elementos culturales sirio-palestinos.

Las cerámicas fenicias y sus decoraciones recorrieron buena parte de las

costas mediterráneas, y el lujo de sus piezas junto con lo exótico de su procedencia las convirtieron en auténticos productos de ostentación para las sociedades occidentales, no tan evolucionadas culturalmente como las orientales y que tuvieron esta serie de artefactos como elementos de distinción social. Sus formas y decoraciones se ven en buena parte de los principales focos de comercio, e incluso estas sociedades indígenas adoptaron muchos de sus modelos para la creación de la cerámica local, adoptando para ello las mismas técnicas de fabricación, como el torno, que supuso una auténtica revolución en la producción alfarera. Pero hemos visto cómo no solo la cerámica triunfó como elemento de lujo y de comercio, también los marfiles, las maderas, las joyas de orfebrería o las telas invadieron las pertenencias de las élites mediterráneas, tanto orientales como occidentales.

Las maderas de la zona palestina fueron materias primas muy

demandadas por países como Egipto o Israel, y la propia bandera actual de Líbano es un ejemplo de la importancia de estos productos para la historia de esta región. Os emplazo a que leáis el relato del Viaje de Unamón, uno de los pocos escritos fenicios llegados hasta nosotros, que cuenta el viaje hecho por este egipcio con el fin de comprar maderas para la construcción del barco solar. Los datos que se pueden extraer de obras como esta son enormes, sobre todo los relacionados con el intenso comercio entre Fenicia y Egipto o la situación política de alguna de las ciudades cananeas.

Pero la fama la tenían esas telas que tan famosas se hicieron a lo largo

del Mediterráneo y que dieron el nombre a la propia civilización, sobre todo el tinte púrpura, el phoinix. En cierto modo la historia ha nombrado de esta forma concreta a una civilización que se caracteriza más por los rasgos culturales dejados en los territorios donde estuvieron que por las grandes guerras o conquistas que protagonizaron. Los fenicios se llaman así por un aspecto meramente cultural, como era el tratamiento de una serie de moluscos para la extracción de un tinte para textiles, algo que sirve de reflejo de cómo este pueblo vivía y dependía intensamente del medio marino, y gracias a los grandes conocimientos técnicos que tenían de este medio podemos conocerlos hoy como los conocemos.

Se ha insistido mucho a lo largo de este libro en la importancia de los

elementos culturales fenicios que han perdurado a lo largo de la historia o que han influido en la formación de aspectos culturales de otras civilizaciones coetáneas o posteriores. Pero esta insistencia no es trivial, ya que algunos de ellos seguimos manteniéndolos sin que realmente seamos conscientes de la importancia que tiene para nosotros y del importante significado que adquirió en su día; sin ayuda de estos fenicios, quién sabe lo que hubiera pasado. El ejemplo que sirve como mayor exponente de esta idea es el alfabeto, al que se le quiere dar en esta obra una importancia capital y por el que aún hoy día, y para el resto de nuestro futuro, les seremos eternos deudores. El mundo cambió de forma de escribir gracias a los fenicios, y cambió para bien, ya que antes de la creación de su sistema alfabético los humanos no éramos capaces de representar gráficamente mediante palabras los conceptos abstractos que tenemos en la cabeza, conceptos que no son materiales ni palpables a través de objetos. Esto se consiguió gracias a que unos anónimos cananeos —porque el sistema ugarítico también tuvo

mucho que ver con esto— lograron desarrollar un sistema que se basara en sonidos fonéticos y no en figuras, destripando así todos estos sonidos en veintidós letras que se podían conjugar entre ellas para formar de esta forma palabras e ideas. Esto supuso una auténtica revolución que se expandió por las costas como consecuencia del intenso comercio fenicio.

Medio mundo escribe como escribe gracias a estas gentes, y este sí que

es un hecho histórico que debería de estar en la memoria colectiva de la mayoría o de toda la población. Esta es realmente la rica herencia que nos dejaron los fenicios y que aparece en las enciclopedias. No son nombres ni batallas, son aspectos culturales que han marcado un antes y un después en el tiempo.

La mayoría de los pueblos del Mediterráneo durante la Edad del Hierro

usaron o adaptaron una especie de alfabeto nacido o fuertemente influenciado por el fenicio, y decimos alfabeto, no idioma, ya que no tiene nada que ver el origen del idioma que se habla con la forma de representarlo. Los idiomas locales de las distintas regiones donde llegaron barcos fenicios adaptaron buena parte de su alfabeto gracias a la facilidad de uso y adaptación a cualquier idioma, dado que representaba sonidos fonéticos, algo que comparten muchas lenguas sea cual sea su lenguaje.

Todas estas influencias culturales transformaron en parte, y a veces por

completo, sociedades culturalmente más atrasadas pero que empezaron a ver estas premisas como elementos de distinción social y de posicionamiento sobre otras personas dentro de la misma comunidad. De esta forma, la posesión de productos fenicios de lujo se veía como marcador enormemente distintivo, lo que agilizó una estratificación social basada en la posición que cada uno tenía en la pirámide comunitaria. Los fenicio-cananeos cambiaron los ritmos de vida de sociedades que evolucionaron de diferente manera tras la llegada del elemento oriental, en un período histórico y de transformación social y cultural que la historiografía ha denominado como orientalizante, y que no refleja más que la importancia de estas corrientes orientales en las sociedades locales.

Por eso, y volviendo al principio, los fenicios no se caracterizaron por

tener grandes líderes y ganar trascendentales batallas, sino por sembrar al mismo tiempo un poso cultural en distintas regiones, algunas de las cuales han llegado a nuestros días y nos permiten hacer de la vida un sitio algo más fácil.

Aquellos marineros de Tiro y de Biblos que salían con los barcos

cargados de mercancías para llevar al otro lado del Mediterráneo no sabían que sus cerámicas, sus joyas, su vino o incluso su forma de escribir fueran elementos que transformarían una o varias sociedades. Pero lo que para unos eran solamente vasijas de cerámica y vino para beber, para otros eran auténticos productos de lujo que les distinguían con una posición social elevada dentro de su comunidad y les llegaban a acompañar incluso hasta el viaje a la vida ulterior.

Esos marineros solo tenían como objetivo conseguir mercancías que no

tenían en sus tierras a cambio de productos que ellos sí sabían hacer, y para ello tenían que atravesar nada más y nada menos que un mar a lomos de barcos cuyo único motor era una vela cuadra tirada por el viento.

La historia de los fenicios está contada por miles de historias como

esta, historias sin nombres y apellidos pero protagonizadas por gentes que, adaptándose a los medios y las circunstancias que les tocó vivir, hicieron de su cultura una de las referentes dentro del mundo que ellos conocían. Se convirtieron en protagonistas con mayúsculas en una región donde grandes fuerzas territoriales tenían el poder y la capacidad de hacerlo efectivo en muchos de los lugares de la región. Sus avances técnicos y su experiencia marítima a nivel comercial les llevaron a promover empresas nunca antes imaginadas por nadie, como colonizar el extremo occidental del Mediterráneo o circunnavegar África por encargo de los egipcios.

Esperemos que la lectura de este libro os haya enseñado algo más

sobre una civilización tan apasionante como esta, que hayáis imaginado cómo serían esos marineros que nacieron en ciudades costeras imbuidas por el control de potencias extranjeras y cómo, tras una aparente independencia, pudieron colonizar prácticamente todo el Mediterráneo.

Que hayáis podido imaginar cómo serían esas largas travesías en barco para llegar al otro extremo de nuestro mar, y los largos días y aciagas noches que debieron pasar en pequeños barcos cargados de productos con los que comercializar. Esperamos también que hayáis podido llegar a comprender cómo era la ideología de estas gentes: a quiénes rezaban, a quién le pedían protección; y que hayáis caído en la conclusión de que muchos mitos orientales son más humanos que divinos y fueron usados por más de una religión. Y sobre todo, que cada vez que veáis una letra, palabras, que escribáis o leáis cualquier cosa, sabed que es gracias a que unos fenicios inventaron el abecedario tal y como lo conocemos, y que estas letras que estamos usando se asemejan más de lo que parece a antiguos jeroglíficos egipcios.

Un pueblo que se siente protagonista de su propia acción la avala y se convierte en un verdadero actor de la transformación y del cambio.

Miguel de Cervantes,

Don Quijote de la Mancha.
