“El discipulado en todo tiempo, en todas las cosas, en todo lugar”, pág. 22: Considere invitar a su familia a llevar a cabo el “experimento sobre el discipulado” del que se habla en este artículo. Por una semana estudie, con espíritu de oración, una enseñanza o relato particular acerca de Jesucristo. En la próxima noche de hogar, los miembros de la familia podrían dar un informe en cuanto a las experiencias y las ideas que hayan tenido.

“Luz… Cámara… ¡Acción!”, pág. 48: Después de leer este artículo, hable con su familia en cuanto a la importancia de escoger buenos elementos en los medios de comunicación. Considere invitar a los miembros de la familia a compartir un ejemplo favorito bueno de los medios de comunicación y cómo los ha ayudado. Puede que quiera mostrar una fotografía de Jesucristo y hablar en cuanto a que debemos escoger buenas cosas en los medios de comunicación que nos sentiríamos cómodos de ver o escuchar si el Señor estuviera con nosotros. (Más ideas para enseñar este tema en la pág. 9.)

“De la Primaria a casa”, pág. 64: Considere dar un paseo con la familia y descubrir cuántas cosas pueden ver que haya creado el Padre Celestial. Tal vez a los miembros de la familia les gustaría coleccionar objetos, hacer dibujos o tomar fotografías de sus creaciones favoritas. Podrían concluir cantando “Mi Padre Celestial me ama” (Canciones para los niños, pág. 16).

Como nueva conversa en la Iglesia, siempre me gusta ayudar a los misioneros de mi barrio. A menudo he visto que, aun cuando los investigadores no se sientan cómodos de escuchar las lecciones de los misioneros, les gusta participar en la noche de hogar.

Una vez invité a los misioneros de tiempo completo y a toda una familia de no miembros a mi noche de hogar. Antes de que llegaran, ayuné y oré para que el Espíritu estuviera presente y abriera sus corazones al Evangelio. Vimos un video misional en cuanto a ayudar a las familias a progresar y a desarrollar la confianza. Después, compartimos nuestros sentimientos acerca del video. Se sentía el Espíritu muy fuerte.

Ahora esta maravillosa familia está dispuesta a aprender más sobre el Evangelio reuniéndose con los misioneros. Se nos ha invitado a todos a ayudar con la obra misional, y he visto que las noches de hogar son una manera eficiente de compartir con otros el gozo de tener el Evangelio en mi vida.

María de los Ángeles Vilca Zeballos, Perú
