Más de 4.500 miembros de la Iglesia en Laos, Tailandia y en pequeños grupos en los Estados Unidos y Canadá ahora tienen acceso al Libro de Mormón completo en laosiano.

La nueva traducción del idioma está disponible en tapa blanda a través de los centros de distribución locales de la Iglesia y en línea en store.lds.org (artículo 35607331) y en LDS.org.

Más de un año después de ponerse en marcha Leadershiplibrary.lds.org continúa siendo un recurso valioso para miembros; el sitio contiene aproximadamente 100 videos en 11 idiomas que ofrecen ayuda en cuanto a una amplia variedad de llamamientos en la Iglesia.

Los videos incluyen imágenes espontáneas de barrios y ramas reales de diversos países. A medida que las Presidencias de Área identifican las necesidades de capacitación adicional, se agregan trimestralmente materiales nuevos a la biblioteca.

“El propósito de [la Biblioteca de capacitación de líderes] es ayudar a los líderes locales a aprender, enseñar y aplicar los principios y las normas del manual”, dijo el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles.

El 9 de septiembre, el día en que cumplía 88 años, el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, creó la Estaca San Petesburgo, Rusia, la segunda estaca en Rusia.

Siete días más tarde, el élder Ronald A. Rasband, de la Presidencia de los Setenta, dividió la Estaca Milán, Italia, para crear la nueva Estaca Milán Este, Italia. La Estaca Milán, Italia, ahora se llama Estaca Milán Oeste, Italia.

El élder Ronald A. Rasband, de la Presidencia de los Setenta, y el élder Kent F. Richards, Segundo Consejero de la Presidencia del Área Europa, se reunieron con los jefes de estado en Croacia y Bosnia y Herzegovina durante septiembre de 2012.

En Croacia, el élder Rasband se reunió con el presidente Ivo Josipović y le aseguró del compromiso continuo de la Iglesia por fortalecer a la familia.

El 12 de septiembre, el élder Rasband se reunió con Željko Komšić, uno de los tres mandatarios de la presidencia de Bosnia y Herzegovina, en la primera reunión entre un líder de la Iglesia y un líder gubernamental de Bosnia.

El presidente Komšić describió la diversa comunidad religiosa que existe en Bosnia y dio la bienvenida a la Iglesia como miembro de esa comunidad. El élder Rasband explicó que la familia es una gran prioridad en la Iglesia, y que sus miembros desean apoyar este objetivo común en Bosnia y Herzegovina.
