1 Y cuando vio Balaam que le parecía bien a Jehová que él bendijese a Israel, no fue, como la primera y la segunda vez, en busca de agüeros, sino que puso su rostro hacia el desierto;
2 y alzó sus ojos y vio a Israel acampado por sus tribus; y el Espíritu de Dios vino sobre él.
3 Entonces tomó su parábola y dijo: Dice Balaam hijo de Beor, y dice el varón de ojos abiertos;
4 dice el que oye las palabras de Dios, el que ve la visión del Omnipotente, caído, pero abiertos los ojos:
5 ¡Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob, tus habitaciones, oh Israel!
6 Como arroyos están extendidas, como huertos junto al río, como áloes plantados por Jehová, como cedros junto a las aguas.
7 De sus baldes destilarán aguas, y su descendencia estará en muchas aguas; y se enaltecerá su rey más que Agag, y su reino será ensalzado.
8 Dios lo sacó de Egipto; tiene fuerzas como de un toro salvaje; devorará a las naciones enemigas, y desmenuzará sus huesos y las atravesará con sus saetas.
9 Se encorvará para echarse como cachorro de león; y como león, ¿quién lo despertará? Benditos los que te bendijeren, y malditos los que te maldijeren.
10 Entonces se encendió la ira de Balac contra Balaam, y batiendo las palmas de las manos le dijo: Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aquí los has resueltamente bendecido ya tres veces.
11 Por tanto, huye ahora a tu lugar; yo dije que te honraría, pero he aquí que Jehová te ha privado de honra.
12 Y Balaam le respondió: ¿No lo declaré yo también a tus mensajeros que me enviaste, diciendo:
13 Si Balac me diese su casa llena de plata y oro, yo no podré traspasar el mandato de Jehová para hacer cosa buena ni mala de mi propia voluntad; pero lo que Jehová hable, eso diré yo?
14 He aquí yo me voy ahora a mi pueblo; por tanto, ven, te indicaré lo que este pueblo hará a tu pueblo en los postreros días.
15 Y tomó su parábola y dijo: Dice Balaam hijo de Beor, dice el varón de ojos abiertos;
16 dice el que oye las palabras de Jehová, y el que sabe la ciencia del Altísimo, el que ve la visión del Omnipotente, caído, pero abiertos los ojos:
17 Lo veré, pero no ahora; lo contemplaré, pero no de cerca. Saldrá estrella de Jacob, y se levantará cetro de entre Israel, y herirá las sienes de Moab y destruirá a todos los hijos de Set.
18 Y será tomada Edom; será también tomada Seir por sus enemigos, e Israel desplegará su poder.
19 Y de Jacob saldrá el que se enseñoreará, y destruirá al resto de la ciudad.
20 Y viendo a Amalec, tomó su parábola y dijo: Amalec, cabeza de naciones es, pero al fin perecerá para siempre.
21 Y viendo al ceneo, tomó su parábola y dijo: Fuerte es tu morada; en la peña está puesto tu nido,
22 porque el ceneo será consumido hasta cuando Asiria te lleve cautivo.
23 Y tomó su parábola y dijo: ¡Ay!, ¿quién vivirá cuando haga Dios estas cosas?
24 Y vendrán navíos de la costa de Quitim, y afligirán a Asiria, afligirán también a Heber; mas él también perecerá para siempre.
25 Entonces se levantó Balaam y se fue, y volvió a su lugar; y también Balac se fue por su camino.
