INTRODUCCIÓN

El periodo de dominación romana sobre la Península Ibérica constituye una

de las etapas más importantes de la historia de España, ya que fue en esta

época cuando se establecieron las bases políticas, sociales y culturales de

los dos países que en la actualidad se reparten su territorio. Y fue Roma la

encargada de transformar lo que no era más que un conglomerado de

culturas y pueblos indígenas en diferentes estados de evolución política,

económica y social, en un territorio unificado políticamente en el que

floreció la economía y la cultura de marcado cuño romano.

La romanización del territorio hispano se inició en una época temprana

a finales del siglo III a. C., ya que la Península Ibérica fue el primer

territorio extraitálico dominado por Roma, lo que la hizo convertirse en la

zona donde las autoridades romanas tuvieron la posibilidad de poner a

prueba lo que más tarde sería el modelo de gobierno imperial, que con el

tiempo trasladarían a otros territorios de su imperio y donde antes se harían

presentes los efectos de la romanización sobre sus gentes y ciudades.

Aun así, no hemos de entender este proceso como un fenómeno de una

sola dirección, ya que si fueron muy evidentes los efectos de la

romanización en la Península Ibérica también se produjo, en cierto grado,

un proceso de hispanización de Roma.

Como es lógico y normal, el contacto entre Roma e Hispania favoreció a

ambas regiones. La primera de ellas no solo aportó el nombre a los nuevos

territorios conquistados, sino también una nueva lengua, el latín, de la cual

surgirían, en el futuro, idiomas peninsulares como el castellano, el catalán,

el gallego o el portugués; una nueva cultura y un legado político, jurídico y

administrativo que, basado en la vitalidad de las ciudades y de las leyes que

se aprobaban en ellas, se mantiene hoy en día como elemento vertebrador

del mundo en el que vivimos.

Por su lado Hispania proporcionó gran parte de su riqueza, sobre todo

metalífera y agrícola, a Roma, a lo que se sumó la aportación de hombres para el ejército y administradores aptos para el gobier no, entre los que

destacaron emperadores como Trajano (el Optimus Princeps) y Adriano, y

pensadores y filósofos como Séneca, que contribuyeron al avance del

conocimiento y de la cultura romana.

En este libro he pretendido mostrar al lector los hechos que cubren, o

mejor dicho que jalonan, el periodo de casi 700 años durante el cual Roma

dirigió el destino de Hispania y del resto del mundo mediterráneo y los

personajes que de una forma u otra fueron protagonistas de ellos. En su

redacción he intentado narrar la historia de una forma ágil y amena, con la

voluntad de dirigirme a todo el público interesado en la historia antigua, y

más concretamente en la historia antigua de España, en un tono de difusión

que no obstante no le roba el rigor científico que una obra de este tipo

necesita.
