LA PENÍNSULA IBÉRICA

ANTES DE LA LLEGADA

DE LOS ROMANOS

Si algo caracterizaba a la Península Ibérica en la época anterior a la

conquista romana, era la gran diversidad de los pueblos que la habitaban.

Aun así, podemos agrupar su territorio en el siglo III a. C. desde el punto

de vista lingüístico en dos grandes zonas, una indoeuropea, que abarcaba

las partes occidental y central de la península, y una no indoeuropea, que

englobaba la franja más oriental y meridional. Hemos de tener en cuenta

que a esta diversidad étnica y lingüística se sumaba el diferente nivel de

desarrollo de estas comunidades. Si la historiografía anterior nos proponía

una visión más primitivista, la investigación más reciente nos muestra un

panorama de mayor complejidad social, política y económica, en el que

algunos de estos pueblos, como es el caso de íberos y celtíberos, habrían

alcanzado incluso una fase de organización estatal. Como el número de

pueblos que ocupaban las tierras hispanas es muy elevado, nos centraremos

en esta primera descripción, en aquellos que tuvieron un papel más

importante en la resistencia ante la expansión romana.

La zona no indoeuropea abarcaba las costas orientales de la Península

Ibérica,

donde se desarrolló entre los siglos VI y I a. C. la cultura ibera, término que

agrupa a un gran número de pueblos que, aunque no formaban una unidad

política, compartían una cultura material identificable arqueológicamente,

una lengua con varios dialectos, y fueron considerados por los romanos

como un colectivo con entidad propia. Esta realidad social y política ibera

sería el resultado de la interacción entre la evolución propia de las

poblaciones indígenas y la influencia ejercida por los colonizadores orientales. Se diferencian tres grandes zonas dentro del panorama ibero, la

de las costas meridionales, la franja de Levante y la zona catalana. La

población estaba asentada en oppida o ciudades fortificadas, y había

desarrollado una intensa explotación agropecuaria y minera de su

territorio, con la que participaba activamente en el comercio mediterráneo.

Por otra parte, entre los pueblos de raíz indoeuropea se hallaban los

lusitanos, que ocupaban el territorio más occidental de la península entre el

Tajo y el Duero. Su economía estaba basada en la ganadería y la minería.

Aun así, no era una zona muy desarrollada comercialmente, debido a la

falta de vías y medios de comunicación eficaces. El poder político, social y

económico estaba concentrado en manos de la aristocracia militar, hecho

que obligaba a los individuos con menos recursos a servir como

mercenarios o a organizar bandas de bandoleros, que realizaban campañas

de saqueo a los territorios vecinos más ricos.

Al norte de los lusitanos se situaban los galaicos, que ocupaban el

extremo noroeste. Su economía estaba basada en la agricultura y, en menor

proporción, en la ganadería, el marisqueo y el comercio. Vivían en castros

o asentamientos fortificados con escaso desarrollo urbano y poseían una

lengua propia. Al este de los galaicos estaban los astures y cántabros, de

los que hablaremos más adelante.

En la zona del Sistema Ibérico y el este de la Meseta estaban

establecidos los celtíberos, que eran el pueblo celta más importante en el

momento de la llegada de los romanos. Los celtíberos poseían una fuerte

jerarquización social y un avanzado urbanismo, con oppida como

Numancia, con un trazado ortogonal y grandes viviendas, que pueden

considerarse verdaderas proto-ciudades y que controlaban un territorio

estructurado bastante amplio. Además poseían moneda y una escritura

propia.

Los vacceos y los vetones eran también pueblos importantes. Los

primeros ocupaban el centro de la Meseta norte y tenían una agricultura

ampliamente desarrollada. Sus asentamientos eran de gran tamaño y

poseían también una destacada jerarquización social. Los vetones que

ocupaban el suroeste de la Meseta eran un pueblo ganadero ya que estaban

asentados en tierras poco aptas para la agricultura y su población vivía en

oppida con murallas defensivas.

Finalmente, también localizamos en el suelo peninsular las colonias

fundadas por fenicios y griegos, que se establecieron en la costa

mediterránea en busca de materias primas, cobre y estaño, productos

agrícolas y nuevos mercados con los que comerciar. Los primeros en llegar

fueron los fenicios, que se establecieron en el sur, el levante peninsular y

las islas Baleares, fundando ciudades como Gadir (Cádiz), Sexi

(Almuñécar, en Granada), Abdera (Adra, en Almería) o Ebusus (Ibiza). Por

su parte, los griegos ocuparon la zona costera septentrional,

estableciéndose en colonias como Emporion (Empúries, Girona) o Rhode

(Roses, Girona).

Los cuatro Toros de Guisando (El Tiemblo, Ávila) es el conjunto escultórico vetón más conocido.

Son piezas de más de 2,5 m de largo y están fechadas entre los siglos IV y I a. C.
