PÚNICA Y LA LLEGADA

DE ROMA

No es posible entender la conquista romana de la Península Ibérica sin

analizar, brevemente, la situación del Mediterráneo occidental en esta

época, pues la arribada de cartagineses primero y romanos después se ha

de entender como consecuencia de la lucha por el control político y

económico de esta zona por ambas potencias.

Si la relación entre cartagineses y romanos se había desarrollado en

torno a tratados comerciales, que delimitaban las zonas respectivas de

poder, la creciente rivalidad entre ambos estados y sus aliados llevó al

inicio de la Primera Guerra Púnica (264-241 a. C.), de la cual salió

vencedora Roma, que estableció unas duras condiciones de paz a su

oponente, obligándole a abandonar Sicilia y a pagar una indemnización de

guerra de 3.200 talentos, a lo que se sumó, poco después, el dominio de la

isla de Córcega. Cartago respondió a estas medidas con la conquista del

sur de la Península Ibérica, utilizando sus riquezas como solución a la

derrota militar y como forma de recuperación del Estado. De esta forma el

general cartaginés Amílcar Barca desembarcó en el año 237 a. C. con un

ejército en tierras hispanas. Su actividad fue continuada, después de su

muerte en el año 229 a. C., por su yerno Asdrúbal, que fundó la ciudad de

Cartago Nova (Cartagena) y firmó en el año 226 a.

C. el famoso Tratado del Ebro, que delimitaba en este río el límite de la

expansión cartaginesa en el norte. Aníbal, hijo de Amílcar, sucedió a

Asdrúbal como jefe militar. Poco después, la toma de la ciudad de Sagunto

por parte de Aníbal en el año 218 a. C. provocó el nuevo enfrentamiento

con Roma. La conquista de esta ciudad y su relación con las cláusulas del

Tratado del Ebro, es uno de los episodios que ha hecho verter más tinta, tanto a los autores antiguos como a los más modernos, al intentar

esclarecer las causas del inicio de la Segunda Guerra Púnica. Aunque no es

este el lugar donde clarificar este gran dilema, lo que sí que parece claro es

la existencia de una gran rivalidad política y comercial entre ambos

estados y sus aliados, que no hizo otra cosa que aumentar con el paso del

tiempo, y que llevó al nuevo enfrentamiento entre las dos potencias por el

control del Mediterráneo occidental, el resultado del cual afectaría al futuro

de toda la zona.

Tras el inicio de las hostilidades, Aníbal sometió a los pueblos del norte

del Ebro

antes de partir con su ejército hacia Italia. Poco después, en el mismo año

218 a. C., el cónsul Publio Cornelio Escipión y su hermano Gneo

desembarcaron en la ciudad griega de Empúries, aliada de Roma, con el

objetivo de cortar la línea de abastecimientos del ejército de Aníbal. Los

Escipiones iniciaron con éxito sus primeras campañas contra los ejércitos

cartagineses que defendían la península, consolidando su posición en la

costa nororiental y consiguiendo desbaratar la línea de aprovisionamiento

cartaginesa. Aun así, los primeros éxitos romanos de Cesse (identificable

con la posterior Tarraco), Hibera (posiblemente la población que más tarde

sería Tortosa) y Sagunto se vieron truncados con la muerte de los dos

generales romanos en el año 211 a. C. Este duro golpe obligó a Roma a

nombrar, como nuevo general para dirigir el esfuerzo bélico en la

península, a Publio Cornelio Escipión (más tarde conocido como el

Africano), hijo del Publio muerto en tierras hispanas, una designación que

haría cambiar el curso de los acontecimientos. Publio llegó a Hispania en

el año 211 a. C., consiguiendo una gran victoria con la toma de Cartago

Nova dos años más tarde. La posterior victoria de Baecula (Santo Tomé,

Jaén) en el 208 a. C. no solo abrió a las fuerzas romanas el valle del

Guadalquivir, sino que atrajo hacia el general romano el favor de

importantes caudillos indígenas. La última gran batalla en suelo hispano se

libró cerca de Ilipa (Alcalá del Río, Sevilla) en el año

206 a. C., en la que el ejército romano venció definitivamente a las tropas

cartaginesas de Asdrúbal Giscón. La entrega de la ciudad de Gades (la

Gadir fenicia), último bastión del poderío cartaginés, durante ese mismo

año culminó la definitiva victoria romana. De esta forma llegaba a su fin la presencia cartaginesa en la Península Ibérica, al mismo tiempo que

comenzaba la última fase del conflicto, que acabaría con la definitiva

derrota de Anibal en el norte de África.
