LAS GUERRAS CELTÍBERAS. NUMANCIA

Vencida la amenaza púnica, Escipión volvió a Italia, no sin antes

organizar el dominio romano en la península. Aun así, no fue hasta el año

197 a. C. cuando Roma definió territorialmente sus conquistas. El Senado

aumentó el número de pretores a seis, para enviar a dos de ellos a sus dos

nuevas provincias hispanas, la Citerior al norte y la Ulterior al sur.

Teniendo en cuenta que Ulterior quiere decir «lo que está de la parte de

allá, más allá de, la lejana», y Citerior «situado de la parte de acá», los

romanos designaron inicialmente la Citerior como la provincia más

cercana a ellos y la Ulterior como la más alejada. La actividad de los

gobernadores se centraría, básicamente, en la defensa y pacificación de un

territorio donde las revueltas y los enfrentamientos constantes mostraban

un amplio rechazo al dominio romano.

Bustos de Aníbal y Publio Cornelio Escipión Africano, dos de los protagonistas principales

durante la Segunda Guerra Púnica, de la que salió victorioso el general romano, vencedor en

Hispania y en África.

Los continuos problemas militares obligaron a Roma a enviar al

cónsul Marco Porcio Catón a la península en el año 195 a. C., al frente

de un gran ejército, con el objetivo de pacificar las dos provincias,

propósito que consiguió tras algunos enfrentamientos militares, y

exigiendo la entrega de armas y la inutilización de las fortificaciones

indígenas. De esta forma, los permanentes esfuerzos militares de los

gobernadores llevaron a la extensión hacia el oeste del territorio

provincial, hecho que amplió el contacto con los pueblos lusitano y

celtíbero, a los que se enfrentarían más tarde. Uno de los personajes que

más se distinguió durante esta época fue Tiberio Sempronio Graco,

elegido gobernador para la Citerior en el año 180 a. C., que consiguió

estabilizar las fronteras provinciales, estableciendo un alto grado de

pacificación interna y fundando, además, la ciudad de Gracurris (la actual

localidad riojana de Alfaro). Tras la marcha de Graco se vivió una época

de relativa tranquilidad en Hispania, que representó una breve tregua ante

los graves conflictos que pronto se desatarían en el territorio peninsular.

Los celtíberos conocían de antiguo la política expansiva romana y,

dependiendo de la situación, habían luchado contra los ejércitos invasores o

bien habían pactado con ellos. Aun así, la realidad política en la Celtiberia

durante los siglos III y II a. C., que había evolucionado hacia el desarrollo de

una organización estatal, generó un vasto rechazo al avance romano. La

ampliación de la ciudad y de las murallas de Segeda (Mara, en lo que hoy

es la provincia de Zaragoza), hecho que contradecía las cláusulas de los

pactos firmados con Graco, se convirtió, así, en el origen de la guerra contra

los pueblos celtíberos, en la que destacó la ciudad de Numancia, en las

proximidades de la actual Soria, que se convirtió en un símbolo de la

resistencia indígena.

Roma envió a la península un ejército consular en el año 153 a. C., al

mando de Fulbio Nobilior, que fue el primer general romano que asedió sin

éxito Numancia. Fue substituido por Claudio Marcelo, que realizó

operaciones militares en territorio celtíbero y firmó con sus habitantes un

primer tratado de paz. Los enfrentamientos se reemprendieron en el año 143

a. C., exaltada la resistencia celtíbera tras las victorias de Viriato contra los ejércitos romanos. Un poco más tarde, el cónsul Cecilio Metelo

Macedónico desembarcó en la península, conquistando los núcleos

indígenas de Centobriga (en el valle del Jalón, sin identificar) y Contrebia

(la ciudad de los lusones, de dudosa localización igualmente). A Metelo le

siguieron nuevos cónsules que no tuvieron demasiado éxito en sus

campañas.

La duración y la dureza de la guerra en Hispania y la indisciplina y el

malestar de las tropas aquí destacadas se acabaron convirtiendo en una

pesadilla para el propio Senado romano. Esta situación cambió

drásticamente tras el nombramiento, como cónsul, de Publio Cornelio

Escipión Emiliano, en el año 134 a. C., con el objetivo de poner fin a la

guerra. Escipión, para hacer frente a los problemas de reclutamiento, reunió

un ejército de voluntarios, amigos y clientes (o individuos que formaban

parte de su séquito), a los que entrenó durante varios meses bajo una dura

disciplina. Después de atacar las ciudades vacceas de Cauca (Coca, en

Segovia) y Pallantia (Palencia), inició el asedio de Numancia, que rodeó

con una muralla y hasta siete fortines. El sitio duró quince meses, tras los

cuales los numantinos se vieron obligados a rendir la ciudad sin

condiciones, aunque un gran número de ellos optaron por el suicidio. El

general romano arrasó el lugar y repartió su territorio entre los pueblos

indígenas aliados, dando fin así a la guerra.
