Vaso de los Guerreros, Museo Numantino (Soria). Siglo I a. C. Es la pieza cerámica

celtíbera más conocida que representa a dos guerreros con equipo militar y vestimenta de tradición indígena.

La respuesta romana no se hizo esperar, iniciándose la ofensiva en

el propio

territorio lusitano, donde el pretor de la Ulterior, Sulpicio Galba, junto con

las tropas del cónsul Lúculo, atacaron a los lusitanos en el año 151 a. C.,

obligándoles a solicitar la paz. Galba, con una falsa promesa de reparto de

tierras, consiguió reunir y desarmar a un gran número de guerreros

lusitanos con sus familias, a las que traicioneramente rodeó, llevando a

cabo una gran matanza entre ellos. Pocos sobrevivieron a esta masacre

siendo, según las fuentes, uno de ellos Viriato, que se puso al frente de las

fuerzas lusitanas, derrotando en el año 147 a. C. a las tropas romanas y

haciendo prisionero al nuevo gobernador, Cayo Vetilio, que murió poco

después.

El Senado envió pronto contra Viriato al cónsul Fabio Máximo

Emiliano, que obtuvo diversos éxitos. Después de conseguir reducir la

actividad de Viriato a la zona de la propia lusitania, este consiguió

acorralar a las tropas del procónsul Fabio Máximo Serviliano, obligándole

a negociar con él, proclamándose «amigo del pueblo romano» y

declarando su territorio independiente. Aun que el tratado fue reconocido en Roma, no tardó mucho tiempo en ser derogado, nombrándose a un

nuevo procónsul para dirigir las operaciones militares. Más tarde, Servilio

Cepión consiguió batir en retirada al caudillo lusitano hacia las tierras de la

Carpetania. Fuertemente debilitado, Viriato volvió a negociar con el

general romano, enviando a tres nativos de la ciudad de Urso (Osuna) a

negociar con él, que a su vuelta, e instigados por Cepión, asesinaron a

Viriato. Una vez muerto el líder de la resistencia lusitana, no le costó

demasiado a Roma conseguir la sumisión definitiva de su pueblo. Junio

Bruto consiguió vencer finalmente la poca resistencia aún operativa,

asentando a los lusitanos en la ciudad de Valentia (que parece que no

es la mediterránea) y en Brutobriga, ciudad de localización insegura. El

dominio del territorio lusitano permitió a Bruto internarse en territorio

galaico, en la zona del valle del río Miño, enfrentándose a los bracarenses

y conquistando Talabriga (Lamas do Vouga, Portugal) por lo que el Senado

romano le concedió el título honorífico de Galaicus.
