LLEGAN A HISPANIA.

SERTORIO

El final de las guerras contra celtíberos y lusitanos no supuso la

instauración de una paz definitiva en el territorio peninsular. Las campañas

de los gobernadores romanos se siguieron sucediendo, y no será hasta

inicios del siglo I a. C. cuando podamos hablar de una pacificación más o

menos general.

Fue en el último cuarto del siglo II a. C. cuando se inició la conquista

de las islas Baleares, que se habían convertido en un nido de piratas que

obstaculizaba las importantes comunicaciones entre Roma y sus provincias

occidentales. Así, en el año 123 a. C., el Senado romano envió a Quinto

Cecilio Metelo con un ejército que completó la conquista del territorio

balear sin demasiadas dificultades, fundando, además, dos nuevas colonias

latinas, Palma y Pollentia (Pollensa, Mallorca). El nuevo territorio pasó a

formar parte de la provincia de Hispania Citerior.

Con la llegada del siglo I a. C. Hispania se vio inmersa en otro tipo de

conflicto que no estaba ligado a la conquista, sino que se enmarcaba en un

enfrentamiento propiamente romano, que se desarrolló a lo largo de la

última fase de la República romana y al que es preciso hacer una breve

referencia.

Desde el final de la Segunda Guerra Púnica, el Estado romano había

iniciado una expansión militar que le había llevado a dominar, de una

forma u otra, gran parte del litoral Mediterráneo. A nivel económico y

social esta expansión había beneficiado solo a las clases altas que

controlaban el poder político en Roma, perjudicando en gran medida a las

clases ciudadanas con menos recursos, que se vieron progresivamente

empobrecidas. Por otra parte, la lucha por el poder fracturó la solidaridad

política de las clases aristocráticas dominantes, creándose, así, dos

facciones dentro del Senado, la de los optimates, liderados por Sila, que

defendían la legalidad, la tradicional autoridad política del Senado y sus

privilegios en la dirección del estado y la de los populares, organizados en

torno a la figura de Mario, que no dudaron en aprovecharse de las

instituciones y magistraturas ciudadanas en su beneficio político personal.

Este conflicto se vio plasmado en los diferentes enfrentamientos armados

que se originaron entre ambos grupos y que pronto se trasladaron a las

provincias.

El éxito militar de Sila y la dureza de sus acciones acabaron

proporcionándole el poder en Roma, que utilizó para proscribir a sus

rivales políticos, entre ellos a Quinto Sertorio, que había sido nombrado

gobernador de la provincia de Hispania Citerior. Sertorio arribó en el año

82 a. C. a la Península Ibérica, donde decidió organizar su oposición

política al bando silano. El primer objetivo de Sertorio fue granjearse la

amistad de las comunidades indígenas, lo cual consiguió dispensando un

trato afable y realizando una política conciliadora, que le llevó a ganarse el

apoyo de lusitanos, celtíberos y de la mayoría de los pueblos de la costa

mediterránea.

El Senado romano envió a Cecilio Metelo Pío para acabar con la

amenaza
