sertoriana, al que se sumó después el joven general Gneo Pompeyo, que

más tarde sería conocido como Pompeyo Magno y que poco a poco estaba

labrando su carrera política. Sertorio, que había conseguido ampliar sus

fuerzas iniciales con contingentes indígenas y con los refuerzos de otros

exiliados romanos como Perpenna, quien había llegado desde Cerdeña, se

enfrentó a las fuerzas de Metelo y Pompeyo, utilizando tanto tácticas

legionarias como de guerrilla, aprovechando el amplio conocimiento del

terreno y las demostradas aptitudes de sus aliados indígenas para evitar la

unión de las fuerzas de sus enemigos y frenar así su avance. Si durante los

primeros años Sertorio obtuvo algunas victorias contra los ejércitos

senatoriales, con el tiempo su situación empeoró, debido a la política de

desgaste a la que se veía sometido. A esto se sumó la ley de amnistía de los

exiliados populares aprobada en Roma en el año 73 a. C. De esta forma

Sertorio fue perdiendo importantes apoyos, y fue endureciendo su trato,

tanto con los propios romanos como con sus aliados indígenas. El deterioro

de su situación provocó que, al final, el líder popular muriese en el año 72

a. C. en una conspiración urdida por sus colaboradores más directos y

encabezada por el propio Perpenna, que asumió la dirección de la causa

popular en Hispania. Sin el éxito y el carisma de Sertorio, Perpenna fue

finalmente vencido por Pompeyo, que lo mandó ejecutar.

Aun así, Pompeyo no abandonó Hispania una vez derrotada la causa

sertoriana, sino que permaneció en ella hasta el año 71 a. C., acabando de

pacificar la zona y afianzando sus alianzas y prestigio personal entre los

pueblos y ciudades de la península, con sus ojos puestos sobre todo en su

proyecto político en Roma.

Aunque las fuentes de época romana hayan considerado a Sertorio

tanto un traidor como un héroe, no ha de aparecer así ante nuestros ojos,

sino como la imagen de un político romano que utilizó todas las armas a su

alcance para vencer a la facción política adversaria.
