EL DUELO DE LAS ÁGUILAS. LA GUERRA CIVIL

ENTRE POMPEYO Y CÉSAR

La amnistía concedida en el año 73 a. C. a los populares permitió que

la actividad política volviera a una cierta normalidad en Roma, pero no

evitó la reanudación de la lucha por el poder político por parte de la

aristocracia romana. Al enfrentamiento entre las dos facciones, optimates

y populares, se sumó la acción política de los generales victoriosos, como

Pompeyo y Julio César, que utilizaron el poder militar de sus ejércitos con

el objetivo de obtener un control indiscutido sobre el Estado romano. Las

provincias hispanas se convirtieron, de nuevo, en uno de los escenarios

más importantes de esta contienda.

Relieve del siglo I a. C. procedente de Estepa, Sevilla, que muestra a dos figuras equipadas con armamento de infantería pesada. No está claro si representan a dos legionarios romanos o a dos

indígenas armados al modo romano.

Tanto Pompeyo como César comprendieron pronto el potencial que

representaba Hispania en sus futuros proyectos políticos. Si el primero

ya había extendido su prestigio y su poder personal en la península,

César acudió, primero, como cuestor del gobernador Antistio Veto en el

año 69 a. C., y más tarde, en el año 61 a. C., como gobernador de la

provincia Ulterior, oportunidad que aprovechó para incrementar a su vez

su autoridad entre las tropas asentadas en la provincia y entre las

comunidades y ciudades de la zona, con diversas medidas positivas para

los provinciales, como la solución de conflictos internos, la promulgación

de leyes o el alivio de la presión tributaria. En el aspecto militar, César

inició una nueva campaña contra los lusitanos, que extendió más tarde a

los galaicos, incorporando definitivamente ambos territorios a la autoridad

romana.

Entretanto en la capital del imperio la oposición aristocrática senatorial

hizo confluir los intereses de Pompeyo, César y Licinio Craso, uno de los

hombres más ricos de la ciudad, creándose así el Primer Triunvirato, con el

cual se repartían, entre los tres y de forma privada, el poder político y el

control de las provincias. Estos acuerdos abrieron la puerta a la conquista de

la Galia por parte de César y al dominio sobre la península ejercido

nuevamente por Pompeyo, al que se le asignó el gobierno de las provincias

hispanas en el año 55 a. C. durante un periodo de cinco años y que decidió

gobernar, por primera vez, no de forma personal sino a través de legados,

prefiriendo consolidar su control político en Roma. Esta situación de

equilibrio comenzó a desmoronarse pronto dando origen así, en el año 49 a.

C., a un nuevo periodo de guerra civil.

Pompeyo mantenía siete legiones en Hispania, al mando de sus legados

Afranio, Petreyo y Varrón. Aun así, su estrategia no fue refugiarse en sus

seguras bases occidentales sino marchar hacia Oriente, con el objetivo de

poder reunir más tropas y recursos con los que atacar desde dos frentes a

César. Este último consideró el apoyo pompeyano en Hispania una amenaza

a su situación política, y decidió desplazarse a la península con su ejército

para enfrentarse a los legados de Pompeyo. Aunque parecía que las fuerzas

pompeyanas se convertirían en un fuerte obstáculo, César consiguió una rápida victoria, primero sobre las tropas de Afranio y Petreyo, que se habían

unido en la zona de Ilerda (Lleida), y más tarde sobre las de Varrón,

consiguiendo de esta forma acabar con la amenaza pompeyana.

La derrota de Pompeyo en la batalla de Farsalia y su posterior muerte en

Egipto en el año 48 a. C. decantaron definitivamente la victoria a favor de

César, aunque aún tuvo que luchar contra reductos pompeyanos tanto en

África como en Hispania, a la cual, y después de un gobierno

desastrosamente impopular de Casio Longino, arribaron los hijos del

difunto Pompeyo, Gneo y Sexto, con el objetivo de provocar la sublevación

de la provincia Ulterior, que abrazó de nuevo la causa pompeyana. César

regresó a Hispania después de ser elegido dictador, para llevar a cabo la

definitiva pacificación de la provincia. Esta nueva campaña militar se

diferenció de las primeras y rápidas victorias anteriores, por la crueldad y

brutalidad de sus actos y por los continuos asaltos, incendios y matanzas

que se llevaron a cabo, mostrando claramente la amplia y desesperada

rivalidad de este nuevo conflicto. Finalmente César consiguió la victoria

el 17 de marzo del año 45 a. C. en la batalla de Munda (Montilla, Córdoba),

donde los pompeyanos fueron definitivamente derrotados, muriendo poco

después Gneo y logrando Sexto escapar a la Citerior.
