Busto de Julio César. Las Guerras Civiles en Roma llevaron al

final de la República romana y a la concentración

del poder en una sola persona.

La victoria de César fue seguida por una reorganización del territorio,

con la cual pretendía premiar a aquellos que se habían mantenido fieles a

su persona y castigar a los que se habían mostrado favorables a la causa

pompeyana. Así, César fundó un gran número de nuevas colonias y

municipios, en las que estableció a los soldados que habían luchado a sus

órdenes y a los habitantes más humildes de la ciudad de Roma. Entre

estos nuevos emplazamientos hallamos Tarraco (Tarragona) y Cartago

Nova, en la Citerior; Hasta (Mesa de Asta, en Cádiz), Hispalis (Sevilla),

Ucubi (Espejo, en Córdoba) y Urso (Osuna, en Sevilla), en el valle del

Betis; y Scallabis (Santarem, en el actual Portugal) o Metellinum

(Medellín, en Badajoz), en la zona sur de Lusitania, política que no hizo

más que potenciar el proceso de romanización del territorio hispano.

EL FINAL DE LA CONQUISTA. AUGUSTO

La muerte de Julio César en el año 44 a. C. dio paso al último episodio

de luchas entre los miembros de la aristocracia romana. Pronto se formó un

nuevo acuerdo entre Octavio, hijo adoptivo de César, Lépido y Marco

Antonio, conocido como el Segundo Triunvirato, con el objetivo de vencer

a los asesinos del dictador y reorganizar la República. Esta alianza

comportó una nueva división de los territorios provinciales y de los cargos

políticos entre sus miembros. Si Hispania recayó primero en manos de

Lépido, pasó más tarde a las de Octavio, que la gobernó a través de

legados, siguiendo el ejemplo establecido por Pompeyo. Bajo su mandato

se documenta el ataque de Bogud, rey de los mauritanos, a las costas

meridionales de la península, y diversas campañas militares, como la que

se llevó a cabo contra los cerretanos en la zona de los Pirineos.

La relación entre los triunviros, sobre todo después de la desaparición

de Lépido, se fue enfriando, instalándose poco a poco la desconfianza

entre Octavio y Marco Antonio, que llevó al inicio de nuevos

enfrentamientos militares entre ellos. Aun así, esta vez los conflictos

armados no afectaron al territorio hispano, sino que se desarrollaron en el

Oriente, provocando la muerte de Marco Antonio y la definitiva

instauración del poder único en Roma por parte de Octavio, que fue

conocido a partir de entonces como Augusto.

Este tuvo que hacer frente a nuevos problemas en la Península Ibérica,

motivados esta vez por las actividades de astures y cántabros, pueblos

indígenas establecidos en la zona cantábrica y aún no sometidos al dominio de Roma. La desigual distribución de la riqueza en el seno de

estos pueblos les había obligado no solo a servir como mercenarios en los

ejércitos cartaginés y romano, sino también a realizar, como anteriormente

los lusitanos, campañas de saqueo por las tierras vecinas más ricas. Sus

actividades se habían incrementado, aprovechándose de los conflictos

entre los triunviros, que obligaban a Augusto a concentrar sus esfuerzos

militares en otras zonas. La resolución del conflicto en favor suyo le

permitió centrar su política en la afirmación de su prestigio personal y de

sus capacidades como político, concibiendo un programa de consolidación

de los territorios dominados por Roma y de racionalización de las fronteras

del imperio. El norte de la Península Ibérica fue uno de los escenarios

donde Augusto centró su actividad, invirtiendo para ello grandes esfuerzos

y recursos, decisión a la que no fue ajena el conocimiento de la riqueza

minera de la zona.

Las primeras campañas fueron dirigidas en el año 29 a. C. por legados

nombrados por Augusto como Statilio Tauro, que consiguieron algunos

éxitos. A pesar de estas victorias, la zona no fue ni mucho menos

pacificada, lo que obligó a Augusto a personarse en la península a finales

del año 27 a. C. para dirigir personalmente la guerra, aunque tuvo que

retirarse pronto a Tarraco debido a una grave enfermedad. Las nuevas

campañas, donde participaron hasta siete legiones y no me nos de 70.000

hombres, afectaron a la zona cántabra, la cual fue atacada desde las bases

de Segisamo (Sasamón, en Burgos), Asturica (la leonesa Astorga) y

Bracara (Braga, en Portugal) en el sur, con el apoyo en el norte de la flota

romana. La campaña fue dura para el ejército romano, que tuvo que hacer

frente al frío, las lluvias, el clima y hasta al hambre, pero acabó con el

sometimiento de los principales reductos indígenas como Amaya (Amaya,

en Burgos), Monte Cildá (la palentina Olleros de Pisuerga) y Monte

Bernorio (Aguilar de Campoo, asimismo en Palencia) y con la conquista

de Bergidum (cerca de la leonesa Cacabelos), en la zona cántabra, y de la

ciudad de Lancia (Villasabariego, también en el actual León), en la zona

astur.
