La investigación histórica de las últimas décadas en Europa ha

tendido a considerar la romanización no como un proceso impuesto por

los conquistadores, sino un fenómeno en el que jugó un papel

importante el interés de las élites locales por integrarse en el nuevo

Estado romano, para mantener así su status y sus privilegios.

Los medios a través de los cuales se desarrollaron estas

transformaciones fueron

muy diversos y abarcaban multitud de momentos y situaciones en las que

los habitantes de la península trataban, ya fuera de una forma pública o

privada, con los colonos o con las instituciones romanas que los

gobernaban. Uno de ellos lo constituyó el propio ejército de conquista que

no solo entró en con tacto con las poblaciones peninsulares, sino que es

tuvo compuesto, desde un buen inicio, tanto por ciudadanos romanos y

aliados itálicos como también por auxiliares indígenas, sobre los cuales se

ejercía una gran influencia. Estos soldados aprendían un nuevo idioma,

vivían a la romana y descubrían toda una serie de costumbres ajenas para

ellos, estando así expuestos al impacto de la cultura romana. Además, al finalizar su servicio militar les era concedida la ciudadanía, con todos los

derechos y el prestigio que esta conllevaba. Por otro lado, el ejército tenía

una amplia y constante presencia en el territorio, en forma de

campamentos y guarniciones destacadas en las ciudades, con los habitantes

de las cuales se relacionaba diariamente, llegando los soldados, incluso, a

crear lazos familiares con mujeres indígenas, aunque este tipo de uniones

no estuviese reconocido legalmente. Muchos de estos legionarios, después

de varios años de servicio, no regresaban a Italia al ser licenciados, sino

que permanecían en Hispania, y se instalaban en colonias como Itálica (en

las proximidades de la actual ciudad de Sevilla) o Corduba (Córdoba). A

esta presencia humana se sumó la llegada de colonos, que vinieron a la

Península Ibérica atraídos por su riqueza agraria y por la protección

ofrecida por un ejército permanente. Junto a estos, también se asentaron en

las nuevas provincias toda una serie de personas que llegaban con el

objetivo de hacer negocios y enriquecerse.

Asimismo, el desarrollo y la expansión de la administración se

convirtió en otro elemento romanizador, que abarcaba la totalidad del

territorio controlado por Roma. El gobierno provincial seguía un

organigrama propiamente romano y su acción tendía a unificar e igualar las

múltiples y diversas formas previas de organización social, económica y

política. La creación de nuevas ciudades influyó a su vez a todo el

territorio en el que se extendía su poder y autoridad, e incluso mucho más

lejos. La población indígena no solo podía llegar a conocer la forma de

gobernarse de los recién llegados, sino también sus sorprendentes edificios

y construcciones, que albergaban extrañas divinidades y actividades

totalmente desconocidas. Tampoco podemos olvidar el efecto que provocó

la concesión de la ciudadanía a la población indígena, hecho que

comportaba toda una serie de derechos y privilegios muy valorados por

todos aquellos que no los poseían, sobre todo por las clases dirigentes

autóctonas. Entre estos privilegios destacaban el ius comercii, o derecho a

la propiedad; el ius connubbi, es decir el derecho a contraer matrimonio

reconocido por el estado; el ius sufragii, que no era otro que la capacidad

de votar en la asamblea de ciudadanos; y el ius honorum, el derecho a

ejercer los cargos públicos. Como se puede observar, conseguir la

ciudadanía era un aspecto a tener muy en cuenta, por lo que su concesión funcionó también como cebo para integrar a la población indígena en la

cultura y la forma de vida romanas.

Esta influencia diaria y permanente fue cambiando poco a poco no solo

el territorio peninsular, sino también la forma de vida de las gentes que lo

habitaban. Aun así, el grado de transformación no fue, ni mucho menos,

similar en todas las áreas, distinguiéndose, por un lado, la zona del litoral

mediterráneo y del valle del Guadalquivir, donde la población alcanzó

rápidamente un alto grado de romanización, y, por otro, algunas áreas del

interior de la península, donde las estructuras y la forma de vida indígena

poseyeron siempre una gran vigencia. Aun así, el prolongado dominio

romano afectó, de un modo más o menos intenso, a toda la población

provincial. Este hecho nos permite designar a los habitantes de la Península

Ibérica, a partir del siglo I d. C., con el término hispanorromanos, dejando

claro así su pertenencia a un nuevo ámbito cultural.

LA ORGANIZACIÓN DEL TERRITORIO.

LAS PROVINCIAS Y LA

ADMINISTRACIÓN

La expulsión de los cartagineses de la Península Ibérica dejó a Roma en

posesión de nuevos y amplios territorios. Aunque el objetivo bélico se había

conseguido con éxito, el gobierno romano no evacuó la zona controlada

sino que nombró, tras la marcha de Publio Cornelio Escipión, a dos nuevos

generales que se hicieron cargo de la situación, provistos también con

fuerzas militares. Hemos de tener en cuenta que en esta época Roma tenía

experiencia en la administración provincial, al reducirse sus dominios a

Italia y a las islas de Sicilia, Córcega y Cerdeña. Por tanto se planteaba una

situación totalmente nueva, que el Senado romano tardó algún tiempo en

regularizar. Esto no se produjo hasta el año 197 a. C. cuando, como ya

indicamos, se decidió aumentar a 6 el número de pretores, para enviar a dos

de ellos a la península, encargados, ahora sí, del gobierno de las dos nuevas

provincias, la Hispania Ulterior, o más alejada de Roma al sur, y la Citerior, o la más cercana en el norte. La frontera entre ambas se fijó en una línea

que partía del sur de la ciudad de Cartago Nova, aunque no tenía un límite

claro hacia el interior, el cual se fue configurando a medida que fue

avanzando la conquista romana.

La administración provincial se mantuvo estable hasta la llegada al

poder de Augusto, el cual, tras concentrar en sus manos todo el poder del

Estado romano, llevó a cabo una profunda reforma política. Así, la

península se organizó en tres provincias. La Hispania Citerior pasó a

llamarse Tarraconense, e incluyó en sus límites el territorio de Galicia y el

norte de Portugal, teniendo como capital la ciudad de Tarraco. Por su parte

la Ulterior fue dividida en dos nuevas provincias, la Hispania Ulterior

Bética, al sur del río Guadiana, que agrupaba la zona ampliamente

romanizada del valle del Guadalquivir y que tenía su capital en Corduba, y

la Hispania Ulterior Lusitania, al norte del mismo río y con capital en

Emerita Augusta (la actual ciudad de Mérida, en la provincia de Cáceres),

en la que la urbanización era escasa y reciente.
