Estatua de Lucio Cornelio Balbo el Menor en Cádiz (la antigua Gades). La familia de los

Balbo jugó un papel importante en algunos de los episodios políticos que marcaron el final de la República.

La posición monárquica de Augusto al frente de un estado de larga

tradición republicana le obligó a mantener ciertas formas de gobierno

aceptables para sus compatriotas, lo que le llevó a establecer un

compromiso entre el poder del emperador y el del Senado. De esta forma

se establecieron dos clases de provincias, las imperiales, que mantuvo a su

cargo al no estar totalmente pacificadas y tener tropas en su territorio; y las

senatoriales, las más ricas e importantes, que siguieron en manos del

Senado. Por lo que respecta a Hispania, la Lusitania y la Tarraconense

fueron designadas provincias imperiales, y por lo tanto gobernadas por un

legado nombrado directamente por el emperador. La Bética fue

considerada una provincia senatorial y siguió siendo administrada por

pretores elegidos por el Senado. La organización provincial de Augusto se mantendría vigente durante casi tres siglos, hasta las reformas llevadas a

cabo por el emperador Diocleciano, a finales del siglo III

d. C.

En algunos casos, la enorme extensión de las provincias dificultaba su

correcta administración, sobre todo en el caso de la justicia. Si en un

principio el gobernador se desplazaba por las diversas ciudades de su

jurisdicción, dictaminando sobre las causas que se presentaban ante él,

con el tiempo se fueron estructurando distritos judiciales más pequeños,

alrededor de las ciudades más importantes, que incluían también su

territorio circundante. Así, se fueron creando los conventos jurídicos, que

ya existían a finales del siglo I a. C. Gracias a las fuentes escritas romanas

conocemos su distribución en Hispania. La Lusitania estaba dividida en 3

conventos, con capitales en Emerita Augusta, Scallabis y Pax Iulia (estas

dos últimas, las actuales ciudades de Santarem y Beja, en Portugal); la

Bética en 4, con capitales en Hispalis (la actual Sevilla), Corduba, Gades

(Cádiz) y Astigi (Écija); y la Tarraconense, la provincia con más extensión,

en 7, con capitales en Tarraco, Cartago Nova, Caesar Augusta (Zaragoza),

Clunia (Coruña del Conde, en Burgos), Asturica Augusta (As torga, en

León), Bracara Augusta (Braga, en Portugal) y Lucus Augusti (Lugo).

Las provincias estaban gobernadas por un pretor o legado. Aunque su

cargo era anual, en mu chas ocasiones su desempeño se prolongaba durante

un año más o incluso dos. Solo cuando la situación en las provincias fue

difícil, como en el caso de las guerras contra celtíberos y lusitanos, el

Senado envió a un cónsul con fuerzas militares mayores. Las competencias

del gobernador eran di versas, ya que en la mayoría de los casos, y debido a

la lejanía del gobierno de Roma, se convertía en la autoridad última en la

provincia. Poseía el imperium o mando militar sobre las tropas, a través del

cual comandaba el ejército desplegado en la provincia, con el que debía

mantener el orden y proteger el territorio ante cualquier ataque externo.

También administraba justicia, supervisaba la recaudación de los impuestos

y los asuntos religiosos. Para el desempeño de sus funciones disponía de un

pequeño equipo de colaboradores, entre los que se encontraba un cuestor,

encargado de las finanzas y que le sustituía cuando tenía que ausentarse de

la provincia, y los legados y tribunos militares, que dirigían el ejército bajo

sus órdenes. El pretor también podía estar acompañado de civiles, que le ayudaban y aconsejaban en las tareas de gobierno, formando su cohors

amicorum, y que eran escogidos entre amigos, familiares y esclavos.

Asimismo, disponía de otros cargos subalternos como escribas, alguaciles,

pregoneros y lictores u ordenanzas.

Como es normal, una de las funciones más importantes del gobernador

era la de asegurar la recaudación de los impuestos o stipendium, que

representaban el 5% de la cosecha anual. En época republicana la

percepción de los tributos no la llevaba a cabo directamente el Estado, sino

que la arrendaba a sociedades privadas o societas publicanorum,

constituidas por hombres de negocios, que realizaban su trabajo sobre el

propio terreno. Evidentemente, todo aquello de más que consiguieran

recaudar se convertía en un grato beneficio para ellos. La función del

gobernador era pues la de ofrecer protección a estos publicanos en el

ejercicio de sus tareas y evitar, al mismo tiempo, que se extralimitaran en

sus funciones, perjudicando a los provinciales. Aun así, siempre podía

ocurrir que la avaricia del gobernador se sumara a los intereses de los

recaudadores de impuestos. Para evitar estos auténticos expolios, se crea

ron en Roma, en el año 149 a. C., tribunales que se encargaron de juzgar los

actos de extorsión llevados a cabo en las provincias.
