Como ya hemos indicado, el ejército desempeñó un importante papel en

la conquista y administración de las provincias, convirtiéndose en el

referente romano más habitual y cercano con el que trataron, desde un buen

principio, los habitantes de Hispania. Sin embargo, el sometimiento de todo

el territorio, tras las campañas contra astures y cántabros, obligó a

replantear las funciones que la milicia realizaba en la península, pasando a

partir de entonces, a ejercer tareas de control y de policía, sin olvidar, claro

está, su aportación en el ámbito de la ingeniería, ya que el ejército se había

convertido con el paso del tiempo en el mayor y más preparado cuerpo de

ingenieros de todo el Imperio, realizando tanto proyectos de obras militares

como civiles.

Augusto mantuvo aquí a tres legiones, la IV Macedonica, en Cantabria,

establecida cerca de la población de Reinosa, y la VI Victrix y la X Gemina,

en el área astur-galaica, disposición a la cual no fue ajena la explotación de

las ricas minas de oro de la zona. Aun así, debido a la amplitud del territorio

que debían controlar, era habitual que las legiones destinaran destacamentos

más pequeños a otros lugares. Al convertirse Hispania, con el paso del

tiempo, en una región más tranquila, las tropas establecidas en sus límites

fueron reclamadas en otros escenarios bélicos más activos. Así, en el año 42

d. C., la IV Macedonica fue trasladada por el emperador Claudio a la ciudad

de Maguncia, a orillas del Rin, y en el año 63 d. C. la X Gemina fue

enviada a la frontera danubiana, quedando una sola legión en la península,

la VI Victrix, cuya base, en época de Nerón, fue establecida en el territorio

de la actual ciudad de León.

Por otra parte, la expansión del dominio militar romano en las

provincias estuvo muy ligada a la construcción de las vías o calzadas

terrestres, cuyo objetivo principal era asegurar el control del territorio y la

rapidez en el movimiento de las tropas. Con el tiempo, a este empleo militar

se le sumaron otras funciones, como la económica, al permitir el desarrollo

y la mejora del transporte de mercancías entre los diversos núcleos de

población. Además estas calzadas adquirieron una gran importancia como

canales de expansión de la romanización.
