Calzada romana de Bárcena de Pie de Concha. Esta vía unía Pisoraca (la actual Herrera de

Pisuerga, en Palencia) con Portus Blendium (Suances, en Cantabria) pasando por la ciudad de

Julióbriga (Retortillo, cerca de la también localidad cántabra de Reinosa).

En Hispania existían varias vías principales, cuyo recorrido dependió

no solo de caminos y rutas que ya existían con anterioridad, sino también

de la orografía del terreno. Entre ellas destacaban la Vía Augusta, que

conectaba siguiendo en gran parte el litoral mediterráneo las ciudades de

Gades, Corduba, Cartago Nova y Tarraco con Roma; o la Vía de la Plata,

que unía la ciudad de Asturica Augusta con Emerita Augusta,

prolongándose hasta Itálica e Hispalis. Igualmente en el norte se hallaba la

vía que enlazaba Asturica Augusta con Burdigala (Burdeos), en Aquitania;

o la que comunicaba las ciudades del valle del Ebro. También existían toda

una serie de vías secundarias, como la que unía Olisipo (Lisboa, en

Portugal) con Bracara y Pax Iulia, o la que comunicaba Emerita Augusta

con Caesar Augusta.

La construcción de estas calzadas constaba de varias capas o estratos.

La primera y más profunda era el statumen, compuesta por un nivel de

grandes piedras, al que le seguía el rudus, o capa de cantos rodados de tamaño medio. Sobre esta se situaba el nucleus, con grava mezclada con

cantos rodados más pequeños, y en su nivel superior el pavimentum o

suma crusta, compuesta de grandes losas de piedra por donde circulaban

personas y vehículos. En total, la vía podía llegar a tener un metro de

profundidad. Además, para evitar la acumulación de agua de lluvia en su

trayecto, las calzadas se construían de forma abombada, para evacuar

aquélla y expulsarla hacia los laterales. Los romanos colocaban en el

recorrido de estas calzadas grandes piedras o miliarios, con inscripciones

que no solo indicaban, como en la actualidad, el punto de la vía donde uno

se encontraba, sino también el nombre del emperador o magistrado que las

había construido o reparado. Como dato descriptivo de la calidad de la red

viaria romana, solo hace falta recordar que Europa no dispuso de una

sistema viario más avanzado hasta la aparición, en el siglo XIX, de la

técnica de construcción de carreteras MacAdam.

LA ADMINISTRACIÓN LOCAL. LAS CIUDADES

Si bien el patrón de poblamiento de la Península Ibérica anterior a la

llegada de los ejércitos romanos era muy variado, se pueden diferenciar

dos grandes zonas, una que agrupaba el litoral mediterráneo y el sur

peninsular, en la que la población estaba ampliamente asentada en

ciudades o civitates, y la zona del centro y del oeste peninsular, donde

predominaba la organización social tribal basada en lazos de parentesco.

Aun así Roma no intentó acabar con estas formas de organización, sino

que, bien al contrario, se apoyó en ellas a la hora de administrar los nuevos

territorios conquistados, intentando al mismo tiempo transformarlas y

asemejarlas más a su modelo organizativo. De esta forma, el gobierno romano incidió en las pautas de poblamiento indígena con diferentes

medidas, como el traslado de poblaciones a zonas más controlables o con

mayores recursos agrícolas, o la confiscación y el posterior reparto de

tierras. Estas medidas tenían como objetivo la solución de los problemas

sociales y económicos de alguna de estas comunidades, la romanización de

sus gentes o la fijación de las poblaciones para evitar, de esta forma, las

correrías y hostilidades de estos grupos.
