De la actitud que estas comunidades adoptaron ante el avance romano,

dependió su futuro estatuto político. Así, las ciudades federadas

(foederatae) eran aquellas que establecieron un pacto de amistad, o foedus,

con Roma, que les eximía del pago de tributos ordinarios y las mantenía

fuera de la jurisdicción de los gobernadores. Fueron ciudades federadas

Gades, Malaca (la actual ciudad de Málaga) o Epora (Montoro, en la

provincia de Córdoba). Las ciudades libres (liberae et inmunes) tenían

privilegios parecidos a las anteriores, aunque no debido a la firma de un

pacto sino a la gracia de Roma, que podía revocar en cualquier momento.

Este era el caso de la ciudad de Saguntum. Por último estaban las ciudades

estipendiarias (stipendiariae), que eran la mayoría y que no gozaban de

privilegios particulares, estando su mando último en manos del gobernador

provincial. Estas ciudades estaban obligadas al pago de un stipendium o

tributo anual fijo y a proporcionar tropas auxiliares.

Con el tiempo, la mayoría de las poblaciones indígenas tendieron a

imitar los patrones de ordenación romanos, organizándose urbanística y

políticamente según el modelo que se implantaba para el gobierno de la

provincia. En los casos en que las comunidades autóctonas no estaban

organizadas en ciudades sino en entidades tribales mayores, Roma tendió a

transformar sus estructuras organizativas mediante la creación de nuevos

centros urbanos en sus territorios, como es el caso de la fundación de

Graccurris (Alfaro, en la provincia de La Rioja), Iliturgi (Mengíbar, en

Jaén), Metellinum (Medellín, en Badajoz) o Pompaelo (Pamplona, en

Navarra).

Por otra parte, y como ya indicamos en páginas vecinas, desde los

primeros momentos de la conquista romana, quedó patente el

establecimiento de colonos y legionarios veteranos en territorio hispano,

donde se sumaban las condiciones ideales para su asentamiento. Estos

colonos tendían a agruparse en nuevas ciudades creadas ex profeso. La

primera fundación de este tipo la constituyó la ciudad de Itálica, fundada

por Escipión en el año 206 a. C. para los soldados heridos en la batalla de

Ilipa. A esta le siguieron colonias como Carteia (cerca de Algeciras) creada

en el año 171 a. C.; Corduba, fundada en el año 152 a. C. por Claudio Marcelo; Valentia (Valencia), en el año 138 a. C.; o Palma y Pollentia,

fundadas en la is la de Mallorca en los años 123 y 122 a. C.,

respectivamente.

Los gobiernos de César y Augusto representaron un importante avance

en la política de urbanización del territorio peninsular, con la cual se

intentó solucionar también la falta de tierras de cultivo en Italia, situación

que condenaba a la pobreza al campesinado itálico. La obra de César se

centró en la zona del sur del Guadalquivir, donde fundó las colonias de

Urso (la actual ciudad de Osuna, en Sevilla), Hispalis, o Itucci (Baena, en

la provincia de Córdoba), aunque también actuó en otras zonas como es el

caso de Scallabis, Cartago Nova, Tarraco y Celsa (Velilla de Ebro, en la

provincia de Zaragoza). Augusto, por su parte, fundó un total de 15

colonias, entre las que destacan Barcino (Barcelona), Caesar Augusta o

Emerita Augusta.

A esta fundación de nuevas colonias, se sumó la concesión del estatuto

de municipio a diversas ciudades indígenas que, después de un largo

contacto con Roma, habían adecuado sus estructuras y sus formas de vida

a la nueva situación. Estos municipios podían ser de dos tipos: o bien

romanos, en los que se concedían el derecho de ciudadanía a todos sus

habitantes y se proveía a la ciudad de nuevas instituciones de gobierno, o

bien de derecho latino, los cuales poseían tan solo parte de los privilegios

de las anteriores. Como podemos ver, pues, el territorio de la Península

Ibérica estuvo compuesto en esta época por un entramado diverso de

nuevos centros urbanos fundados por Roma y toda una serie de núcleos

indígenas que poseían diferentes niveles de romanización, y por tanto,

también diferentes concesiones y prerrogativas.

Tanto las colonias como los municipios se go bernaban según sus

propias instituciones. La administración de la ciudad la llevaban a cabo los

magistrados que eran elegidos por todos los ciudadanos reunidos en

asamblea, siendo los cargos anuales y colegiados, es decir, compuestos por

dos miembros del mismo rango. La magistratura suprema era la de los

duunviros, que venían a ser algo así como los alcaldes de la ciudad. Estos

presidían y convocaban el senado local, poseían autoridad judicial sobre

todo el territorio de la ciudad, supervisaban los ritos y las obligaciones

religiosas, administraban, en última instancia, las finanzas municipales y representaban a la ciudad en el exterior. Cada cinco años, estos duunviros

confeccionaban también la lista del censo de ciudadanos. Los ediles se

encargaban de mantener el orden público, del aprovisionamiento, del

control de los edificios y de las obras públicas, de la supervisión del

mercado y de la organización y desarrollo de los juegos públicos.

Finalmente los cuestores eran los magistrados encargados específicamente

del control de las finanzas municipales, actuando como tesoreros. Cuando

uno o ambos duunviros se ausentaban más de un día de la ciudad, eran

substituidos por un prefecto que desempeñaba sus funciones hasta su

regreso. Finalmente, para hacer valer sus derechos, la ciudad podía

nombrar a un patrón, título honorífico que se ofrecía a personajes que o

bien se habían distinguido en el mecenazgo de la población, o bien por su

posición eran susceptibles de defender los intereses municipales, ya fuera

ante el gobernador provincial o en la misma Roma.

Todos estos cargos eran elegidos en los comicios o asambleas de la

ciudad, en las que se reunían todos los ciudadanos y servían, además, para

votar leyes o realizar juicios públicos. Por último, la ciudad poseía también

un Senado o Consejo local formado por los decuriones, es decir, por

aquellos ciudadanos que habían desempeñado alguna magistratura. Este

consejo era conocido como ordo decurionum, y su función era la de

asesorar, dirigir y coordinar a los magistrados en la realización de sus

funciones. Normalmente constaba de unos cien miembros, aunque su

número dependía de la importancia y la riqueza de la ciudad. Al contrario

de lo que pasa hoy en día, ni los magistrados ni los miembros del consejo

recibían ningún salario por el desempeño de su actividad política, sino que

muy al contrario a algunos de ellos, como a los duunviros o a los ediles, se

les exigía el desembolso de grandes sumas económicas con el objetivo de

sufragar, de su propio bolsillo, los juegos públicos y otros servicios

comunitarios de su ciudad. Así, sin sueldo e incluso «obligados» a hacer

grandes dispendios, es fácil llegar a la conclusión de que tanto los

magistrados como los decuriones formaban parte de las familias más ricas

de la ciudad que de esta forma controlaban la vida política municipal.
