Vista aérea de las excavaciones en el forum de Baelo Claudia (Bolonia, en la provincia de

Cádiz). En esta foto podemos observar la típica distribución de los edificios públicos alrededor de una plaza central.

La mayoría de los actos políticos y religiosos de la ciudad se

realizaban en el foro, que constituía el centro vital donde acontecían los

asuntos públicos y privados de los ciudadanos. Alrededor de esta plaza,

que se convirtió en un espacio honorífico y de prestigio, se situaban los

principales edificios cívicos, como las basílicas, donde se administraba

justicia; los templos; la curia, que era el edificio donde se reunía el senado

local y también tiendas y mercados.

Después de haber hablado de la organización y el gobierno de las

ciudades, nos podemos detener y centrarnos un poco más en alguna de

ellas, visitando, aunque sea a través de la lectura, sus barrios y sus

edificios más significativos.

Podemos comenzar por Itálica, ciudad emplazada en la ribera del río

Betis, el actual Guadalquivir, y fundada por Publio Cornelio Escipión en

el año 206 a. C., por lo que se convirtió en la primera colonia romana establecida fuera del territorio itálico. El nombre que se le dio hacía

referencia al origen de sus pobladores, ya que estos pertenecían a los

contingentes auxiliares de su ejército.

La ciudad más antigua, que actualmente está enterrada bajo la

localidad de Santiponce, en la provincia de Sevilla, tenía un plano de tipo

hipodámico en el que sus calles se cruzaban en ángulo recto formando

manzanas de casas, una distribución propia de las colonias de origen

militar. El siglo II d. C. fue el periodo de máximo esplendor de Itálica,

cuando dos de sus hijos, Trajano y Adriano, fueron nombrados

emperadores, hecho que agradecieron ampliando la ciudad (construyendo

una Nova Urbs), dotándola de modernos edificios y otorgándole un nuevo

nombre, Colonia Aelia Augusta.

El centro urbano dispuso de una muralla construida en tiempos de

Augusto y ampliada por Adriano. Su perímetro, en el siglo II d. C., era de

3 kilómetros y tenía un grosor medio de 1,5 metros, abarcando una

superficie de unas 50 hectáreas. De su recorrido original han sobrevivido

dos vestigios visibles, un torreón de tiempos de Augusto, cerca del teatro,

y un tramo del lienzo de época adrianea.

La nueva ciudad tuvo espacio, por supuesto, para las casas o domus de

las ricas familias locales, que se caracterizaron por su situación

privilegiada, el lujo de sus detalles y la gran extensión que ocupaban. En

Itálica destacan dos de estas domus: la Casa del Planetario, construida en

tiempos de Adriano, que con un tamaño de unos 1.600 m2 posee el gran

mosaico que le da nombre; y la Casa de los Pájaros, construida en la misma época, de unos 1.700 m2 y ubicada en una man za na que daba al

Cardo Máximo. Dos elementos individualizan esta última vivienda: los

mosaicos de las habitaciones principales, muy bien conservados, y la

posible existencia de un larario, lugar dedicado al culto de los dioses lares

protectores de la casa. Este espacio disponía de un pequeño nicho

pavimentado también con mosaico, donde se colocaban las estatuillas que

representaban a las divinidades.

Itálica disponía, al menos, de dos complejos termales que satisfacían

las

necesidades de higiene de sus habitantes. Las termas menores, situadas en

la ciudad

vieja, son de época de Trajano y ocupaban unos 1.500 m2. Por su tamaño e

instalaciones, distaban mucho de las comodidades que ofrecían las termas

mayores, localizadas en la ciudad nueva y que se extendían nada

menos que a lo largo de

32.000 m2. Este gran complejo termal, que no se ha excavado en su

totalidad, disponía de una palestra o área de ejercicios y un gran edificio

balneario, con un mínimo de tres salas con piscinas de agua caliente

(caldarium), templada (tepidarium) y fría (frigidarium).

Casa del Planetario. Mosaico que da nombre a la domus, en el que, en el interior de un circulo, están dispuestos siete medallones con la representación de los siete cuerpos celestes que daban

nombre a los días de la semana: Venus (viernes), Luna (lunes), Marte (martes), Mercurio

(miércoles), Júpiter (jueves), Saturno (sábado) y Sol (domingo).

Las grandes necesidades de agua de la ciudad obligaron a construir

dos acueductos, que tenían sus fuentes de captación en los ríos Guadiana y

Tejada y sumaban un total de 37 kilómetros de recorrido. Una vez llegaba

el agua a la población, se almacenaba en cisternas, de las que solo se

conoce un ejemplo en Itálica, de época adrianea, que tenía una capacidad

para 900.000 litros, inutilizada en el año 230 d. C. debido a las grietas

abiertas en su estructura.

Por lo que respecta a los edificios de espectáculos, Itálica poseía un

teatro y un anfiteatro. El primero, que estaba situado fuera de la muralla,

se comenzó a construir en época de César o Augusto, representándose en

él tragedias, comedias y espectáculos de mimo. La gradería tenía una

capacidad para 3.000 personas y descansaba sobre la ladera del cerro de

San Antonio. En época de Adriano se construyó una capilla para el culto

de Isis en el pórtico septentrional del edificio. El anfiteatro, que también

estaba situado extramuros al norte de la ciudad, se erigió en tiempos de

Adriano, aunque nunca se llegó a finalizar su construcción, y fue uno de

los mayores del Imperio, con una capacidad para 25.000 espectadores. En

su arena, con unas medidas de 70,6 x 47,3 metros, era donde se celebraban los espectáculos de sangre, como combates de gladiadores,

escenificaciones de episodios bélicos, cacerías y luchas entre animales. Su

recinto contaba también con salas dedicadas al culto de las divinidades

Némesis y Dea Caelestis.

Pero la construcción más importante de la ciudad correspondía al

templo dedicado a Trajano Divinizado, o Traianeum. Este templo, que

quedó también inconcluso, ocupaba una extensión de una hectárea y

estaba ubicado en una elevación del terreno, localización que le dotaba de

una gran repercusión visual y lo convertía en el emblema de la localidad.

Su fachada principal tenía ocho columnas, y estaba situado sobre un alto

podio en el centro de la plaza, rodeada de un pórtico de gran tamaño con

columnas de mármol proveniente de la isla griega de Eubea. El recinto

incluía esculturas y fuentes y un ara para los sacrificios.

La segunda parada la podemos hacer en Caesar Augusta, la actual

ciudad aragonesa de Zaragoza, que fue una de las colonias más importantes

de Hispania, fundada en el año 15 a. C. tras la victoria de Augusto sobre los

pueblos cántabros y astures. La ciudad fue distinguida con el nombre

completo de Augusto y se asentaron en ella soldados veteranos de las

legiones IV Macedonica, VI Victrix y X Gemina, con el objetivo de

defender el territorio y consolidar en él la presencia y la autoridad romana,

dotándose así de una imponente muralla de diez metros de altura y 120

torreones.

El foro de la ciudad estaba situado en lo que es ahora la plaza de la Seo,

donde se ha construido un museo que expone los restos del mercado o

macellum de tiempos de Augusto y el foro de época de Tiberio, su sucesor.

Caesar Augusta se convirtió pronto en un importante enclave comercial,

debido a la categoría de su puerto fluvial abierto al río Ebro, cuya actividad

se prolongó hasta el siglo VI d. C. Las instalaciones portuarias estaban

situadas en la orilla derecha del río, aprovechando una zona de aguas

tranquilas, y se comunicaba con el foro a través de unas escaleras. En el

puerto se desarrollaba una gran actividad comercial, ya que no solo

llegaban a él mercancías del interior como el trigo, la madera o el hierro,

sino que también llegaban las salazones, la cerámica o el vino de la costa.

Como cualquier ciudad romana, Caesar Augusta también poseía

edificios e instalaciones públicas. Los restos de una gran piscina, pertenecientes a las termas públicas, se hallaron en una zona situada entre el

foro y el teatro. Construida en el siglo I d. C. y en funcionamiento hasta el

IV d. C., la piscina, con los extremos laterales acabados en ábsides y

columnatas en sus costados, estaba revestida de placas de mármol en el

suelo y las paredes, y decorada con motivos florales. Cerca de ella se des

cubrieron los restos de las letrinas públicas.

Otro de los edificios de ocio de la antigua ciudad romana fue el teatro,

construido también en el siglo I d. C., entre los reinados de los emperadores

Tiberio y Claudio, y que fue uno de los más ostentosos de Hispania, con

una capacidad para 6.000 espectadores. El edificio se construyó en terreno

llano, usando opus caementicium (mortero con cal) para elevar el cuerpo

del graderío. Sus restos, redescubiertos en los años 70 del siglo XX, se

pueden visitar en la actualidad.
