Museo de las Termas Públicas de Zaragoza, situado en la calle San Juan y San Pedro, 3-7,

muestra la estructura de la gran piscina y las basas de las columnas que la rodeaban, como también los restos de las letrinas.

El último alto lo haremos en la ciudad de Emerita Augusta, la actual

Mérida, fundada en el año 25 a. C. por el legado Publio Carisio, con el

propósito de instalar en ella a los soldados licenciados de las legiones V

Alaudae y X Gemina, de donde proviene parte de su nombre, ya que

emeritus era el término que designaba al soldado veterano. Aunque la

nueva colonia desempeñaba también una función defensiva, su creación

tenía una finalidad romanizadora y simbólica, dejando bien clara su

presencia, la voluntad de Roma de permanecer y dominar el territorio

lusitano. Así, la ciudad no se ubicó en un emplazamiento elevado y

defendible, sino que se situó en un declive cerca del río Guadiana, en la

confluencia de importantes vías de comunicación y con la única protección

que le proporcioban sus murallas, de las que sobreviven algunos restos de

sus puertas y de siete de sus torres. La ciudad, a la que se le asignó un

extenso territorio en la zona rural circundante, creció rápidamente, pasando

pronto a ser la capital de la provincia Lusitania.

Ya en la época de su fundación, Mérida dispuso de importantes

edificios públicos. En el año 15 a. C., Marco Vipsanio Agripa sufragó la

construcción del teatro, con un graderío para 5.800 personas y un jardín

porticado en su parte posterior, presidido por una pequeña cámara

consagrada al culto imperial. No muy lejos de este jardín se localizaron las

letrinas públicas. En el año 8 o 7 a. C., se finalizó la construcción del

anfiteatro, situado en la misma zona, el cual posee una inscripción con el

nombre del propio emperador.

Las últimas excavaciones han permitido conocer un poco más la

estructuración del foro. En ellas van apareciendo esculturas y elementos

arquitectónicos diversos que han mostrado que se construyó teniendo como modelo el foro de Augusto en Roma. En el centro de esta plaza

pública, se edificó el conocido como templo de Diana. Aunque su

advocación no es aún conocida, el descubrimiento en sus cercanías de

diversos retratos y piezas escultóricas pertenecientes a la familia imperial,

podría indicar su relación con el culto al emperador. La ciudad poseía tres

acueductos para su abastecimiento de agua, dos de los cuales descansaban

parte de su recorrido en arcadas construidas, en tanto que el tercero era

subterráneo.

El circo de Mérida fue edificado a unos 500 metros de la ciudad, en

una vaguada situada en un lateral de la vía de acceso a la población,

hecho que facilitó la construcción de su graderío. Es el circo mejor

conservado de Hispania y uno de los mayores del mundo romano, con una

capacidad para 30.000 espectadores. Aunque su datación es complicada, se

supone que se inauguró hacia el año 50 d. C. Su estructura se compone de

un graderío y una arena casi rectangulares, con unas medidas de 440

metros de largo por 115 metros de ancho, de las que se conservan bastante

bien las entradas de acceso, en concreto la monumental Porta Pompae o

puerta de los Desfiles.

Por lo que respecta a los baños, en la ciudad se han localizado tanto

termas públicas como privadas, pudiéndose hallar un buen ejemplo de

ellas en la calle Baños. Un poco más lejos, a 18 km de la ciudad, se

encuentra el importante con junto termal de Alange, al que acudían

numerosos miembros de la alta sociedad romana de Mérida, algunas de

cuyas instalaciones aún hoy continúan en uso.

Mérida disponía además de dos grandes puentes. El que cruzaba el río

Guadiana descansaba su trayecto en 60 arcos y tenía una longitud de 792

metros. Su recorrido comunicaba directamente con la puerta de la muralla,

convirtiéndose así en el eje principal de la ciudad. El puente sobre el río

Albarregas, de dimensiones más reducidas, medía 145 metros de longitud,

descansaba sobre cuatro arcos y conectaba el cardo máximo de la ciudad

con la importantísima Vía de la Plata.
