HISPANORROMANA

La sociedad hispanorromana estaba dividida en diferentes grupos o

clases sociales que articulaban la vida cotidiana de los habitantes de la

península. Podemos considerarla, de una forma general, como una

pirámide, en lo alto de la cual se situarían los estamentos u órdenes sociales

superiores (la familia imperial, senadores, caballeros y decuriones) y cuya

parte inferior estaría ocupada por el resto de la población (ciudadanos

libres, peregrini o habitantes indígenas carentes del derecho de ciudadanía,

esclavos y libertos). Cada uno de estos grupos desarrollaba distintas

funciones y sus miembros tenían diferente grado de prestigio y recursos

económicos. Esta organización nos muestra claramente la gran variedad de

estatutos jurídicos presentes en la sociedad ro mana, hecho que sorprende

ante la simplificación existente en la sociedad occidental actual, en la que es

básica la idea de igualdad entre sus miembros.

La sociedad hispanorromana se estructuraba, además, fundamentada en

la oposición de varios conceptos jurídicos, como libre/no libre (esclavo) y

ciudadano/no ciudadano, contraposición que establecía el marco social en el

que se desarrollaba la vida de los habitantes de la península, y en el que se

movían las personas, dependiendo de su nivel de fortuna. Esta dependía,

principalmente, de la propiedad agraria que fue siempre la forma de riqueza

más aceptada y respetada, frente, claro está, al comercio y las actividades

artesanales, tareas consideradas menos nobles.

Por lo que respecta a la población indígena o peregrini, esta se fue

integrando, poco a poco, en el nuevo esquema social que establecieron los

colonizadores y la nueva administración romana, dependiendo, cómo no, de

sus recursos y de su posición para incorporarse a los estratos superiores o

inferiores de la nueva estructura social. Aclaradas estas cuestiones previas, podemos pasar a analizar los diferentes escalones de la pirámide social

hispanorromana.

El grupo de los senadores (ordo senatorius) era el orden que más

prestigio, poder y riqueza poseía en la Península Ibérica, y estaba formado

por aquellos grandes propietarios hispanos que habían sido admitidos en el

Senado romano, ya fueran descendientes de emigrantes itálicos o indígenas

romanizados, como el caso de la familia de los Balbo de Gades. Los

senadores hispanos fueron los primeros provinciales en ser ampliamente

aceptados en el Senado de Roma, sobre todo a partir de finales del siglo I y

durante el siglo II d. C., seguidos, más tarde, por africanos y orientales.

El censo mínimo estipulado por Augusto para poder ingresar en el orden

senatorial era de 1.000.000 de sestercios. El origen de su riqueza era

principalmente agrícola, ya que eran propietarios de grandes extensiones de

tierra, si bien, también poseían negocios en los sectores del comercio y el

artesanado, aunque, en principio, este hecho estuviera prohibido por ley.

Aunque es difícil calcular el número total de senadores de origen hispano,

se puede estimar en algunos centenares a lo largo del

Imperio. La Bética fue la provincia que aportó más senadores a Roma,

identificándose unos 100 entre los siglos I y III d. C., de los cuales

alrededor de 50 fueron nombrados cónsules en Roma. Estos senadores

estuvieron concentrados en tan solo 32 familias, entre las que destacan los

Annio, los Cornelio, los Fabio, los Aelio y Ulpio (parientes de dos

emperadores Trajano y Adriano) o los Anneo (familia a la que perteneció

el filósofo Séneca). De la Tarraconense proceden unos 30 senadores,

datados en las mismas fechas, originarios de la zona del litoral

mediterráneo. Entre ellos destacan los Baebio de Sagunto o los Licinio de

Tarraco. El caso de la Lusitania es un poco diferente a los anteriores, ya

que durante el Alto Imperio solo se han identificado diez senadores, de los

cuales siete procedían de la ciudad de Ebora (la actual ciudad de Evora, en

Portugal) y solo dos de la capital provincial Emerita Augusta. Este hecho

nos muestra bien claramente el diverso grado de romanización y de

concentración de la riqueza que se desarrolló en las provincias hispanas.

De este grupo de senadores se elegían los cargos políticos y

administrativos, primero durante la República y más tarde en el Imperio. Estas

magistraturas formaban un cursus honorum o carrera de cargos, que

marcaba un orden y una jerarquía en su desempeño, desde la cuestura hasta

el consulado y el gobierno provincial. En muchos casos conocemos de una

forma bastante completa la carrera política de los senadores, ya que de ella

nos han dejado una amplia información las inscripciones que se erigieron

en su honor, en las que gustaban detallar sus logros políticos y militares.

Las familias senatoriales hispanas acostumbraban a abandonar, con el

tiempo, las provincias, instalándose en Roma para poder desarrollar su

carrera política y dar una formación adecuada a sus hijos, aunque

mantenían siempre, de alguna forma, sus lazos sociales y económicos con

sus comunidades de origen.

El orden ecuestre (ordo equester), o de los caballeros (equites), seguía

en importancia y prestigio al de los senadores. Este grupo estaba formado

por los poseedores de fortunas más reducidas, que provenían, básicamente,

de la actividad comercial, artesanal y prestamista. Esto no quería decir,

como en el caso de los senadores, que no poseyeran grandes propiedades

agrícolas, que las tenían, sino que la base de su fortuna provenía de otros

ámbitos menos lustrados.

El censo mínimo para ser nombrado caballero era, en tiempos de

Augusto, de

400.000 sestercios, por lo que este estamento contaba con más miembros

que el senatorial, unos 20.000 en época imperial. Este orden también

poseía un cursus honorum propio, que incluía cargos militares; el go

bierno de algunas provincias, entre las que destacaba Egipto; las

prefecturas de Roma, como el servicio de incendios; o el acceso a la

Prefectura del pretorio (jefe de las tropas pretorianas), un cargo que con el

tiempo se convirtió en uno de los más importantes del Imperio.

Se han identificado 64 funcionarios de rango ecuestre en la Península

Ibérica. Aun así, solo se han registrado 19 ocasiones en las que los equites

hispanos accedieron a las altas magistraturas ecuestres, como son los

casos de Caius Acilius Turranius Gracilus, que gobernó la provincia de Egipto en época de

Augusto, o de Publius Acilius Attianus, nombrado prefecto del pretorio

durante el gobierno de Adriano.

En referencia al orden ecuestre hispano, destaca el caso de Gades, que

según el autor Estrabón poseía 500 equites en el siglo I a. C., lo que la

convertía en la ciudad con mayor densidad de caballeros durante todo el

Imperio.

El orden de los decuriones (ordo decurionum) constituía el último de

los estamentos privilegiados en la sociedad romana, y estaba formado por

las élites dirigentes de las ciudades, que, aunque poseían recursos

considerables, no llegaban a gozar de las riquezas de senadores o

caballeros. El nombre de decurión provenía de la Curia o consejo

municipal del cual formaban parte y que dirigía, conjuntamente con los

magistrados, la vida política de la ciudad.

En general, para ser elegido decurión se tenían que haber cumplido los

25 años y tener recursos superiores a los 10.000 sestercios. Los nombres de

familias de decuriones más frecuentes en Hispania, fueron los Valerio y los

Cornelio, seguidos por los Emilio, los Julio, los Fabio, los Antonio, los

Junio, los Licinio, los Cecilio y los Flavio. Aunque algunos de estos

nombres coinciden con los pertenecientes a los de las familias senatoriales,

hemos de pensar que existían, como en la actualidad, familias con el

mismo apellido en diferentes ciudades, que podían compartir, o no, algún

lazo de parentesco.

Por debajo de los decuriones estaba situada la plebe, formada por los

ciudadanos libres que no pertenecían a ninguno de los grupos anteriores.

Este era el sector más numeroso de la población, y el peor conocido por

nosotros, ya que su falta de recursos económicos les imposibilitaba para

dejar constancia de su existencia a través de inscripciones y tampoco les

permitía realizar actos o tomar decisiones importantes que fueran

recogidas por los autores de la época, que, no olvidemos, siempre

formaron parte de las capas altas de la sociedad.

La mayoría de los miembros de la plebe se dedicaban a actividades

relacionadas con la agricultura, la ganadería, la pesca o el artesanado

(alfareros, zapateros,

vendedores, marmolistas, herreros…), siendo incluso, algunos de ellos,

pequeños propietarios. Otra de las actividades propias de este grupo era el

trabajo en la administración como escribas, pregoneros u ordenanzas, el

servicio militar o el trabajo en las minas, que también estaba realizado por

mano de obra libre.

En muchos casos la plebe estaba organizada en colegios o asociaciones

de carácter gremial, siempre mal vistas por las autoridades imperiales

debido a la facilidad con la que se convertían en grupúsculos políticos y

elementos de agitación social. Estos colegios podían tener diversas

funciones, entre las que destacaban las profesionales, las funerarias (que

facilitaban la sepultura y los ritos funerarios a los miembros tras su muerte),

las religiosas, las militares, o las de actividades juveniles.

El amplio abismo que existía entre los grupos sociales privilegiados y el

resto de la población se reducía, en parte, a través de la munificencia, o

acción benefactora de los primeros, que invirtieron grandes sumas de dinero

en la financiación de diferentes actividades y servicios en favor de la

comunidad, entre los que destacaban la distribución de alimentos y dinero

entre sus conciudadanos, las ayudas para asegurar el abastecimiento de trigo

de la ciudad o para mantener su precio a un nivel aceptable para la

población, la ayuda económica para asegurar la alimentación de los hijos de

las clases más humildes, la organización de espectáculos públicos o la

construcción de obras públicas.

Aunque la esclavitud ya era conocida en la Península Ibérica antes de la

conquista de los romanos, no fue hasta la llegada de estos cuando se

desarrolló plenamente. Las continuas guerras que tuvieron lugar en

territorio hispano fueron una de las principales fuentes de

aprovisionamiento de esclavos durante la época republicana, calculándose su número, en esta época, en algunos cientos de miles de personas. Más

tarde su cantidad descendió, debido a las dificultades en su abastecimiento

y a los cambios económicos y sociales que se produjeron en época alto

imperial, y que analizaremos más adelante.

Los esclavos fueron utilizados como mano de obra en diferentes

sectores, como las minas, donde vivían en condiciones de trabajo muy

duras; las villas rurales; los talleres artesanales de las ciudades; el servicio

doméstico e incluso en los espectáculos como gladiadores. En Roma y en

otras ciudades provinciales, también existían esclavos públicos, que

desarrollaban tareas propias de la administración.

Lo que caracterizaba principalmente al esclavo era su estatuto jurídico,

ya que no era considerado una persona sino un instrumento con voz, por lo

que no poseía derechos, aunque en algunos casos las tareas que ejercían

bajo las órdenes de sus propietarios les podían proveer de una situación

social y económica privilegiada. La condición de esclavo no era definitiva

ni vitalicia, y existían diversos medios a través de los cuales se podía

abandonar esta situación, como la manumisión (liberación de un esclavo) o

la propia compra de la libertad, hechos que lo convertían en un liberto. Aun

así este paso no suponía una eliminación total de los lazos de dependencia,

ya que el liberto se convertía en cliente de su antiguo amo, al que le

ligaban lazos personales y económicos, y en la mayoría de las ocasiones

seguía realizando las mismas tareas y funciones. La liberación tampoco le

comportaba plenos derechos políticos y jurídicos (que sí que gozarían sus

descendientes), aunque sí una plena libertad económica, lo que les permitía

a algunos de ellos llegar a amasar importantes fortunas, conocidas a través

de la gran actividad benefactora que desarrollaron también los libertos en

las ciudades, por medio de la cual intentaban hacer patente los logros

conseguidos. Se han conservado en Hispania muchas más inscripciones

referidas a libertos que a esclavos, debido a las mejores condiciones

económicas de los primeros y a su gran número.

LA ECONOMÍA HISPANA. LA MINERÍA

La conquista romana permitió a la Península Ibérica integrarse

plenamente en el espacio económico mediterráneo, que estuvo durante

siglos dominado por Roma. A partir de este momento penetraron en

territorio hispano nuevas formas de propiedad y se desarrollaron diversos

sectores de la producción, haciendo de Hispania una de las provincias que

más riqueza proporcionó, primero a la República y más tarde al Imperio

romano. Este hecho atrajo, desde un principio, a gran cantidad de colonos

provenientes de Italia, que llegaron con el objetivo de asentarse en las

nuevas provincias de Occidente para comenzar una nueva vida.

Relieve de Palazuelos (Linares, en Jaén). El fragmento representa a una cuadrilla de mineros con

sus herramientas de trabajo. Se ha fechado en el siglo II d. C.

Uno de los recursos que tanto fenicios como griegos, cartagineses y

romanos buscaron en la Península Ibérica fue su riqueza minera. Ante la

escasez de minerales
