presentes en Italia y la Galia, Hispania proporcionó grandes cantidades de

plata, oro, hierro, plomo, cobre, o minio, convirtiéndose en el distrito

minero más importante del Imperio, solo igualado en Occidente por

Britania.

Los primeros yacimientos mineros que se explotaron en época

republicana fueron

las minas del sudeste levantino y de sierra Morena, de las que se obtenía

básicamente plata. Su producción decayó ya a mediados del siglo I d. C.,

aunque la actividad extractora continuó hasta el siglo II o III d. C. De este

conjunto destacan las minas de Sisapo (Almodóvar del Campo, en Ciudad

Real), donde se extraía el cinabrio, que se utilizaba para pintar y teñir, las

de mercurio de Almadén (en Ciudad Real), y las de plata de Cástulo

(Linares, en Jaén) y de los alrededores de Cartago Nova.

Ya en época imperial se explotaron otros centros mineros, y uno de los

más importantes fue el distrito del noroeste, rico en oro, que incluía parte

de las actuales provincias españolas de Asturias, León, Zamora, Lugo y

Orense, y la de Trasos- Montes, en Portugal. En esta zona destacaban las

minas de Las Médulas (en lo que hoy es Carucedo, en la comarca leonesa

de El Bierzo) y Tresminas (Portugal). Su explotación se inició tras el final

de las guerras contra cántabros y astures en el año 19 a. C. y persistió hasta

el siglo III d. C. Debido a su importancia y a su lejanía de la capital

provincial, las minas estaban explotadas directamente por el Estado,

llegándose a crear una administración propia en la zona que dependía del

procurador de Asturia y Gallaecia, representante directo del emperador.

Esta procuratela está documentada desde finales del siglo I d. C. hasta

comienzos del III d. C., cuando comenzaron a agotarse las minas.

De este sector minero también destacaba la explotación de la blenda,

mineral rico

en zinc. La actual población de Suances fue llamada por los romanos

Portus Blendium, debido al intenso tráfico de este mineral que se realizaba

en su puerto, que era el punto de salida de la rica producción de la zona, de

donde se extraían las blendas de mejor calidad del mundo.

En Riotinto (en el actual municipio onubense de Minas de Riotinto) se

extraía cobre, plata, hierro y plomo. Estas minas estuvieron en actividad entre los siglos I y III

d. C. Finalmente, otro de los centros mineros destacados en la península

durante la época imperial fue el de Aljustrel (Alemtejo, en Portugal), del

que se extraía cobre, plata y posiblemente oro y hierro. De estas minas

proceden las Leyes de Vipasca (lex Metalli Vipascensis), dos tablas de

bronce del siglo II d. C. que contienen legislación sobre la explotación y

organización de las minas. El yacimiento se mantuvo activo hasta la

segunda mitad del siglo III d. C.

En general, las minas eran propiedad del Estado, que las arrendaba a

particulares o a sociedades de publicanos para su explotación, excepto en

el caso de las minas de oro, que tendió a explotar directamente. Aun así,

durante el Imperio, el Estado romano procuró concentrar en sus manos la

explotación directa de los recursos mineros hispanos, como deja bien

claro la expropiación, por parte del emperador

Tiberio, de las minas de Sexto Mario en sierra Morena en el año 33 d. C.

Por lo que respecta a la mano de obra empleada en las minas, fue

mayoritariamente esclava en época republicana, aunque más tarde, en

época imperial, incluyó tanto a esclavos como a libres e incluso a los

condenados a trabajos forzados (damnati ad metalla). Las técnicas de

explotación fueron diversas, como la extracción a cielo abierto, el lavado

de arena en los río o a través de pozos. Aun así, el sistema de extracción

más espectacular fue el llamado ruina montium, a través de la cual se

conseguía, como su nombre indica, el derrumbe de los montes. En la

explotación minera también se aplicaban los avances técnicos de la época,

entre los que destacan los tornos de extracción, la bomba de Ctesibio o las

norias, que servían para la extracción del agua de las minas.
