entre las que destacaba la llamaba coccolobis, que según él producía un

vino abundante que se subía rápidamente a la cabeza.

Era tanta la producción de vino en las provincias, que en el año 92

d. C., el

emperador Domiciano ordenó reducir a la mitad la superfície cultivada con

viñedo en ellas para favorecer, de esta forma, la producción italiana. Aun

así, no se conoce muy bien el efecto que esta ley tuvo en la producción

hispana, ya que parece que la comercialización de este producto se

mantuvo más o me nos estable.

Pero fue el cultivo de la oliva y la producción de aceite la actividad

agrícola principal en Hispania, de forma que la Bética, en especial el

territorio comprendido entre Sevilla y Córdoba, se convirtió en una de las

zonas con mayor producción de todo el Imperio. Su calidad superaba a la

del aceite africano e italiano, que se utilizaban para la iluminación o la

fabricación de perfumes, respectivamente. El aceite de Hispania se

convirtió en una de las mercancías estrella de la exportación comercial,

que se organizó de una forma compleja, ya que no solo se requería el

producto, sino también las ánforas o recipientes donde se almacenaba, su

transporte marítimo y su venta final. Debido a la importancia estratégica

del aceite o del grano, se creó un departamento especial del Estado, la

Prefectura de la Annona, dirigida por un prefecto, que controlaba su

abastecimiento, tanto en Roma como en las zonas de frontera donde estaba

situado el ejército. La época de mayor desarrollo de la producción y

comercialización del aceite bético se sitúa entre los siglos I y III d. C., siglo

este último en el que fue sustituido por el aceite africano.

Hemos de poner en relación con este comercio del aceite la existencia de

un gran

número de talleres cerámicos o figlinae, que se dedicaban a la fabricación

de las ánforas o contenedores que se utilizaban para trasportarlo, de los que

tan solo en la región de la Bética se han hallado unos 100. Este tipo de

ánforas, que recibe el nombre de Dressel 20 y 23 en honor al investigador

que estableció su tipología, tenían una capacidad de unos 70 litros. Antes

de su cocción se las sellaba con una marca o sello que indicaba,

seguramente, el nombre de los propietarios. Más tarde, a estas marcas se les añadían otros signos o caracteres pintados seguramente en el puerto,

que hacían referencia al peso, la contribución fiscal y, posiblemente, el

nombre del comerciante.

También fueron importantes otros cultivos en Hispania, entre los que

destacaban los árboles frutales, como los higos de Ibiza y de Sagunto,

frecuentemente exportados a Roma, o las cerezas de Lusitania, que se

enviaban a la zona del Rin. Entre las plantas textiles se cultivaba el lino en

el Levante, en Tarraco y más tarde en el noroeste. El esparto abundaba en

las zonas de Empúries y de Cartago Nova, tanto es así que con el tiempo

esta ciudad fue conocida como Cartago Spartaria. Este material se utilizaba

para la fabricación de productos como cestos, cuerdas o calzado.

Relacionado con la industria textil, también se aprovechaban insectos

como la cochinilla, el coccus o el quermes, de los que se extraía un tinte

rojizo que se utilizaba en el tintado de las telas.

La agricultura estuvo siempre complementada por una rica ganadería,

que fue una de las principales fuentes de riqueza de la Hispania antigua.

Esta ya había sido ampliamente explotada en época prerromana, como

muestra claramente el hallazgo de los numerosos verracos vetones, o la

presencia de cuerpos de caballería en los ejércitos lusitano y celtíbero.

Así, tenemos referencias en las fuentes escritas a los tieldones y

asturcones, los famosos caballos galaicos y astures, que fueron muy

estimados en Roma. También eran muy apreciados los cerdos lusitanos y

los jamones de cántabros y cerretanos, pueblo situado en la zona de los

Pirineos, que ya tenían un amplio mercado hace 2.000 años, y de los que

dice Estrabón que producían unas piezas exquisitas.
