De la Bética se exportaba también lana, producto que conocemos a

través de varios epigramas de Marcial. Esta lana era de un color rojizo,

aunque también había ovejas que la producían de tonalidad más oscura.

Sabemos, además, que en esta provincia era importante la cría de ganado

caballar.

Por lo que respecta a la propiedad de la tierra, la instauración del poder

romano en la Península Ibérica trajo consigo una importante

reorganización. Si por una parte pervivieron en amplias zonas las

costumbres y la propiedad indígena, la creación de nuevas colonias afectó

a su territorio circundante, que pasó a ser patrimonio de las nuevas

ciudades y fue distribuido entre los colonos. Hemos de tener presente que

muchas de las fundaciones de época republicana e imperial estaban

constituidas por soldados licenciados y habitantes pobres de la ciudad de

Roma y de Italia. Por tanto, estas reparticiones de tierra en lotes o parcelas

no fueron excesivamente grandes, y acostumbraron a tener un tamaño de

alrededor de media hectárea. Esto no excluye que en algunos casos las

dimensiones de los lotes de tierra pudieran ser mayores. Pero, como es

normal, estas parcelaciones originales no se mantuvieron estáticas e

inmóviles con el paso de los años, sino que se modificaron a través de

diversos procedimientos como la venta, los matrimonios o las herencias, lo

que provocó que con el tiempo se iniciará un proceso de concentración de

la propiedad agraria que llevó a la disminución del número de propietarios

y al engrandecimiento de las posesiones de algunos de ellos. Este proceso

finalizó con el establecimiento de las grandes propiedades agrícolas o

latifundios, tan características de la época bajo imperial.

El asentamiento de agricultores extranjeros en la Península Ibérica

también comportó el establecimiento de una nueva forma de explotación

de la tierra, conocida como la villa romana, presente ya en Italia desde el

siglo III a. C. El término hace referencia a las edificaciones o residencias

situadas en el campo y dedicadas a la explotación de los diversos recursos

agrarios y ganaderos. La villa constaba normalmente de una zona

residencial o pars urbana, donde residía el propietario o dominus; una pars

rustica, que incluía las dependencias destinadas a los esclavos y al

personal diverso; una pars fructuaria, que comprendía los espacios

destinados a las actividades de elaboración, conservación y almacenaje de los productos agrícolas, como almacenes, prensas, depósitos, etc.; y,

finalmente, de un fundus, o conjunto de tierras que explotaba. Su

producción era tanto agrícola como ganadera y estaba dirigida a su

autoconsumo, a la venta en las ciudades cercanas y a la exportación, tanto

a Roma como a otras provincias.

El tamaño y el lujo de estas villas dependieron mucho de la época, de la

riqueza y

del estatus social de su propietario. Si bien en época republicana tendían a

ser pequeños y medianos centros de explotación, ya en época alto imperial

y sobre todo en el Bajo Imperio, se erigieron grandes edificios en cuya

construcción se utilizaron materiales lujosos, edificándose amplios

espacios suntuosos y de recreo, como las termas y los espacios de

representación social. No hemos de olvidar que estas casas

de campo estaban compuestas tanto de espacios privados y familiares

como de toda una serie de ámbitos públicos, donde el propietario

mostraba al exterior el rango y la riqueza de su familia. Aunque existieron

muchos tipos de villa, la mayoría imitaban el modelo de casa

mediterránea, con un patio central porticado que distribuía el resto de los

espacios y ámbitos de la casa.

Vista general del peristilo de la Casa de los surtidores, en Conimbriga (actual Coimbra,

Portugal). Este es un ejemplo de villa romana, con un espacio ajardinado que distribuía los

restantes espacios del edificio, donde se han conservado en buen estado los mosaicos que

decoraban sus suelos.

Como es lógico, el proceso de expansión de las villas romanas no fue

igual en toda Hispania, sino que dependió del avance de la conquista, del

grado de romanización de las diferentes áreas y de su riqueza agrícola.

Así, el litoral mediterráneo, Cataluña, el Levante y Andalucía, fueron las

zonas donde este tipo de establecimiento rural apareció en primer lugar,

desde donde se extendió al resto de las áreas peninsulares. Por lo que

respecta a la mano de obra, si durante la época republicana predominó en

las villas el uso de esclavos, esta modalidad fue perdiendo importancia

con el tiempo, dejando paso durante el Alto Imperio a la mano de obra

libre e incluso a los colonos o arrendatarios, vinculados a la tierra y sobre

los que sus amos tenían ciertos derechos. Como en muchos casos el

propietario era absentista, es decir, no habitaba en la villa sino en la

ciudad, la actividad agrícola estaba dirigida por un vilicus o capataz,

normalmente también de condición esclava.

De la gran cantidad de villas romanas localizadas en la Península

Ibérica destacan algunas de ellas, no solo por el nivel de conservación de

sus estructuras, sino también por la riqueza de sus vestigios y el nivel de

conocimiento que sobre ellas tenemos. Este es el caso de las villas

romanas de Carranque (en la localidad homónima toledana), Santa Cruz

de Baños de Valdearados (en la burgalesa Baños de Valdearados), Casas de Soria (Soria), La Olmeda (Palencia), Vilauba (Camós, en Girona),

Toralla (Vigo) o Bruñel (en el término municipal jienense de Quesada).
