LA PESCA Y LAS SALAZONES. EL

COMERCIO Y EL

ARTESANADO

Ya desde época prerromana, eran conocidas las salazones de la Península

Ibérica en el Mediterráneo, de las que destacaban las producidas en la zona de

Gades. La conquista romana supuso un gran desarrollo de esta actividad, que

se convirtió en otro de los productos estrella en la exportación hispana.

Las fuentes escritas nos informan de la gran variedad de pesca que existía

en las costas de la península, sobre todo en las zonas meridionales

mediterránea y atlántica, en las que se distinguen hasta 18 tipos de pescado,

moluscos y mamíferos marinos, como el faber (gallo de San Pedro), los

escombros, la salpa, los pulpos, las sepias, los calamares, las ballenas, las

ostras, las orcas, las marsopas, los congrios, las murenas, las buccinas, los

múrices, los atunes o las colias.

Como en el caso de las minas, también existían sociedades privadas que

se dedicaban a la producción de salazones, que daban trabajo bien a

pescadores libres o bien a mano de obra asalariada.

A finales del siglo I a. C., se produjo un importante desarrollo del sector

de las salazones, concentrándose la producción en el litoral sur de la

península, desde Alicante a Portugal, aunque en general existían factorías en

toda la costa hispana. Los centros productores más destacados fueron los de

Baria (Villaricos, en Almería); Sexi; los gaditanos de Carteia (en San Roque),

Baelo Claudia (en la pedanía tarifeña de Bolonia) y Barbate; Malaca (Málaga) o Cartago Nova (Cartagena). En las excavaciones de Baria, se han

descubierto depósitos de 3 x 4 metros para la salazón, excavados en la misma

playa, que aún contenían restos de escamas y espinas de pescado. Los

periodos de actividad de estas factorías son muy similares en muchos casos,

iniciándose en época de Augusto y continuando a pleno rendimiento hasta el

siglo III d. C.

El proceso de salazón constaba de un tratamiento claramente definido.

Primero se procedía a la limpieza del pescado y su despiece, que se hacía con

grandes cuchillos. Las piezas resultantes eran posteriormente saladas, acción

que se realizaba en cubetas o depósitos de gran tamaño. Una vez hecho esto,

el producto se envasaba en ánforas, las cuales se sellaban con una tapadera

de cerámica u opercula, sobre la que se vertía cal, que antes de fraguar se

sellaba. Las factorías de salazón producían dos tipos de productos, el

pescado salado y las salsas de pescado, entre las que destacaba el garum.

La ciudad de Baelo Claudia (Bolonia, en el municipio gaditano de Tarifa) poseía una de las más

importantes industrias de salazón de la península. Las estructuras y las cubetas de salado del

pescado están situadas en la misma playa, protegidas por tejados que descansaban sobre el

entramado de columnas.

Como en el caso del aceite, la producción de salazones implicaba la

coordinación con otros sectores, como el de las salinas, para el

aprovisionamiento de sal, o los talleres de cerámica cercanos a las factorías

que fabricaban las ánforas necesarias para su exportación.

La producción hispana se consumía en parte en la misma península, tanto por

los soldados asentados en ella como por sus habitantes. El producto sobrante

se comercializaba y se exportaba al exterior, ya fuera a Roma, a Italia o al

resto del Imperio. Como ya hemos indicado anteriormente, las mercancías

que más se exportaban provenían del sector primario, sobre todo el aceite, el grano y el vino, y los productos derivados de la pesca, como las salazones o

el garum. Este comercio con el exterior se realizaba a través de diferentes

puertos marítimos y fluviales, entre los que destacan Gades, ciudad que

poseía una larga tradición comercial que se remontaba a la época de su

fundación en el siglo VIII a. C., Carteia, Cartago Nova, Tarraco, Corduba,

Caesar Augusta, Hispalis, Olisipo, Astigi, Malaca o Sexi. Hemos de tener en

cuenta que en época antigua diversos ríos hispanos eran navegables, como es

el caso del Guadalquivir hasta Hispalis y Corduba; el Tajo hasta Salacia

(Alcácer do Sal, en Portugal), a 74 kms de cabo Espichel; el Duero y el Miño

unos 150 kms; o el Ebro hasta Vareia (Varea, en la comunidad autónoma de

La Rioja).
