Estatuilla de bronce de actor cómico. Los actores de teatro actuaban con máscaras como la que lleva esta figura. La posición de la cabeza y las manos indican un gesto de la actuación. Museo Arqueológico Nacional en Madrid.

El teatro era el lugar donde se representaban las obras dramatúrgicas.

Su estructura estaba compuesta por tres partes principales: un sector

rectangular que incluía el escenario y los elementos y salas necesarias para

llevar a cabo las representaciones, en el que destacaba el scaenae frons o

muro posterior que limitaba la escena, decorado con elementos

arquitectónicos y coronado con un tejado inclinado, que favorecía la acústica del conjunto; la orchestra, el espacio circular situado enfrente de

la escena y la cávea o graderío.

El siglo I d. C. fue la época en la que se construyeron más teatros en

Hispania, un fenómeno que representó un paso más en la urbanización de

la península. Entre los mejor conservados destacan los de Emerita

Augusta, Itálica, Clunia, Sagunto, Cartago Nova, Segóbriga (cerca de la

localidad de Saelices, en la actual provincia de Cuenca) y Caesar Augusta.

Por lo que respecta a las obras que se representaron en estos edificios,

predominaban, en un principio, las tragedias y las comedias, géneros

heredados de Grecia, aunque fueron perdiendo audiencia en favor de otros

géneros como la ate la na, una especie de polichinela que utilizaba diversos

personajes fijos; el mimo, obras que caricaturizaban situaciones de la vida

cotidiana como el adulterio o los asuntos relevantes del momento; o la

pantomima, que unía la mímica, la danza y la lírica y que trataba de temas

mitológicos centrándose en sus aspectos más escabrosos.

Se han descubierto en la Península Ibérica varias inscripciones que

pertenecen a profesionales del teatro de aquellos tiempos. En ellas

encontramos información sobre dos actores, una actriz, Cornelia Nothis, y

un autor de piezas teatrales. Los actores eran normalmente esclavos,

libertos o ciudadanos libres de origen oriental. Por su trabajo no eran muy

bien vistos por la sociedad, que los acusaba de inmoralidad debido a los

temas que trataban en sus obras.

En el anfiteatro se programaba una gran diversidad de espectáculos, que

iban desde las luchas de gladiadores a las venationes (caza de animales

salvajes o combates entre fieras), pasando, por poner algún ejemplo

significativo, por las representaciones de combates navales o por la

ejecución de prisioneros.

Esta construcción era una de las más características de la arquitectura

romana. Disponía de una planta oval, con una forma parecida a la de dos

teatros unidos por sus escenarios. El anfiteatro era un tipo de edificio de

creación romana, ya que no tenía antecedentes en Grecia. Su planta se

dividía en dos partes. La arena, que era el espacio donde luchaban los

gladiadores, y la gradería, que estaba elevada sobre un alto podio que

protegía al público en el caso de los espectáculos con fieras. Bajo la arena

de los anfiteatros de mayores dimensiones se hallaba la fossa bestiaria, que estaba cubierta por un techo de vigas de madera sobre el cual se superponía

una capa de arena, que la hacía invisible al público. El foso servía para la

circulación de los animales y permitía, gracias a sus mecanismos

ascensores, elevarlos a la superficie, para dar más dinamismo al

espectáculo.

Los primeros anfiteatros se construyeron en Hispania entre finales del

siglo I a. C. y la primera mitad del siglo I d. C. Los restos más importantes

que han llegado a nosotros son los de Itálica, Emerita Augusta, Tarraco y

Segóbriga.
