Emblema de mosaico del siglo III d. C. En la parte inferior, el combate entre el secutor Astyanax y

el retiarius Kalendio. La escena superior, es el final del combate, con la victoria de Astyanax.

Museo Arqueológico Nacional, en Madrid.

El equipo normal de un gladiador en la arena podía llegar a pesar unos

20 kilogramos. Existían diversos tipos de gladiadores, aunque algunos de

ellos eran los que combatían más habitualmente. El murmillo llevaba un

casco con cresta, y estaba armado con un gladius o espada corta y con un

escudo rectangular típico de los legionarios romanos. También llevaba una

greba protectora en su pierna izquierda y un brazalete protector en su brazo

derecho. El traex o tracio se defendía con un escudo pequeño o parma

cuadrangular e iba armado con una sica o espada curva. También llevaba

fasciae o bandas metálicas en las dos piernas. El hoplomacus llevaba las

mismas protecciones que el anterior, pero su escudo era circular y atacaba

con una lanza o hasta. El retiarius o luchador con red era el más ligero, ya

que llevaba menos protecciones. Luchaba con una red con la que mantenía

apartado a su oponente y con la que intentaba hacerlo caer. Además poseía

un tridente y una daga llamada pugio. Las pocas protecciones que utilizaba

se reducían a una manica en su brazo izquierdo que se prolongaba en un

galerus de metal por encima del hombro que le protegía la cabeza de los

ataques laterales. El secutor y el contraretiarius eran una adaptación más

ligera del murmillo que se afrentaban, normalmente, a un retiarius.

Llevaban espada, escudo rectangular y pequeño y un casco esférico.

Existían, además, otros tipos menos habituales de gladiadores, entre los

que destacaban el eques, jinete a caballo con lanza y espada, el essedarius, que atacaba con jabalina e iba montado en un carro, el dimachaerus, que

luchaba con dos espadas o el sagittarius o arquero.

Corduba fue, seguramente, la sede de una escuela de gladiadores, ya

que el 80% de las inscripciones funerarias que poseemos de ellos en la

Península Ibérica provienen de esta ciudad. En estas escuelas los

combatientes eran enseñados por profesores o doctores, quienes con

frecuencia eran antiguos luchadores.
