Normalmente, las heridas y los golpes que los gladiadores recibían no

les ocasionaban la muerte, sino que esta recaía en las manos del presidente

de los juegos, que atendía a la opinión de los espectadores. A este respecto

hemos de pensar que entrenar a un gladiador costaba mucho dinero y

esfuerzos, por los que los muertos en combate no debían de ser algo muy

habitual. Aun así, la edad media de defunción de un gladiador era de 27

años, aunque algunos conseguían retirarse de la profesión después de años

de servicio e innumerables victorias. Por lo que respecta a su estatus

jurídico, la mayoría eran esclavos o libertos de origen oriental, aunque

también podía haber ciudadanos libres, si bien, su profesión les confería una

condición jurídica disminuida. Aun así, los gladiadores conseguían una gran

estima e incluso adoración por parte del público. Este se dividía entre los

que apoyaban a los scutarii, los que llevaban escudo grande, y los

partidarios de los parmularii, que se defendían con escudos pequeños. Las

heridas sufridas en los combates constituían un signo de valentía y virilidad,

convirtiéndose los gladiadores en su tiempo en auténticos sex symbols, que

recibían regalos de sus admiradores.

En el anfiteatro también se realizaban otros tipos de espectáculos como

las ya citadas venationes, que podían ser de cinco tipos: exhibición de

animales exóticos, cacería con perros, enfrentamientos de un cazador o

bestiarius contra una fiera o el combate entre dos animales salvajes e

incluso se podía presenciar la ejecución de los condenados ad bestias. Los

animales más habituales en las venationes hispanas eran leopardos, leones,

panteras, osos, toros, jabalís y ciervos.

Las naumaquias o representaciones de combates navales fueron otro de

los grandes espectáculos del momento. Se realizaban en anfiteatros o en

instalaciones propias, como lagos o piscinas. La primera naumaquia

conocida la celebró Julio César en el año 46 a. C. A esta le siguió la de

Augusto en el año 2 d. C., realizándose ambas en lagos artificiales cercanos

a la ciudad de Roma. Cuando estos espectáculos se celebraban en

anfiteatros, estos tenían que estar adecuados para ser inundados,

parcialmente, de agua. Los únicos anfiteatros que estuvieron provistos de

las infraestructuras necesarias para las naumaquias fueron el de Verona, en

el norte de Italia, y el de Emerita Augusta. Estos edificios también podían

representar otro tipo de espectáculos no violentos, como ballets acuáticos

que incluían desnudos y trataban temas de amor y sexo.

El circo era el tercero de los grandes edificios de espectáculos ideado

por los romanos, donde se llevaban a cabo las carreras de caballos. Estaba

compuesto por tres partes diferenciadas. La cávea, que se situaba sobre un

alto podio, constaba de dos graderías rectas a lo largo de la pista y una

semicircular situada en uno de sus extremos; la arena que era la zona donde

se disputaban las carreras; y la spina o plataforma rectangular que dividía

en dos la pista, y que estaba decorada profusamente con estatuas, obeliscos,

trofeos o columnas conmemorativas.

La difusión de los circos en Hispania fue un poco más tardía que la del

resto de edificios de espectáculos, ya que no se produjo hasta el periodo

comprendido entre
