los siglo II y III d. C. Los circos mejor conservados son los de Emerita

Augusta, Sagunto o Toletum, la actual ciudad de Toledo.

En el circo se realizaban carreras de bigas, o carros tirados por dos

caballos, y de

cuádrigas, con cuatro caballos, que eran las más solicitadas por el público.

Una carrera constaba de siete vueltas a la arena y duraba cerca de 10

minutos, por lo que en un día se podían celebrar alrededor de una veintena.

La conducción de los carros en el circo era una dedicación muy peligrosa,

ya que durante la carrera se producían muchos accidentes, tanto en la

salida como en las curvas, donde los aurigas competían por conseguir la

mejor posición. Muchos de ellos morían jóvenes, si bien algunos llegaron a

pasar de los cuarenta años. Normalmente los aurigas eran esclavos o

libertos aunque también aquí encontramos a ciudadanos libres.

Como en el caso de los gladiadores, los aurigas levantaban grandes

pasiones entre el público. En Roma y en las provincias existían diferentes

facciones a las que pertenecían los aurigas, documentadas en ciudades

hispanas como Tarraco y Calagurris (la actual ciudad de Calahorra, en La

Rioja). En época altoimperial se documentan cuatro de estas facciones, que

se diferenciaban, como en la actualidad los equipos de fútbol, por los

colores que utilizaban: la blanca (albata), la roja (russata), la verde

(prasina) y la azul (veneta). El público se decantaba por un color u otro,

creándose así grupos de forofos o aficionados que animaban a sus

corredores. Con el tiempo, las facciones verde y azul absorbieron a las

otras dos.

Existían otras competiciones más minoritarias en el Occidente romano,

como eran los ludi pugilum, o juegos de pelea y boxeo, de los que en época

romana se practicaban de tres tipos, la lucta, la disciplina más completa y

menos peligrosa, que constaba únicamente de presas y llaves; el pugilatus,

la modalidad más violenta, donde se utilizaban guantes con refuerzo de

cuero o metal y donde los golpes se concentraban en la cabeza del rival; o

el pancratium, una especie de lucha libre mezcla de las dos anteriores, en

la que estaba permitido todo excepto morder y meter los dedos en los ojos.

En Hispania se han hallado, hasta el momento, pocas inscripciones

relacionadas con el boxeo. Una de ellas menciona a un púgil y la otra a Cornelius Atticus, un pancratista de Pollentia, que se entrenaba en la

palestra de la ciudad.

Por último, tenemos que hablar sobre la presencia del público durante

los espectáculos. Si en un origen no existió ninguna normativa sobre la

distribución de los espectadores en las gradas, con el tiempo se fue

configurando un reparto que revelaba claramente la jerarquía social de la

población. Cada clase social tenía asignado un sector propio en el graderío,

distribución que conocemos sobre todo para los teatros de Roma, pero que

sin duda era compartida en las provincias. Así, sabemos que en los teatros

los senadores, los decuriones y los magistrados se sentaban en sillas

individuales en la zona de la orchestra. Los caballeros ocupaban las

primeras catorce filas de asientos, estando la primera de ellas reservada

para los soldados a los que se les había concedido una corona cívica o

condecoración militar.

Detrás de los equites se sentaba la plebe. Las mujeres, que también podían

acudir a los espectáculos, se situaban en la parte más alta de la cávea,

cubiertas por una galería porticada o pórtico superior. También había

zonas reservadas para los esclavos, las personas vestidas de negro, los

soldados, los jóvenes y sus pedagogos… Aunque esta organización se

aplicó primero en los teatros, seguramente se extendió, más tarde, a circos

y anfiteatros.

LA CULTURA DEL AGUA. LOS

BAÑOS Y LAS TERMAS

ROMANAS

Otro de los elementos constitutivos de la civilización romana fue, sin

duda alguna, la cultura del agua y la práctica colectiva del baño. Como en

muchos otros casos, este hábito fue heredado del mundo griego, en el que esa práctica formaba una parte importante de las actividades deportivas

del gimnasio. Con el tiempo, las termas públicas consiguieron una gran

aceptación por parte de la población de la ciudad de Roma y del

Imperio, convirtiéndose en algo de uso diario y en un signo de

romanización.

La asistencia a los baños públicos en el mundo romano tenía tres

finalidades básicas, como eran el aseo personal, el mantenimiento de un

buen estado físico mediante la práctica del deporte y la obtención de placer

a través del contacto con el agua.

A nivel constructivo, los edificios termales podían tener tamaños y

formas diversas, aunque su distribución siempre se organizaba en base a un

itinerario que se marcaba a los bañistas. Al primer espacio al que se

llegaba al entrar en las termas era el vestuario o apodyterium, donde el

bañista se desnudaba y dejaba su ropa bajo el cuidado de un esclavo, ya

que en los baños eran muy frecuentes los robos. La primera sala que

visitaba era la del agua tibia o tepidarium, que tenía una temperatura media

de 25-30º, donde aclimataba su cuerpo. Después pasaba al caldarium o

sala de agua caliente, con piscinas con el agua a una temperatura inferior a

los 40º. El bañista también podía optar por visitar las salas de calor seco o

laconicum o la sala de calor húmedo o sudatorium. En el caldarium la

persona no se bañaba realmente, sino que rociaba su cuerpo con agua y lo

restregaba con el estrígilo, una especie de espátula curva con un mango de madera con el que eliminaba la suciedad del cuerpo, el sudor, y los aceites

y los ungüentos aplicados anteriormente. El destino final era el frigidarium

o sala de agua fría, donde el bañista podía nadar y refrescarse en la piscina

o natatio.

En muchas termas los hombres y las mujeres utilizaban los mismos

espacios, aunque en algunas de ellas podía existir una duplicidad de salas o

ámbitos de baño para evitar que ambos sexos compartieran el mismo

espacio. Otra de las opciones era la organización de horarios de entrada

diferenciados para hombres y mujeres.
