Piscina circular de las termas de Alange, cerca de Emerita Augusta. El baño colectivo fue una

práctica muy común en la antigüedad. El balneario actual aprovecha parte de las instalaciones de época romana.

Las termas no se reducían al ocio relacionado con el agua, sino que

incluían, sobre todo en los grandes edificios públicos, espacios para jugar a

la pelota; salas de masaje y depilación; palestras donde se practicaban

deportes; pórticos y jardines de recreo; bibliotecas; teatros o auditorios e

incluso lo que en la actualidad serían bares, llamados termopolium, donde

se servían comidas calientes y bebidas. Era, pues, un lugar de cita con los

amigos que podían acudir al baño o bien a escuchar la declamación de un

filósofo, un recital de poesía o un concierto.

Hemos de pensar en la importancia social de las termas, ya que en ellas

se reunían todos los ciudadanos sin ningún tipo de distinción de clase ni de

sexo. En estas instalaciones se hacía patente, como en otros edificios

públicos, no solo la fuerza y el poder del Estado sino también su riqueza,

ya que las termas acostumbraban a estar decoradas con los materiales más

lujosos, mostrando con profusión mosaicos, mármoles, columnas, las más

variadas estatuas, o estuco decorado en las paredes. Tanto en Roma como

en las ciudades provinciales, los baños públicos estaban subvencionados,

al menos en parte, por los emperadores y por las clases más acomodadas.

A las termas públicas se les sumaría, muy pronto, la difusión de los

baños privados en las domus o villas señoriales, donde los ciudadanos con

más recursos incorporaban este tipo de instalaciones termales, que

copiaban la organización de los edificios públicos y que servían para

realzar la importancia de la casa y de sus habitantes, al permitir el baño

privado de los miembros de la familia y de sus huéspedes y amigos.

Finalmente, también hemos de hablar en este apartado de los espacios

termales medicinales, que aprovechaban las capacidades curativas de las

fuentes naturales de agua termal. En estos lugares los romanos construyeron centros curativos con el objetivo de sanar a los enfermos, y

es que no se trataba tanto de disfrutar de un momento de ocio como de la

recuperación de la salud del cuerpo. Debido a esto, los itinerarios termales

dejaban de tener razón de ser, y los espacios y las piscinas tenían un uso y

una distribución diferente, que estaba relacionado con las diversas

prácticas terapéuticas que se llevaban a cabo en ellas.

En Hispania, como en el resto de las provincias, se han hallado

multitud de ejemplos de construcciones termales entre las que destacan

las termas de Segóbriga; las termas de los Palacios y las termas mayores,

en Itálica; y las de Caesar Augusta. Entre los balnearios medicinales

mejor conservados vale la pena mencionar los de Caldes de Montbui, en

la provincia de Barcelona; Aquae Calidae (Caldes de Malavella, en la

provincia de Girona); Alange (en la provincia de Badajoz), y Aqua

Flaviae (el actual municipio de Chaves, en el norte de Portugal).
