LA EDUCACIÓN Y LAS

LETRAS

Desde muy pronto se establecieron escuelas en las provincias hispanas

para favorecer la educación de los jóvenes en la cultura romana. La

educación se organizaba, como en el resto de las provincias, en tres niveles.

La enseñanza primaria abarcaba desde los siete a los once años y estaba a

cargo de un pedagogo, ludi magíster o litterator. En esta fase se enseñaba a

los alumnos a leer, escribir y a realizar operaciones matemáticas. La

segunda etapa de estudios se daba entre los 12 y los 16 años, e incluía

gramática, retórica, dialéctica, aritmética, geografía, música, astronomía y

lengua y literatura latina y griega, y estaba impartida por un grammaticus.

La formación superior la recibían los jóvenes entre los 17 y los 20 años, y

comprendía el estudio de la oratoria y la elocuencia, preparación necesaria

para iniciar su carrera política. Los profesores de este nivel eran los rhetores

u oratores, y eran los que estaban mejor considerados socialmente.

Si en un principio los profesores no tenían un gran peso en la sociedad,

su situación fue mejorando con el paso de los años, concediéndoseles

exenciones y salarios más acordes con otros profesionales del mismo nivel.

Lo más habitual fue que las diversas comunidades subvencionaran la

educación primaria, siendo la secundaria y la superior de carácter privado.

Aun así, existieron ciudades que se esforzaron por ofrecer una educación

secundaria de carácter público, como es el caso de Tritium (Tricio, en la

actual provincia de La Rioja), en la que en el siglo II d. C. se pagaba a un

gramático llamado Lucio Memmio Probo 1.100 sestercios anuales.

Las familias con más recursos acostumbraban a enviar a estudiar a sus

hijos a Roma, ya que en la capital del Imperio se podían contratar los

servicios de los gramáticos y retóricos más famosos del momento.

Poseemos varias inscripciones que nos hablan de la actividad de los

profesores en Hispania, algunos de los cuales murieron a una edad muy avanzada, incluso para los parámetros actuales. De Lucio Aemilio Hipólito

nos informa una inscripción hallada

en la ciudad de Tarraco. Era un liberto y educador, seguramente un

pedagogo, de origen griego que murió a la edad de 97 años. De Domicio

Isquilino sabemos a través de una inscripción hallada en San Pablo Ruano

(en la actual provincia de Córdoba), que era profesor de gramática griega,

y que vivió 101 años.

Por último, conocemos bastante bien el material escolar que se

utilizaba en los

centros educativos. Los alumnos usaban como soporte para la escritura las

tabulae ceratas, una o varias planchas rectangulares de madera que en su

superficie interior estaban cubiertas con una capa de cera, en la cual se

escribía con un stilus o punzón, que en un extremo acababa en punta y en

el otro en forma plana, a manera de pequeña espátula, que servía para

borrar, alisando la cera donde se había escrito. También se utilizaba el

papiro, que se extraía de la pulpa de la planta del mismo nombre. En este

soporte se escribía sobre su cara interior con una pluma o calamus

(cálamo), que se mojaba en tinta (atramentum) negra o roja.

Tabulae ceratas y cálamo, utensilios básicos en el aprendizaje de los alumnos

en época romana. Ejemplar hallado en las excavaciones de

Empúries, fechado en el siglo I d. C.

Hispania proporcionó desde finales del siglo I a. C. un importante

grupo de escritores e intelectuales a la cultura romana. Estos autores no

siempre residieron en sus comunidades de origen, ya que la ciudad de

Roma se convirtió en un polo de atracción de multitud de manifestaciones

artísticas y culturales. De entre todos ellos trataremos aquí de aquellos

autores que destacaron o bien por su relevancia literaria, o por la

importancia de las obras que de ellos han llegado a nosotros.

Uno de los primeros autores hispanos de renombre fue Lucio Anneo

Séneca el Retórico, padre de Séneca el filósofo, que se distinguió como orador y escritor. Vivió entre los años 54 a. C. y el 39 d. C., y escribió una

historia de Roma perdida y ejercicios educativos de oratoria. Su hijo,

Lucio Anneo Séneca, fue el gran filósofo de la ciudad de Corduba que,

además de su producción literaria, llevó a cabo también una importante

carrera política.

Lucano, que vivió entre los años 39 y 65 d. C., también perteneció a la

pródiga familia de los Anneo. Era sobrino de Séneca el filósofo. De su

autoría conservamos una sola obra, la Farsalia, una epopeya sobre la

guerra civil entre Pompeyo y César. Murió a los 26 años, tras descubrirse

su implicación en una conjura política en contra del emperador Nerón.
