LA RELIGIÓN EN

HISPANIA

En la Hispania antigua convivieron una gran cantidad de religiones, que

fueron fruto de la suma de las prácticas religiosas de los diferentes pueblos

que vivieron en ella. A los cultos indígenas se sumaron primero las

divinidades traídas por los colonizadores fenicios y griegos y más tarde los

cultos propiamente romanos y orientales, que alcanzaron un gran éxito

durante el Imperio. Los romanos fueron tolerantes con las creencias

religiosas de los pueblos a los que fueron sometiendo, siempre que no se

opusieran al nuevo orden establecido por ellos. Así se explica la

supervivencia de los cultos indígenas en época romana que a su vez,

sufrieron un proceso de sincretismo o asimilación con las nuevas prácticas

religiosas traídas por los conquistadores.

Entre las divinidades indígenas, de las que se conocen más de 300,

vamos a centrar nuestra atención en las más importantes. La población de la

Península Ibérica rendía culto a divinidades protectoras de la salud y la

fecundidad, entre las que destacaban la diosa Epona, protectora de los

caballos, o Zephyros, dios de la

fecundidad de las yeguas. Como divinidades de la salud, se distinguían las

ninfas y los genios de las fuentes y los dioses Endovelico y Salus. Las

poblaciones autóctonas rendían, asimismo, culto a dioses protectores de los

caminos, de los viajeros y de las encrucijadas. También existía un dios de

la guerra, Cossus, que fue ampliamente venerado por los pueblos del norte.

Igualmente se rendía culto al Sol y a la Luna y a otras divinidades astrales

y planetas, con cultos ligados al mundo funerario, como en el caso de la

diosa lusitana Atacina. Los habitantes de la península reverenciaban a

animales considerados sagrados que protegían a las personas, como el

ciervo entre los lusitanos, el buitre entre los arévacos y el toro entre las

poblaciones de pastores. También se rendía culto a lugares como montañas

y a los árboles, sobre todo en el norte peninsular; a las duillae, divinidades

protectoras de la vegetación; o a las matres protectoras de la fecundidad de

las personas y de la naturaleza.
