Baelo Claudia o Tarraco.

Por su parte, los dioses romanos de la salud y de las aguas se

fusionaron pronto con los respectivos dioses indígenas. El culto a las

ninfas, relacionado con las fuentes de agua salutífera, estuvo más

concentrado en la Lusitania y en la zona del noroeste. Asclepio, dios de la

salud, también fue venerado en tierras hispanas. Su culto implicaba el

ritual de la incubatio, en el cual el enfermo dormía en un templo dedicado

al dios esperando que se le apareciera en visiones o sueños, informándole

sobre el remedio a su dolencia. Existían diversos dioses relacionados con

la agricultura y la horticultura, como Tellus, Ceres o Silenus. Liber Pater

era el dios protector de las vides, y Diana era la diosa protectora de la caza

y de la naturaleza. Los artesanos también disponían de divinidades propias

como Vulcano, dios protector de la fragua, o Mercurio, protector de los

artesanos y de los comerciantes. Marte, el gran dios de la guerra, tuvo una

mayor implantación en las provincias de la Lusitania y la Tarraconense,

proviniendo muchos de sus fieles de las filas del ejército. Hércules también

fue considerado un dios de la guerra y dispuso de uno de los templos más

famosos del Occidente mediterráneo, el templo de Hércules en la ciudad de

Gades. Los hispanorromanos también rendían culto a abstracciones y

conceptos divinizados como la Victoria, la Abundancia, la Concordia o la

Piedad, siendo estos cultos propios de zonas muy romanizadas.

Un grupo especial lo constituían las divinidades de ultratumba. Se

rendía culto a Plutón, dios del inframundo, y a Proserpina, diosa de la vida,

de la muerte y de la resurrección. Las Parcas eran las encargadas de

distribuir su destino a los niños que nacían, y por lo tanto en sus manos

estaba la muerte de todos los hombres. Entre las clases más populares

estaba muy difundida la creencia en los dioses manes, los espíritus de los

muertos con los que se estaba en paz, es decir, a aquellos a los que se había

dado sepultura y se les honraba tanto en el culto doméstico como en las

fiestas oficiales (las Rosaria, Parentalia, o Feralia). En cambio los lémures

eran los espíritus de los muertos que no habían dispuesto de una sepultura

adecuada, mientras que las larvae eran los espíritus de aquellos que habían

cometido graves actos criminales en vida. Para aplacarlos se celebraba la

festividad de las Lemurias, en la que se conjuraba a estos espíritus para que

abandonaran el lugar que estaban atormentando. En el ámbito doméstico también se daba culto a los dioses lares, protectores del hogar y de la

familia, en los que participaban también es clavos y libertos.

El culto a las divinidades romanas se organizaba en diferentes niveles.

En los rituales familiares era el pater familias quien ejercía de sacerdote.

En las cofradías o asociaciones, que también disponían de divinidades

propias, todos los miembros se organizaban para la realización de su culto.

En las ciudades existían diversos colegios de sacerdotes que se encargaban

de los rituales de la ciudad, como son los pontífices u oficiantes de los

rituales públicos y encargados de la supervisión de los cultos romanos y

los augures que interpretaban la voluntad de los dioses a través de los

signos enviados por ellos. Por último estaban los conventos y las

provincias, que se
