organizaban para dar culto al emperador. En este caso, cada año una

asamblea reunía a representantes de cada una de las provincias y conventos

para escoger al sacerdote encargado del culto imperial o flamen.

La expansión del poder romano por el Mediterráneo puso en contacto a

sus habitantes con ideas, costumbres e incluso religiones extranjeras, las

cuales se fueron expandiendo poco a poco en la sociedad romana. Estas

divinidades procedían de territorios orientales como Tracia, Frigia, Asia

Menor, Egipto, Siria o Persia, y llegaron a Hispania a través de los colonos

que se iban asentando en su territorio y por el intenso contacto que, cada

vez más, existía entre las diferentes provincias del Imperio.

Estas religiones se caracterizaban por ser monoteístas y en ellas se

adoraba a un dios que nacía, moría y resucitaba. Tenían una visión negativa

del mundo, de la sociedad y del hombre, que se oponía a una vida después

de la muerte, real y superior. Imponían a sus seguidores una iniciación a sus

misterios para poder entrar dentro de la comunidad de creyentes y les

proveían de un código ético propio, prometiéndoles la salvación en el más

allá. Este tipo de cultos allanarían, más tarde, el triunfo del culto cristiano,

que compartía con ellos muchos elementos organizativos y religiosos.

Una de las divinidades orientales más importantes fue Mitra, dios de

origen persa, que tuvo gran número de adeptos sobre todo entre los

soldados. En Hispania se conoce la existencia de un mitreo o templo

dedicado a Mitra en Emerita Augusta. El culto a la diosa frigia Cibeles (o

Magna Mater) estuvo ampliamente difundido en la provincia de Lusitania y

en la zona del noroeste de la península. A través de las inscripciones se

puede documentar la existencia de hasta tres templos dedicados a esta diosa

ubicados en Egitania (Idanha-a-Velha, en Portugal), Monte Cildá (la ya

citada palentina Olleros de Pisuerga) y Portus Magonis (la actual Mahón, en

Menorca). Con esta diosa estaba relacionado el ritual sangriento del

taurobolium. Attis era el dios amante de Cibeles al que se dio culto en el sur

y en el este peninsular. Era una divinidad de carácter funerario, del cual

poseemos unas 25 imágenes y dos inscripciones. Mabellona era una diosa

acuática de origen capadocio. La mayoría de los testimonios que nos han

llegado de ella provienen de la antigua localidad de Turgalium (la actual

Trujillo, en la provincia de Cáceres). Finalmente, el culto de los dioses Isis

y Serapis tuvo una gran expansión en todo el Imperio y también en

Hispania. Si el primero era un culto propio de las clases altas de la sociedad, el segundo fue practicado tanto por esclavos como por los

miembros de las clases más acomodadas.
