HISPANIA

Si descartamos las referencias legendarias sobre el origen apostólico del

cristianismo en Hispania, esto es, la predicación de Santiago el Mayor, la

venida del apóstol San Pablo o la llegada de los Va rones Apostólicos, siete

fieles consagrados por los Apóstoles y enviados a territorio hispano para

difundir el cristianismo en su territorio, podemos afirmar que la consolidación

del cristianismo en la Península Ibérica se produjo en fechas tardías, ya en el

siglo III d. C. La nueva religión se introdujo en la península a través de varias

vías, entre las que destacarían la gran influencia que sufrió del cristianismo

africano, el contacto con las provincias y los inmigrantes orientales, o el peso

de las comunidades judías, ya que era en estas donde se realizaba, hasta el

siglo II d. C., la predicación cristiana. La nueva religión se expandió a través

de los centros urbanos, difundiéndose entre las clases más humildes, pero

afectando también, poco a poco, a las clases altas de la sociedad.

Inscripción conmemorativa del taurobolium celebrado por Publicio

Valerio Fortunato Thalamas en el año 238 d. C.,

solicitando el bienestar del Imperio.

Las nuevas comunidades cristianas mantenían amplios lazos con el

mundo pagano y no eran ni radicales ni puristas en la práctica de sus

creencias. La conversión al cristianismo de sus miembros no representaba,

así, ningún trauma ni crisis en sus vidas ni en su relación con la política, la

económica y sociedad en las que vivían.

Las primeras persecuciones de los siglos I y II d. C. contra los cristianos

no tuvieron apenas incidencia en la Península Ibérica. Por el contrario, la

persecución del emperador Decio de mediados del siglo III d. C. si que

afectó a las provincias hispanas. Decio había obligado a todos los

habitantes del Imperio a participar en los cultos religiosos oficiales

paganos. A los que cumplían con estos rituales se les entregaba un

certificado o libelo. En algunas comunidades hispanas como las de Legio-

Asturica Augusta y Emerita Augusta se originó una gran polémica, ya que sus obispos Basílides y Marcial habían conseguido uno de estos

certificados para librarse de la persecución, lo que conllevó su deposición

y posterior substitución por dos nuevos obispos, Sabino y Félix. Los

depuestos y sus partidarios solicitaron ayuda del papa de Roma Esteban,

mientras que los nuevos obispos buscaron el respaldo del más rigorista

Cipriano, obispo de Cartago. Conservamos la respuesta del prelado

cartaginés, que es el primer documento que nos ilumina sobre las

comunidades cristianas en suelo hispano. Aunque desconocemos su

desenlace, seguramente este incidente acabó con la recuperación de sus

sedes episcopales por parte de los obispos depuestos.

Durante la siguiente persecución, iniciada por el emperador Valeriano

en el año 257, murieron el obispo de Tarraco, Fructuoso, y dos de sus

diáconos, Eulogio y Augurio, que fueron quemados vivos en el anfiteatro

de la ciudad. Pero fue la persecución llevada a cabo por el emperador

Diocleciano, en los inicios del siglo IV, la que con más dureza golpeó a las

provincias hispanas, ya que en ella murieron Emeterio y Celedonio en

Calagurris, Justa y Rufina en Hispalis, Eulalia en Emerita Augusta,

Vicente en Caesar Augusta, Justo y Pastor en Complutum (la actual

ciudad de Alcalá de Henares, en Madrid), Cucufate en Barcino y Félix en

Gerunda, la actual ciudad de Girona.
