LA DINASTÍA JULIO-

CLAUDIA (14 D. C. - 68 D.

C.)

La muerte de Augusto en el año 14 d. C. no supuso el retorno al sistema

de gobierno republicano, sino que el poder recayó en los miembros de su

familia, conocida por el nombre de Julio-Claudia. Cuatro fueron los

emperadores que pertenecieron a esta dinastía: Tiberio (14-37 d. C.),

Calígula (37-41 d. C.), Claudio (41-54 d. C.) y Nerón (54-68 d. C.). Esta

época supuso un periodo de consolidación y de continuismo con respecto al

gobierno de Augusto, y dejaba así en el pasado la crisis política y las

guerras civiles que afectaron al Estado romano en el periodo final de la

República.

Los Julio-Claudios prosiguieron la política urbanizadora de la Península

Ibérica, aunque en una escala menor, ayudando al avance de la

romanización en sus territorios. Tiberio concedió el estatuto de municipio a

la ciudad de Clunia, en la que se construyó un foro provincial, y Claudio a

la ciudad de Baelo, que recibió el apelativo de Claudia. Asimismo, sabemos

que Iulia Traducta, la actual ciudad de Tarifa, obtuvo el rango de colonia al

acoger población del norte de África, más concretamente de las ciudades de

Tingis (Tánger, en el norte de Marruecos) y de Zelis (Arcila, también en

Marruecos) en época de Claudio. La política urbanizadora llevada a cabo

por Augusto y por sus descendientes provocó, con el tiempo, la

reordenación de la distribución urbana en la Península Ibérica, una de las

zonas que, como ya sabemos, sufrió desde más antiguo los efectos de la

romanización.

Fue bajo el reinado de los Julio-Claudios cuando se organizó y potenció

el culto imperial, en el cual las provincias hispanas jugaron un papel

principal, ya que fueron las primeras zonas donde se estableció y desarrolló esta nueva religiosidad política. A este fenómeno no fueron ajenas algunas

tradiciones típicamente hispanas, como el culto al jefe de época

prerromana, que se manifestaba en instituciones conocidas como la fides y

la devotio ibérica, y que llevaron, como ya sabemos, al ofrecimiento en el

año 208 a. C. del título de rey a Publio Cornelio Escipión el Africano, oferta

que declinó por la más aceptable de imperator.

La ciudad de Tarraco erigió un primer altar a Augusto durante su

estancia en la ciudad en los años 26 y 25 a. C., monumento que aparecería

representado en las monedas acuñadas por la colonia. Más tarde, en el año

15 d. C., Tiberio accedió a que se construyera un templo dedicado a

Augusto en la misma ciudad. Este impulso inicial fue serenado por el

propio Tiberio en el año 25 d. C., cuando denegó la solicitud hecha por la

provincia de la Bética de erigirle un templo dedicado a él y a su madre

Livia, viuda de Augusto, arguyendo que esos honores eran propios solo de

un dios, no de un simple mortal como él. Aun así fue durante su reinado

cuando se instauró definitivamente el culto al emperador. Pronto se inició la

construcción de templos dedicados al divino Augusto en ciudades como

Emerita Augusta y Cartago Nova, aunque tras la muerte de Tiberio el culto

imperial entró en una fase de decaimiento, que perduraría hasta el cambio

de dinastía.
