Pero esta no era la única forma en la cual los hispanorromanos dejaron

patente su lealtad y obediencia a la dinastía que gobernaba los designios del

Imperio. Las comunidades hispanas también hicieron público su fervor

dedicando inscripciones en honor a los emperadores o a los miembros de la

familia imperial. De estas inscripciones destacan tres. La primera se halló

en la ciudad de Siarum, en el territorio de La Cañada, en la provincia de

Sevilla. La inscripción estaba dedicada a Germánico, sobrino e hijo

adoptivo del emperador Tiberio, y mostraba la tristeza pública de la ciudad

tras su muerte en el año 19 d. C., y mostraba por su fallecimiento. Otra

inscripción se erigió en Ilici, la actual ciudad de Elche, tras la muerte de

Druso, el propio hijo del emperador, en el año 23 d. C. La tercera

inscripción fue hallada cerca de la ciudad de Abrantes, en la subregión de

Médio Tejo, en Portugal, en la que la población se felicitaba por el acceso al

poder en el año 37 d. C. del nuevo emperador Calígula, al que prestaba

juramento de fidelidad.

A cambio de la demostración de fidelidad de las poblaciones hispanas,

los emperadores Julio-Claudios intentaron asegurar su buen gobierno

nombrando a gobernadores capaces y castigando a los que cometían abusos

en el ejercicio de su poder. Conocemos, así, varios casos de gobernadores

que fueron juzgados por su administración. Dos de estas acusaciones se

produjeron durante el reinado de Tiberio, cuando se juzgó a Vibio Sereno,

cuyo gobierno había provocado un amplio rechazo en la provincia de la

Bética, y que fue condenado al destierro en la isla griega de Amorgos.

Pocos años más tarde se inició una acusación contra Calpurnio Pisón,

gobernador de la Tarraconense, aunque en este caso los cargos fueron

rechazados por el propio emperador, lo que motivó el asesinato del primero

a manos de un campesino de la ciudad de Termancia (situada en el término

municipal de la actual Montejo de Tiermes, en la provincia de Soria).

Además, durante el gobierno de Claudio se tomaron medidas para paliar los

abusos de algunos gobernadores, evitando el gobierno prolongado de estos

e iniciando investigaciones regulares sobre la gestión provincial.

Por otra parte, fue a partir de esta época cuando el noroeste peninsular

se configuró no solamente como una zona de intensísima explotación

minera, sino como una área de reclutamiento de soldados destinados a las

unidades auxiliares del ejército, conocidas como alae (unidades de caballería) y cohortes (unidades de infantería). Este reclutamiento no dejó

de aumentar en los años siguientes.

Fue también bajo el reinado de los descendientes de Augusto cuando se

fue configurando en Roma lo que se ha tendido a llamar como el «clan

hispano», que agrupaba a los individuos originarios de las provincias

hispanas que destacarían por su carrera política o por su actividad literaria,

entre los que hallamos a los Séneca de Corduba, principalmente a Lucio

Anneo, el filósofo estoico que, como ya vimos, dirigió las riendas del

Imperio durante los primeros años del gobierno de Nerón. En este clan

también encontramos al poeta Marcial o a la familia de los Pedanio,

originaria de la ciudad de Barcino, algunos de cuyos miembros fueron

nombrados
