cónsules, como Pedanio Secundo en el año 43 d. C. o Pedanio Salinator,

en el año 60 d. C.

UN CHISTE DE ÉPOCA DE AUGUSTO

El culto imperial fue una de las formas más comunes a través de la cual

las provincias podían expresar la fidelidad hacia la persona del emperador.

Esto podía provocar y provocaba una continua competencia entre las

comunidades y ciudades del Imperio por manifestar su lealtad hacia los

miembros de la dinastía imperial, que a veces podía convertirse en un

auténtico despropósito.

Este es el caso de la ciudad de Tarraco, de la cual poseemos una

anécdota sobre el altar que la ciudad dedicó a Augusto, y que nos ha

llegado a través de la obra del orador Quintiliano. Según este, sobre el altar

que la ciudad le había erigido nació una palmera, hecho prodigioso que

sorprendió y alegró al mismo tiempo al gobierno de la ciudad. Tanto fue el

asombro y la satisfacción que decidieron enviar una embajada para

informar de tal prodigio al emperador Augusto. Este, que no es taba «para

tonterías» les respondió burlonamente «Se ve con qué frecuencia habéis

encendido el fuego para los sacrificios», en alusión a la dejadez que había

permitido tan simbólico crecimiento.

LA DINASTÍA FLAVIA (69 d. C. - 96 d. C.)

Aunque la dinastía Julio-Claudia se mantuvo en el poder durante 54

años, su autoridad y popularidad se fue desgastando con el paso del

tiempo. El último representante de este linaje, Nerón, había conseguido,

con una política errática, autoritaria y en algunos momentos excéntrica,

ganarse la hostilidad y la oposición de amplios sectores de la población,

entre los que se hallaban el orden senatorial y los altos cargos del ejército.

La rebelión que provocó su caída se originó fuera de Italia, cuando

Julio Vindex, legado de la Galia Lugdunense, se alzó en contra del

gobierno de Nerón, reuniendo para su causa un ejército de 100.000

hombres. Víndex se puso rápidamente en contacto con otros gobernadores

provinciales, entre ellos con Sulpicio Galba, gobernador de la

Tarraconense y perteneciente a una de las familias romanas aristocráticas

de época republicana, al que propuso como nuevo emperador. Galba, indeciso en un principio, acabó por unirse a la revuelta tras conocer la

intención de Nerón de asesinarlo.
