Las primeras medidas que tomó Galba fueron el reclutamiento de una

nueva legión, la VII Galbiana, y de numerosas tropas auxiliares entre la

población de su provincia para consolidar su posición militar, ya que

Hispania solo disponía de una legión en su territorio, y conseguir el apoyo

el gobernador de la Lusitania, Salvio Otón. El fracaso de la revuelta de

Vindex, que había sido sofocada por las fuerzas legionarias del Rin, hizo

dudar a Galba que se retiró a la ciudad de Clunia donde, poco más tarde,

recibió la noticia de la muerte de Nerón, y conoció su nombramiento como

emperador por parte del Senado. Fue en la misma ciudad de Clunia donde

adoptó el título de Augusto.

Antes de marchar hacia Roma, Galba llevó a cabo algunas

disposiciones, como el nombramiento de una especie de Senado entre la

población romana de la península y la constitución de una guardia formada

por jóvenes miembros hispanos del orden ecuestre, siguiendo, en parte, las

medidas empleadas por el propio Sertorio para ganarse el apoyo de la

población hispanorromana. Asimismo, Galba castigó a las ciudades

hispanas que habían tardado más de lo debido en hacer manifiesto su apoyo

al nuevo emperador, imponiéndoles elevados impuestos y desmantelando

alguna de sus murallas.

El nuevo emperador se dirigió pronto a Roma, acompañado de su aliado

Otón. Pero una vez en la capital del Imperio, perdió rápidamente el apoyo

del ejército y de la guardia pretoriana, que promovieron a dos nuevos

candidatos al poder imperial. Las tropas del Rin nombraron a Aulo Vitelio,

que estaba al cargo del ejército de Germania Inferior, mientras que los

pretorianos en Roma se decantaron por Otón, lo que significó el asesinato

de Galba y el de sus colaboradores.

El gobierno de Otón no duró mucho tiempo ya que murió poco después,

en abril del año 69, luchando contra las tropas de Vitelio. Este nuevo

candidato tampoco se mantuvo demasiado tiempo en el poder. Pronto el

ejército de Oriente se levantó contra él dirigido por Flavio Vespasiano,

general de las tropas destinadas en Judea, que acabó venciendo a Vitelio el

24 de octubre del año 69, dando inicio a una nueva dinastía en el poder, la

de los Flavios, que gobernaría hasta el año 96.

Vespasiano fue el primer emperador que llegó al poder sin pertenecer a la familia de Augusto.

Durante su reinado se llevaron a cabo importantes reformas que afectaron a la Península Ibérica.

Busto de Vespasiano, siglo I d. C., Museo Pushkin de las Bellas Artes en Moscú.

Vespasiano se encontró un Imperio abatido y desordenado tras los

grandes dispendios del último periodo del gobierno de Nerón, y las

grandes alteraciones y conflictos originados tras su muerte. El nuevo

emperador llevó a cabo toda una serie de reformas que afectarían al

Imperio y, cómo no, a las provincias hispanas.

Vespasiano intentó superar la desorganización militar del Imperio, que

había provocado el continuo ir y venir de las fuerzas militares durante el

breve periodo de guerra civil, reubicando a las unidades militares en las

zonas de frontera. Hispania fue considerada como un territorio

definitivamente pacificado, por lo que no requería de una gran

concentración de fuerzas militares. Así, después de un periodo de cuatro

años en el que la península estuvo vigilada tan solo por dos alae de

caballería y cinco cohortes de infantería, Vespasiano hizo volver a la

península, probablemente en el año 74 o 75, a la legión VII Galbiana, rebautizada como VII Gemina. Esta legión permanecería como única

fuerza legionaria en la Península Ibérica, constituyéndose, junto con las

tropas auxiliares ya existentes, en el ejército de Hispania durante el resto

del periodo de dominación ro mana, y quedando destinada, sobre todo, a la

realización de labores constructivas y de apoyo técnico más que a tareas

propiamente militares. Por otra parte, siguiendo los pasos de sus

antecesores, el territorio del noroeste peninsular menos romanizado se

potenció como zona de reclutamiento de soldados para las legiones,

especialmente para las unidades auxiliares del ejército.

Otra de las reformas que afectó a la Península Ibérica fue la

reordenación jurídica de las comunidades y ciudades hispanas. Después de

casi tres siglos de dominación romana, la península, y muy especialmente

la provincia de la Bética y la zona de la costa oriental mediterránea, había

alcanzado un alto grado de romanización. Incluso el área del noroeste

peninsular, que había sido la última zona en ser dominada por Roma

apenas 100 años antes, estaba progresando en la urbanización y

romanización de sus poblaciones. Vespasiano quiso recompensar a la

población hispana y ganarse su apoyo, concediendo en el año 74 la

ciudadanía latina a todos los habitantes libres de la península. De esta

forma se abría la puerta a que las comunidades indígenas aún no

privilegiadas se pudieran organizar como municipios de Derecho latino, ya

que todos sus habitantes libres poseían a partir de ahora este grado de

ciudadanía, lo que implicaba también la concesión de ciertos derechos

reconocidos por el Estado y reservados a los ciudadanos, como los

derechos de matrimonio, de comercio y de propiedad, mientras que los

miembros de las élites locales podían conseguir la ciudadanía romana

plena tras el desempeño de una magistratura urbana, procedimiento que,

como ya hemos visto, existía en municipios y colonias. Esta medida

permitía, además, facilitar el acceso a las legiones a la población hispana,

ya que estas estaban formadas, teóricamente, por ciudadanos, e integrar a

su aristocracia en el horizonte político del Imperio, lo que suponía un paso

adelante en la integración de la propia Hispania en la vida política, social y

económica romana.

De algunas ciudades de la Bética como Malaca, Salpensa (en el actual

término de Utrera, en la provincia de Sevilla) e Irni (El Saucejo, también en la provincia de Sevilla) conservamos restos epi gráficos de las nuevas

leyes municipales de las que se dotaron. Aunque esta medida afectó

principalmente a la Bética y al área del litoral oriental mediterráneo,

también afectó al resto de la península que, aunque en un grado inferior,

seguía adaptando sus costumbres y sus formas de vida a las propiamente

romanas, agrupándose las comunidades más pequeñas en entidades

mayores y organizándose de forma urbana.

La época de gobierno de la dinastía Flavia representó un avance

definitivo en la importancia e influencia de los hispanos en la ciudad de

Roma y en el gobierno del Imperio. Vespasiano llevó a cabo una

reestructuración del Senado, ya que este había sufrido muchas bajas

durante el gobierno errático y muchas veces violento de los Julio-Claudios

y había padecido los efectos del breve periodo de guerra civil que había

dado acceso al poder a la nueva dinastía. Necesitado pues de nuevos

apoyos políticos, el emperador dio acceso al Senado a nuevas familias,

tanto italianas como provinciales, hecho que confirió a los hispanos más

presencia y poder en Roma, que se centró en los ámbitos de la

administración y el ejército, y que les concedió una influencia que sería

decisiva en la ascensión de Trajano al poder tras la muerte del Domiciano,

último emperador de la dinastía Flavia.

Entre estas familias hispanas hemos de destacar las que llegaron a la

cima del
