poder imperial. Los Ulpio, originarios de la ciudad de Itálica, fueron la

primera familia provincial en proveer un emperador al Imperio. Marco

Ulpio Trajano, padre del futuro emperador, fue el primer miembro de la

familia en acceder al consulado alrededor del año 70. Llegó a ejercer de

gobernador de la Bética, seguramente en los años 68 y 69, y fue nombrado

legado imperial de la provincia de Siria y gobernador de la provincia de

Asia, cargo que constituía la culminación de la carrera senatorial. La familia

de los Elio también procedía de la ciudad de Itálica y ya contaba con algún

senador en esta época. El padre del emperador Adriano, Elio Adriano Afro,

llegó a ejercer la pretura en Roma. El futuro emperador Marco Aurelio fue

adoptado por su abuelo, el hispano Marco Annio Vero, originario,

seguramente, de la ciudad de Ucubi (Espejo, en la provincia de Córdoba)

tras la muerte de su padre. Este ya había sido miembro del Senado, mientras

que el propio Vero obtuvo el consulado en tres ocasiones.

Los Pedanio siguieron manteniendo notoriedad en la Roma de la

dinastía Flavia. Pedanio Fusco Salinator casó con la sobrina de Adriano y

fue nombrado cónsul en el año 118. Por su parte, los Dasumio de Corduba

fueron una familia extremadamente rica que mantuvo una alianza con los

Annio. Así, Publio Dasumio Rustico fue nombrado cónsul con Adriano en

el año 119.

Otros personajes de origen hispano destacaron en la Roma del

momento, como Licinio Sura, general y diplomático oriundo de la provincia

Tarraconense que fue nombrado tres veces cónsul y que era amigo íntimo

del emperador Trajano. Roscio Eliano Maecio Celer, de la familia de los

Maecio, era un hispano de origen plebeyo y desempeñó los cargos de

pretor, cónsul y de gobernador. Otro de los personajes influyentes fue

Marco Cornelio Nigrino, originario de la localidad de Liria Edetanorum (la

actual Liria, en la provincia de Valencia), que fue el más serio rival de

Adriano como candidato al poder imperial. Fue gobernador de las

provincias de Aquitania, Mesia y Siria, y consiguió el consulado bajo

Domiciano. Queda claro, de esta forma, que la mayoría de los hispanos que

ejercieron altas magistraturas y cargos militares a finales del siglo I y

durante el siglo II fueron promovidos a los órdenes superiores por

Vespasiano.

A este emperador le sucedieron en el poder sus hijos Tito (79-81) y

Domiciano (81-96). Si del breve reinado del primero conocemos más bien

poco de su política en relación a las provincias hispanas, del segundo

sabemos algo más. Aun que su carácter fue tiránico, desconfiado y

orgulloso, la administración del Imperio estuvo en buenas manos. Así, en el

año 93 se procesó al gobernador de la Bética Baebio Massa, acusándole de

malversación de fondos y exacciones diversas y se le obligó a devolver a

los habitantes de la provincia las cantidades expoliadas con altos intereses.
