y en los años 112, 118 y 119 con Adriano. Tenemos documentados 14

senadores de origen hispano durante el gobierno de Nerva, 27 con Trajano y

23 con Adriano, aunque seguramente su número fue mayor. De estos, la

tercera parte eran originarios de la ciudad de Itálica, aunque también

provinieron de las ciudades de Barcino, Tarraco, Gades o Iliberris (Elvira,

en la provincia de Granada). Trajano también confió en las unidades

militares auxiliares hispanas en las campañas que llevó a cabo, sobre todo

en su famosa conquista de Dacia (101-106), incrementando también el

número de hispanos que formaban parte de las legiones.

Es a comienzos del siglo II cuando observamos una gran actividad

constructiva en Hispania, concentrada en ciudades de la Bética como

Corduba, Carmo (Carmona, en la actual provincia de Sevilla), Munigua (en

el municipio de Villanueva del Río, asimismo en Sevilla) o Astigi (la ya

mencionada Écija). Trajano también se preocupó por las finanzas de las

ciudades, ya que en algunos casos la competencia entre ellas a la hora de

construir grandes edificios públicos las había llevado a la ruina. El

emperador envió a estas ciudades curatores, funcionarios encargados de

supervisar y regular las finanzas municipales, una práctica que se haría cada

vez más común con el paso del tiempo.

Dentro de este incremento de la actividad edilicia debemos situar varios

monumentos que han llegado hasta nuestros días, como es el caso del

puente de Alcántara (en la homónima localidad cacereña), que fue

construido en el año 104 y que consta de seis arcos y un recorrido que

alcanza los 194 m, con una altura máxima de 48 m. De esta misma época

son el puente romano de Martorell; el arco de Bará, situado en la vía que

unía las ciudades de Tarraco y Barcino y erigido por Licinio Sura; el arco de

Caparra (situada en el término de Guijo de Granadilla, en la provincia de

Cáceres) o la torre de los Escipiones, ubicada cerca de Tarraco.

El 8 de agosto del año 117 Trajano murió en la ciudad asiática de

Selinunte, sin haber redactado testamento ni designado sucesor. Fue

entonces, gracias a la ayuda de la emperatriz Pompeya Plotina, que se

designó para sucederle a Adriano, sobrino e hijo adoptivo del emperador. El

nuevo Augusto también era originario de la ciudad de Itálica y había

contraído matrimonio con la sobrina nieta de Trajano, Vibia Sabina.

Pertenecía a la familia de los Elio, que había emparentado con los Ulpio tiempo atrás. Aunque pasó su infancia en Roma, al cumplir los 15 años se

instaló en Itálica donde prosiguió sus estudios durante dos o tres años.

Después emprendió su carrera política que le llevó a desempeñar

importantes cargos.
