imperial como ciudad natal y como cuna del emperador Trajano. Adriano

engrandeció la población creando, como ya dijimos, una Nova Urbs que

disponía de amplias calles de 14 m de ancho, pavimentadas con grandes

losas de piedra y que poseían un buen alcantarillado. Asimismo regaló a la

ciudad con grandes edificios, como el nuevo foro, unas enormes termas o el

anfiteatro y construyó el Traianeum o templo dedicado a la memoria de su

antecesor. Además concedió a la ciudad el estatuto de colonia, asignándole

el nombre de Aelia Augusta Itálica.

Durante la fase final de su reinado disminuyó fuertemente el número de

hispanos que detentaron altos cargos políticos en Roma, propiciando de esta

forma una drástica reducción de su presencia en los gobiernos posteriores.

Con el gobierno de los tres últimos Antoninos observamos un cambio en

las tendencias históricas del Imperio, que también afectaron a las provincias

hispanas. Comenzamos a presagiar las gran des agitaciones políticas,

económicas y sociales que quedarían bien patentes ya en el siglo III. Aun

así, estos problemas se manifestaron de una forma muy localizada y no

quebrantaron el ambiente general de bonanza característico de este periodo.

Adriano intentó en los últimos años de su reinado resolver su sucesión.

Con este objetivo adoptó, en el año 138, al aristócrata galo Aurelio Fulvio

Boyonio Annio Antonino, más tarde conocido como Antonino Pío (138-

161), que le sucedió en el poder tras su muerte el 10 de julio del mismo año.

Poco es lo que conocemos de su política en relación a Hispania. Durante su

gobierno fue más patente la pérdida de poder del clan hispano en Roma.

Aún así, han llegado noticias hasta nosotros de algunos personajes que

alcanzaron los más altos cargos. Este fue el caso de Lucio Dasumio,

originario de la provincia de la Bética, que fue nombrado cónsul en el año

152 y fue gobernador de las provincias de Germania y Panonia. Maceio

Celer, originario de la ciudad de Emerita Augusta, consiguió el consulado

en el año 187. Por su parte Roscio Eliano, también originario de la capital

lusitana, tuvo descendientes consulares hasta el año 187. Por último, Lucio

Minicio Natal, originario de la ciudad de Barcino, fue nombrado cónsul en

el 133, gobernador de Mesia en el 139 y de la provincia de África en el 153.

El panorama de paz y tranquilidad que disfrutaba Hispania desde la

época del nombramiento de Galba como emperador, fue interrumpido

durante el gobierno de Antonino Pío por la revuelta en el año 145 de Cornelio Prisciano, legado consular de la provincia Tarraconense.

Disponemos de muy poca información sobre este episodio. Posiblemente

Prisciano era de origen hispano. Este movimiento pudo tener un carácter

localista, aunque parece que tuvo más relación con la oposición a las levas

militares que desde época de Vespasiano, y sobre todo con Trajano y

Adriano, se realizaban en Hispania, incidiendo en la situación el envío a la

provincia de Mauritania de nuevas tropas auxiliares hispanas para luchar

contra la revuelta de dicha provincia. Fuera como fuese, la rebelión fracasó

y Prisciano acabó suicidándose, por lo que el emperador se negó a que se

procesara a los conspiradores.
