Aun así, estas dificultades modificaron la política de nombramientos, ya

que después de la revuelta de Prisciano no se volvió a nombrar a ningún

peninsular como gobernador de las provincias hispanas.

A Antonino Pío le sucedió el emperador Marco Aurelio (161-180), nieto

del hispano Annio Vero. Fue durante su reinado cuando se produjeron en

Hispania nuevos desórdenes que alteraron la paz y la tranquilidad de la

Península Ibérica. Marco Aurelio tuvo que hacer frente a la inquietud y

posiblemente rebelión de algunos sectores de la población hispana, centrada

en la provincia de Lusitania, y a la invasión de la Bética por parte de los

mauros.

Estas tribus, que habitaban la región montañosa próxima a la ciudad de

Tingis, la actual Tánger en el norte de Marruecos, invadieron el sur de la

Península Ibérica en dos oleadas sucesivas. La primera se produjo entre los

años 170 y 172. Los invasores fueron rechazados fácilmente por las tropas

de Aufidio Victorino. Durante esta campaña, la legión VII Gémina se

estableció temporalmente en la ciudad de Itálica, lo que obligó a considerar

momentáneamente a la Bética como provincia imperial, es decir, controlada

directamente por un legado del emperador. La segunda invasión, que tuvo

lugar en el año 175, fue más grave y amenazó a la provincia de la Bética e

incluso a la Lusitania. Las ciudades de Itálica y Singilia Barba (cerca de

Antequera, en la provincia de Málaga) fueron asediadas por los mauros y

liberadas por Valia Maximiano, gobernador de la provincia de Mauritania

Tingitana en el año 177, que ayudó en la pacificación de la península. De su

actividad disponemos de las dos inscripciones que ambas ciudades le

erigieron, en agradecimiento a su liberación. La dirección militar recayó

esta vez en la persona de Tiberio Claudio Cándido, como legado imperial,

que obtuvo refuerzos de tropas provenientes de Macedonia. La Bética fue la

provincia que más ampliamente sufrió los efectos de esta invasión, lo que

afectó, aunque de una manera momentánea, a su economía, que necesitó de

algún tiempo para recuperarse. Asimismo, diversas ciudades del sur

iniciaron la construcción de murallas defensivas, olvidándose de los

pacíficos y tranquilos tiempos pasados, como fue el caso de Carmo, Baelo

Claudia, Ebora o Itálica.

Marco Aurelio es conocido como el emperador filósofo. Aunque había nacido en Roma, su

relación con la provincia de Hispania era profunda, ya que de joven, tras la muerte de su padre, fue

adoptado por su abuelo Marco Annio Vero, oriundo de la ciudad de Ucubi, que se encargó de su

educación. Busto del siglo II, Museos Capitolinos, Roma.

La muerte de Marco Aurelio en el año 180 supuso el final del sistema

de sucesión electivo, ya que fue nombrado emperador su hijo Cómodo

(180-192), cuyo ascenso al poder había estado guiado por su padre.

Durante su gobierno se produjo la rebelión de Materno, un desertor del

ejército que con bandas compuestas por desahuciados, campesinos

empobrecidos, malhechores, descontentos y presos liberados, actuó y

saqueó a sus anchas las provincias de la Galia e Hispania. Su actividad

afectó tanto al campo como a las ciudades de la zona norte de la

Tarraconense y el litoral catalán, aunque no a los centros mineros del

noroeste de la península, donde estaban situadas la mayor parte de las

fuerzas militares. La rebelión fue dominada en la provincia de la Galia,

aunque algunos de sus componentes, como es el caso del propio Materno,

consiguieron huir a Italia, donde intentaron acabar con la vida del

mismísimo emperador Cómodo, para ser finalmente descubiertos y

ajusticiados. Las consecuencias negativas de esta rebelión en Hispania no

debieron de ser muy importantes, aunque se sumaban a las producidas por

los conflictos anteriores en la Bética y las ocasionadas durante la rebelión

de Prisciano.

Poseemos diversas inscripciones que nos hablan de la actividad de los Minicio Natal. Esta,

conservada en el Museo d’Arqueologia de Catalunya, en Barcelona, y nos deja constancia de

las disposiciones testamentarias de Lucio Minicio Natal hijo.
