LA DINASTÍA SEVERA (193 d. C. - 235 d. C.)

La muerte de Cómodo el 31 de diciembre del año 192 al ser

estrangulado por un atleta, dio paso a un breve periodo de luchas internas

por el poder. Durante el año siguiente, el 193, fueron nombrados cinco

pretendientes que aspiraron a la dignidad imperial, a los que se impuso

finalmente el africano Septimio Severo (193 - 211), que con su reinado dio

inicio a la dinastía Severa.

Septimio tuvo que deshacerse de tres de sus rivales antes de consolidar

su posición en Roma, entre los que destacaban Pescennio Nigro, que estaba

al frente de las legiones de Siria, y Clodio Albino, al mando del ejército de

Britania. Este último había recibido el apoyo de un amplio grupo de

senadores y notables hispanos. Sin ir más lejos, el gobernador de la

Tarraconense, Novio Rufo, apoyó la causa de Albino. Finalmente, el 19 de

febrero del año 197 los ejércitos de Severo y Albino se enfrentaron cerca de

la ciudad de Lugdunum (la actual Lyon), donde este último fue derrotado y

acabó suicidándose. Severo no dudó en tomar las medidas necesarias contra

los partidarios de la causa de Albino y envió a Hispania a su hombre de

confianza, Claudio Cándido, para tomar medidas contra ellos, muchos de

los cuales fueron ejecutados y confiscados sus bienes. Aun así, estas

medidas no fueron generales, pues Severo también había encontrado apoyos

en la península, en los que no serían ajenos a su carrera política, ya que

había sido pretor de la provincia Tarraconense en el año 177 y había

ejercido de legado jurídico seguramente en la zona de Asturia y Gallaecia.

Entre estos apoyos destacó el de la legión VII Gemina, a la cual no vemos

aparecer en el enfrentamiento de Lugdunum, señal de que no se pronunció a

favor de Albino.

No nos ha de extrañar, pues, hallar a hispanos entre los senadores y altos

cargos bajo el reinado de Severo. Entre estos destacarían Lucio Fabio Cilón,

nacido en Iluro (la actual Alora, en la provincia de Málaga), que fue

nombrado cónsul en dos ocasiones, gobernador de varias provincias,

prefecto de la ciudad de Roma y que fue amigo íntimo del emperador.

También hispano fue Cornelio Anulino, procedente de Iliberris, nombrado

también dos veces cónsul y prefecto de la ciudad de Roma. Anulino había

sido el general en jefe de las tropas de Severo que se enfrentaron a Nigro en

el año 194, y luchó contra los partos. Su hijo fue nombrado cónsul en el año 216. Además sabemos, por la información proporcionada por inscripciones,

de la existencia de hasta 27 senadores hispanos en tiempos de la dinastía

Severa, lo que representa un número nada despreciable.

Del gobierno del primero de los Severos es necesario destacar las

medidas referentes al reclutamiento de soldados destinados al ejército.

Como ya hemos visto, bajo los reinados de Trajano y Adriano creó bastante

inquietud y rechazo, especialmente en las zonas más romanizadas, la

política de levas militares llevada a cabo en Hispania. Fue en tiempos de

Septimio, en el año 193, cuando se abolió este sistema de reclutamiento

forzoso de soldados que se llevaba a cabo en Italia e

Hispania, lo que originó un importante descenso en la presencia de hispanos

en el ejército.

A Septimio Severo le sucedieron en el año 211 sus hijos Geta (211-

212) y

Caracalla (211-217), aunque el primero fue asesinado poco tiempo después

por orden de su propio hermano.

Con respecto a Caracalla dos son las actuaciones que llevó a cabo en

relación a las provincias hispanas. La más importante de ellas fue la

proclamación en el año 212 de la Constitutio Antoniniana, o lo que es lo

mismo, la concesión de la ciudadanía romana a todos los habitantes libres del

Imperio. Esta medida no solo tenía un carácter humanitario, sino que también

perseguía la ordenación en el pago de los impuestos a través de la igualación

de los tributos pagados por la mayor parte de la población, la unificación y

simplificación de los estatutos jurídicos con la consecuente facilitación en la

aplicación de las leyes, y la clarificación a la hora de la realización del

servicio militar y el reclutamiento de los soldados. Parece que en Hispania

esta norma no tuvo demasiado efecto, ya que tras la ya mencionada

concesión del derecho latino por parte de Vespasiano a las provincias

hispanas, la mayoría de la población libre de la península poseía o bien la

ciudadanía romana o bien la latina, lo que a la práctica venía a representar

más o menos lo mismo.

La segunda medida destacable, que solo afectó al territorio hispano, fue la

creación de una nueva provincia, la Hispania Nova Citerior Antoniniana, que

abarcaba el actual territorio de Galicia, el área de Portugal al norte del Duero,

y lo que hoy es la comunidad autónoma del Principado de Asturias y las

provincias castellano-leonesas de León, Zamora y Valladolid. De esta

reorganización provincial disponemos de una inscripción ofrendada a la diosa Juno, por la salud del emperador Caracalla y de su madre Julia Domna.

La inscripción fue descubierta en Legio (la actual ciudad de León) y estaba

dedicada por el primer legado imperial de la provincia, Julio Cereal. En

relación a esta subdivisión provincial, sabemos que ya con anterioridad,

durante el reinado de Adriano o Antonino Pío, se había enviado a la zona un

legatus jurídico. Aunque esta subdivisión desaparecerá en el año 238, parece

que su existencia estaba avalada por razones de peso, ya que poco más tarde,

a finales del siglo III, el emperador Diocleciano, como ya veremos, creyó

conveniente crear la nueva provincia de Gallaecia, que recordaba la división

hecha por Caracalla.
