Moneda de oro acuñada en el año 263 o 264 por Póstumo, que gobernó el llamado «Imperio

galo» entre los años 260 y 269. En el anverso aparece la efigie de Póstumo laureada, mientras que

en su reverso se le representa togado y sentado en la silla curul atendiendo a los ciudadanos

arrodillados ante él.

Así, en el año 260, motivado por la inseguridad imperante en la

frontera del Rin, fue proclamado emperador en la Galia Latinio Póstumo,

creando lo que se ha llamado el Imperio galo, que se mantuvo en pie

durante 13 años. Si bien se había defendido que tanto Britania como

Hispania se habían sumado a la secesión de Póstumo de una forma

ampliamente generalizada, hoy en día esta teoría se ha rebatido

acertadamente, ya que aunque existen diversos datos epigráficos y

monetarios que nos muestras la adhesión de algunas áreas hispanas al

gobierno de Póstumo, como la acuñación por parte del usurpador de

monedas en la ciudad de Tarraco, o la aparición de diversas inscripciones y

miliarios viales en Arce (Miranda del Ebro, en la provincia de Burgos),

Cartago Nova y Acci (Guadix, en la provincia de Granada), un estudio más

pormenorizado demuestra una mayor abundancia de los restos epigráficos

y monetarios dedicados a los emperadores que gobernaban en Roma. Así,

más que toda Hispania en su conjunto, parece que tan solo la provincia

Tarraconense se decantó por la causa de Póstumo, quedando el resto del

territorio hispano, al menos durante los años centrales de la crisis, fiel al

gobierno de Roma.

Aunque el Imperio galo sobrevivió a la muerte de Póstumo en el año

269, la actividad militar enérgica del emperador Aureliano acabó con su

existencia independiente, cuando Tétrico, el último de sus sucesores, fue derrotado en el año 273, si bien, seguramente, el control romano sobre

Hispania se restableció incluso antes, tras la muerte del propio Póstumo.

A partir del inicio del reinado de Claudio II el Gótico en el año 268

hasta la llegada al poder de Diocleciano en el 284, fueron nombrados toda

una serie de emperadores originarios de Iliria, la zona de los Balcanes

situada entre la península de Istria y Macedonia, que, con una amplia

experiencia militar y una voluntad de hierro, lucharon y se esforzaron por

redirigir la caótica situación política en la que estaba sumido el Imperio.

Sus huellas en Hispania no son muy amplias, pues

dedicaron la mayoría de sus esfuerzos a las zonas más afectadas por la

inestabilidad política y militar. Así, de Claudio II el Gótico (268-270)

sabemos que fue reconocido como emperador en Hispania, a pesar del

dominio de Tétrico en la Galia. Algunas inscripciones hispanas le llaman

pater patriae, maximus princeps noster o invictus. De Aureliano (270-275)

sabemos que intentó impulsar de nuevo la explotación de las minas del

noroeste de la Península Ibérica, cuya producción había descendido, y que

mantuvo la acuñación de moneda en la ciudad de Tarraco. En inscripciones

hispanas aparece como Deus Aurelianus, lo que nos lo muestra como un

emperador divinizado ya en vida. Fue posiblemente bajo el gobierno de

Tácito (275-276) cuando se acabó con la amenaza franca en Hispania. Este

mismo emperador intentó asociar en el poder a su hermano Floriano (276),

que fue reconocido en Hispania y en la Galia. Poseemos una inscripción en

Itálica que lo nombra magnus et invictus. Del emperador Probo (276-282),

y de sus hijos Caro (282-283) y Carino (283-285), se han descubierto

algunos miliarios, lo que demuestra que también se esforzaron por mejorar

la red viaria en la península.
