Grupo escultórico de los tetrarcas (285-312) ubicado en el exterior de la Basílica de San Marcos

de Venecia y de origen egipcio que representa a los cuatro corregentes del Imperio, dos augustos

y dos cesares, dándose el abrazo de la concordia.

Al mismo tiempo que se multiplicaba el número de provincias,

llegando a sumar 104 en todo el Imperio, estas se organizaron en

circunscripciones mayores llamadas diócesis, con el objetivo de facilitar su

administración conjunta. La Diocesis Hispaniarum, cuya traducción literal

sería Diócesis de las Hispanias, pasó a agrupar las cinco provincias

mencionadas anteriormente, a las que se sumó la provincia de Mauritania

Tingitana, la zona litoral africana más próxima a la Península Ibérica. La

razón de esta inclusión no fue otra que los amplios lazos políticos,

militares y socioeconómicos que unían el sur de la Península Ibérica con el

norte de África desde época republicana. Cada diócesis estaba dirigida por

un vicario, que en el caso hispano tenía residencia en la ciudad de Emerita

Augusta.

Diocleciano también puso en práctica toda una serie de medidas y

reformas económicas con el propósito de acabar con los efectos negativos

que 50 años de anarquía política e invasiones habían provocado en el

Imperio. Así, en el año 301 publicó el famoso Edicto de los Precios, en el

cual establecía precios máximos para la venta de más de 1.000 productos comerciales. Entre ellos se hallan mercancías de origen hispano, como el

jamón cerretano o la lana asturiana, que aún eran productos exportados al

exterior. También intentó restablecer el valor de la moneda, que había sido

ampliamente devaluada en la época anterior, acuñando nuevas monedas de

plata, oro y bronce.

Asimismo, Diocleciano llevó a cabo la reforma de los impuestos,

necesarios para pagar a la administración y sobre todo al ejército, cuyo

contingente había incrementado. Para ello estableció un nuevo sistema

impositivo conocido como iugatio-capitatio, que tenía en cuenta no solo

a las personas sino también sus propiedades y bienes. De esta reforma

poseemos constancia en Hispania, donde se halló en la provincia de

Burgos una inscripción que menciona el término cap más un dato

numérico, que se ha interpretado como la indicación de la cuantía del

nuevo impuesto de la capitatio.

Copia parcial conservada del Edicto de los Precios (De Pretiis rerum venalium) promulgado

en el año 301, en el que se fijó un precio máximo para la venta de los productos en el Imperio. Museo Pérgamo de Berlín.

La abdicación de Diocleciano y Maximiano el 1 de mayo del año 305

dio paso a las luchas que llevaron al final de la Tetrarquía, y al

nombramiento como emperador en solitario de Constantino, hijo de Constancio Cloro, uno de los componentes de la primera Tetrarquía,

muerto en el año 306. Tanto Constantino como su predecesor,

Diocleciano, fueron dos personajes clave no solo para entender la historia

del Bajo Imperio, sino también para comprender la configuración del

mundo medieval que estaba por venir.

Una de las primeras medidas políticas que tomó Constantino en el año

313 fue la promulgación del mal llamado Edicto de Milán, que suponía el

reconocimiento oficial y la tolerancia del cristianismo, lo que representó

el final de la persecución iniciada por Diocleciano.

Constantino fue un continuador de las reformas promovidas por la

Tetrarquía, aunque las remodeló y adaptó según su visión de las

necesidades del gobierno. De esta forma dio un paso más en la

reorganización provincial del Imperio, creando las nuevas prefecturas del

pretorio. Este cargo dejó de ser uno de los más importantes y próximos al

emperador, con mando militar sobre las tropas pretorianas, y pasó a ser

una circunscripción territorial que englobaba a diversas diócesis. En el

caso que nos interesa, Hispania pasó a integrar la prefectura de las

Galias, al frente de la cual
