BAJO IMPERIO

La época del Bajo Imperio (285-476) se ha considerado

tradicionalmente como un periodo de decadencia y de retroceso general del

mundo romano, que afectaría a los ámbitos de la política, la sociedad y la

economía en su conjunto. La opinión de los historiadores ha sido heredera

de la visión que de esta época nos han legado los autores antiguos, quienes

durante aquellos siglos y los posteriores fueron forjando un discurso

conformado con ideas e imágenes de decadencia, caída, declive, ocaso,

deterioro…

Por suerte, hoy en día los estudiosos del Bajo Imperio, época conocida

también como Antigüedad Tardía, han realizado un gran esfuerzo por

replantear cada una de las afirmaciones heredadas desde antiguo, algunas

de ellas tópicas y sin demasiada base documental o arqueológica, y

rectificar la visión pesimista que desde siempre se ha dado a este periodo

histórico.

Así, en la actualidad, ya no se habla de decadencia, declive o de «Caída

del Imperio romano», sino más bien de una época con carácter propio,

en la que el Estado y la sociedad romana, y la hispana con ella, sufrieron

una serie de cambios y transformaciones que adaptaron su estructura a la

realidad imperante en el momento y que no por ello se ha de considerar

como una etapa de retroceso general, sino simplemente como un proceso

de adaptación y de cambio que alejó al Estado romano del modelo político,

socioeconómico y cultural establecido tres siglos atrás por el propio

Augusto.

Procederemos, a continuación, a examinar la evolución que ha

experimentado en los últimos años el estudio histórico sobre esta época,

con el objetivo de conocerla mejor y más profundamente y poder renovar

la imagen que tenemos de la época del Bajo Imperio.

A partir del siglo III observamos cómo, a nivel político, la

administración y el ejército fueron creciendo, a medida que el Estado

romano fue atribuyéndose como tareas propias actividades que

anteriormente no le pertenecían. De esta forma el Principado augústeo se

fue convirtiendo, poco a poco, en el Dominado bajo imperial, en un

régimen autocrático, autoritario y claramente intervencionista, sobre todo

en el ámbito económico, sector en el que precisaba asegurar los medios

necesarios para su propia supervivencia. Esta burocratización, cuyo

ejemplo más representativo es el aumento del número de provincias, de

tres a seis en el caso hispano, la creación de nuevos niveles

administrativos, como las diócesis y las nuevas prefecturas del pretorio, y

el aumento del número de soldados en el ejército, fue acompañada por el

alejamiento cada vez más pronunciado del emperador o dominus de sus

súbditos, como deja bien claro la instauración del ritual de la proskynesis o

postración ante la presencia del emperador y la continua sacralización de

todo aquello que tenía relación con su persona. Aunque este

intervencionismo del Estado se ha querido ver como algo negativo, no ha

sido óbice para que en la actualidad se pueda considerar a la

administración romana del Bajo Imperio como una de las estructuras

políticas más consistentes de todo el mundo antiguo.

Otros ámbitos que tradicionalmente se han juzgado de forma negativa

han sido el

económico y el social. Se ha querido ver en esta época el inicio de la

decadencia de las ciudades, basándose en la importancia y el auge que

durante el Bajo Imperio alcanzó el mundo rural, la reducción de los

perímetros amurallados de las ciudades, la paralización de la actividad

benefactora de las élites urbanas y el pretendido descenso de la

producción, del comercio y de la economía en general. Aunque hoy en día

todos estos argumentos han sido puestos en tela de juicio, incluso en el

caso de Hispania.

Si, como ya hemos indicado anteriormente, debemos atenuar los

efectos que tuvieron las invasiones francas en la Península Ibérica en la

segunda mitad del siglo III, tampoco tenemos noticias de que las provincias

hispanas sufrieran durante el siglo IV ninguna convulsión generalizada que

pudiera afectar a la vitalidad de sus ciudades. Asimismo, a través de las fuentes escritas y de la arqueología, conocemos diversos casos en los que

algunas poblaciones, más que declinar, consiguieron alcanzar en esta época

un momento de auge. Este sería el caso de ciudades como Emerita

Augusta,
