conformó como un estamento unitario que se diferenciaba del resto por su

riqueza y posición. Bajo este grupo se situaba la clase de los humiliores

que reunía al resto de la población, constituida por trabajadores del campo

y de la ciudad, por los esclavos y por los curiales venidos a menos, que

vieron degradarse su situación jurídica y su libertad, siendo en muchos

casos adscritos a la tierra que trabajaban o al trabajo que realizaban.

Así, resumiendo, aunque la visión tradicional que se ha tenido de

Hispania y del Imperio durante esta época ha sido pesimista y negativa,

considerándola como un periodo de decadencia, en la actualidad se ha

tendido a valorar como una etapa de cambios, transformaciones y

adaptaciones de la política, la sociedad y la economía a una realidad que ya

no era la propia de la Hispania republicana y alto imperial, sino que

prefiguraba cada vez más el mundo de la Edad Media.

LA OBRA DE TEODOSIO. EL TRIUNFO DEL

CRISTIANISMO

Con la muerte del emperador Juliano el Apóstata en el año 363, llegó a

su fin la dinastía Constantiniana. Tras el breve reinado del emperador

Jovino (363-364), ascendieron al poder Valentiniano (364-375) y su

hermano Valente (364-378), que se dividieron de nuevo el gobierno del

Imperio.

La muerte en el año 375 de Valentiniano dejó como emperadores de

Occidente a sus dos hijos, Graciano, de 16 años de edad, y Valentiniano II,

un chiquillo de tan solo cuatro años, nombrado por el propio ejército. Un

poco más tarde, el 9 de agosto del año 378, el Imperio sufrió una gran

derrota en la batalla de Adrianópolis, donde el ejército oriental fue

destrozado por los visigodos y en la cual murió el propio emperador

Valente. Fue entonces cuando Graciano, desesperado ante la situación,

nombró augusto, el 19 de enero del año 379, al hispano Teodosio.

La familia de Teodosio era originaria de Cauca, seguramente la actual

ciudad de Coca en la provincia de Segovia. Su padre, Flavio Teodosio, había desarrollado una distinguida carrera militar bajo las órdenes del

emperador Valentiniano, que le llevó a actuar tanto en la frontera del Rin

como en las provincias de Britania y Mauritania. Su muerte, en extrañas

circunstancias en el año 376, al parecer acusado de conspiración contra el

emperador Graciano, alejó a su hijo Teodosio de la vida política, y le llevó

a retirarse a sus propiedades hispanas, hasta que de nuevo el joven

Graciano, necesitado de una mano experta para restaurar la situación en

Oriente, le proclamó augusto.
