de la época de nombrar a sobrinos y familiares para los altos cargos y

prebendas eclesiásticas, aunque hemos de considerar esta elección más

como una medida de precaución contra posibles usurpadores y otros

contratiempos que pudieran afectar a su gobierno.

Aun así, Teodosio tuvo que hacer frente a más de una usurpación, de las

que destacó por su importancia la de Flavio Máximo. Este, que era también

de origen hispano y, según parece, pariente lejano de Teodosio, fue

nombrado emperador en el año 383 por las tropas britanas. Más tarde,

Máximo se apoderó, tras la muerte de Graciano, de toda la prefectura de las

Galias, que incluía, como ya sabemos, los territorios de Britania, Galia e

Hispania. Su gobierno es uno de los más oscuros de la época, aunque

sabemos de él que intentó llevar a cabo una política social en favor de los

más pobres, lo que le acarreó grandes críticas de sus adversarios, que lo

calificaron de ladrón, pirata o bestia feroz. En Hispania disponemos de un

miliario vial perteneciente a Máximo, que lo designa princeps noster

Augustus.

Si en un principio Máximo fue reconocido por el propio Teodosio como

colega en el Imperio, más tarde el intento de aquél de apoderarse de Italia

en el año 387, al atacar al emperador Valentiniano II, obligó a Teodosio a

iniciar los preparativos militares contra él, al que venció finalmente en Italia

en el año 388 y al que hizo matar.

Por lo que respecta a la Iglesia cristiana, la tolerancia religiosa otorgada

por Constantino en el año 313 y que comportó el final de la última y más

dura persecución llevada a cabo por el emperador Diocleciano, permitió no

solo la libre expansión del cristianismo, sino también que la nueva religión

adquiriese un mayor papel político. Así pues, cada vez más los obispos,

sobre todo aquellos que ocupaban las sedes más importantes y las más

próximas al poder imperial, tuvieron una mayor influencia en la política del

Imperio. Al mismo tiempo, algunas de estas sedes episcopales fueron

destacando entre las demás, convirtiéndose en metropolitanas y ejerciendo

una preeminencia sobre el resto. Su distribución dependió de la

organización provincial preexistente. En el caso de Hispania las sedes que

se fueron consolidando fueron Emerita Augusta, en Lusitania; Tarraco, en la

Tarraconense; Hispalis, en la Bética; Bracara Augusta, en Gallaecia; y

Cartago Nova, en la Cartaginense.

Por otra parte, la convivencia entre el cristianismo y el paganismo se

mantuvo durante poco tiempo, ya que en el año 391 Teodosio prohibió la

apertura de los templos y la realización de sacrificios y cultos paganos, lo

que representó el final definitivo de la religión pagana oficial en el Imperio.

A principios del siglo IV se celebró el primer concilio de la Iglesia

hispana en la localidad de Iliberris (Elvira, en la provincia de Granada), en

el que se reunieron obispos y presbíteros que representaban a 37

comunidades cristianas, siendo la mayoría de los participantes originarios

de la Bética, 19 obispos y 24 presbíteros, aunque también asistieron

representantes de otras provincias, como Cartago Nova,

Ebora, Emerita Augusta, Legio o Toletum, y en el que se aprobaron toda una

serie de cánones que afectaban al culto y a la vida cotidiana de los fieles y de

sus obispos.

Uno de los personajes hispanos más importantes de esta época fue

Dámaso, nombrado el trigésimo séptimo papa de la Iglesia Católica (363-

383), que destacó por su actividad en los asuntos religiosos, por la influencia

que ejerció sobre los emperadores del momento y por su actividad poética,

ya que fue autor de numerosos epigramas dedicados a diversos mártires.

Además, fue en el siglo IV cuando surgió y se consolidó en las provincias

más occidentales de Hispania el priscilianismo, un movimiento rigorista y

ascético cristiano cuyo principal representante fue Prisciliano, un hispano de

origen noble. Prisciliano, que se atrajo el favor de numerosos seguidores,

entre los que se hallaban incluso algunos obispos como Instancio y Salviano,

fomentaba el estudio individual de la Biblia y de otras obras que se

consideraban apócrifas y llevaba a cabo una vida rigorista, alejándose de la

realidad que le rodeaba. Esta actitud de desprecio a las instituciones

religiosas establecidas y de profundización en el estudio de las Sagradas

Escrituras alarmó a una parte de los obispos hispanos como Higinio de

Córdoba e Hidacio de Emerita Augusta, que le acusaron de prácticas

contrarias a los ritos y cultos cristianos. En el año 380 se celebró un concilio

en la ciudad de Caesar Augusta, en el que no participaron los obispos de la

facción priscilianista, en el cual parece que Prisciliano y alguno de sus

seguidores fueron condenados. Aun así, los obispos priscilianistas

nombraron a Prisciliano obispo de Abila (la actual ciudad de Ávila), y

prosiguieron los enfrentamientos entre ambas facciones. Prisciliano y sus

seguidores apelaron tanto al obispo de Roma como a las autoridades imperiales, entre ellas al propio emperador, que en estos momentos no era

otro que el hispano Magno Máximo que, como ya vimos, se había apropiado

del poder en la prefectura de las Galias. Finalmente Prisciliano fue juzgado

en el año 384 por el propio prefecto del pretorio, que acabó dictaminando el

error de la facción priscilianista y determinó la ejecución de Prisciliano y de

algunos de sus seguidores, acusándolos de maleficio, magia y conciliábulos

nocturnos. Aun así, esta medida no representó el final del movimiento, ya

que en el siglo VI tenemos datos de la persistencia del priscilianismo en la

Península Ibérica.
