zona.

A este panorama de transformaciones se tendría que sumar la atracción

ejercida sobre los diversos pueblos bárbaros por la riqueza existente en el

Imperio, que no haría otra cosa que acrecentar la voluntad de aquellos de

compartir los lujos de la civilización romana, que ya conocían desde

tiempo antiguo.

Por último, tampoco podemos olvidar la aparición de los hunos, hecho

que hizo detonar la relación de fuerzas existente en el escenario político

mediterráneo y marcó en sangre la historia de Europa. Su llegada,

acompañada del terror que provocaba su aspecto, su ferocidad y sus

hazañas militares, hizo ponerse en camino a los germanos, que

consiguieron romper las fronteras del Imperio e instalarse definitivamente

en territorio romano.

LA INVASIÓN DE HISPANIA. VISIGODOS,

SUEVOS, VÁNDALOS Y ALANOS

El pueblo de los godos fue uno de los grupos germanos que entró más

pronto en contacto con el Imperio romano, y que llevó a cabo una de las

migraciones más extensas por territorio europeo. En el siglo III

participaron en la gran oleada de invasiones e incursiones que diversos

pueblos bárbaros llevaron a cabo por amplias zonas del Imperio. Un poco

más tarde, ya en el siglo IV, el tronco común godo se dividió en dos

grandes grupos, los ostrogodos que se instalaron al este del río Dniester, y

los visigodos que se establecieron, a su vez, en la zona comprendida entre

este río y el Danubio, donde entraron en contacto con el Imperio y

recibieron de él una importante influencia cultural.

En el año 370 los hunos hicieron su aparición en la zona norte del mar

Negro, donde su feroz actividad afectó de inmediato a la estabilidad de

toda la zona. Pronto sometieron al reino de los alanos, pueblo de origen

iranio establecido al este del río Dnieper, a lo que siguió, en el año 375, la

invasión del reino de los ostrogodos. La progresiva expansión de la presión huna hacia el oeste obligó a los visigodos, durante el verano del año 376, a

pedir permiso a las autoridades imperiales para establecerse pacíficamente

en territorio romano, hecho que constituyó un claro precedente para

posteriores asentamientos de otros pueblos germanos en territorio imperial.

Los visigodos se rebelaron pronto contra las condiciones en las que se

había llevado a cabo su establecimiento en el interior del Imperio, que no

cumplía con sus expectativas territoriales ni de supervivencia. Su

alzamiento se saldó con la derrota romana en la batalla de Adrianópolis en

el año 378. No sería hasta el año 382, durante el reinado del emperador

Teodosio, que se firmó un nuevo tratado con los visigodos.

En este lienzo, pintado en el año 1883 por John William Waterhouse y titulado Los favoritos del

emperador Honorio, se refleja la anécdota transmitida por Procopio, historiador del siglo VI,

según el cual cuando Honorio fue informado de la toma de Roma por los visigodos de Alarico en el año 410, lo primero que pensó fue en la suerte corrida por uno de sus favoritos, un pollo

llamado Roma. Art Gallery of South Australia. Adelaida.

La elección de Alarico como nuevo caudillo visigodo en el año 395

favoreció el avance de su pueblo hacia las provincias occidentales del

Imperio. Alarico intentó invadir en varias ocasiones Italia, que solo pudo

ser protegida gracias a la habilidad diplomática y militar del general

romano Estilicón. La muerte de este en el año 408, ordenada por el propio

emperador Honorio (395-423), hijo de Teodosio, dejó el paso libre hacia

Italia a Alarico, quien después de intentar negociar con el gobierno romano, establecido ahora en la bien defendida ciudad de Rávena, invadió

el corazón del Imperio, donde saqueó la ciudad de Roma en el año 410,

hecho que provocó un profundo impacto en la conciencia romana de la

época, y que le permitió capturar como rehén a Gala Placidia, la propia

hermana del emperador. Alarico moriría pocos meses después en su

empeño de cruzar el Mediterráneo con el objetivo de alcanzar las fértiles

costas del norte de África, uno de los graneros del Imperio.

Le sucedió su cuñado Ataúlfo (410-415), ya en calidad de rey, que

dirigió a su pueblo al territorio del sur de la Galia. Expulsados de la

provincia por la presión militar romana, los visigodos avanzaron por

primera vez hacia Hispania, donde se apoderaron de varias ciudades, entre

ellas Barcino, en la que se establecieron temporalmente. En el año 415

Ataúlfo fue asesinado por un miembro de su séquito. Tras el breve reinado

de Sigerico, que también murió de forma violenta, se nombró a un nuevo

rey en la persona de Valia (415-418), quien intentó, nuevamente, llevar a

buen puerto el intento de Alarico de alcanzar las ricas provincias

africanas, esta vez a través de las costas próximas a lo que hoy es

Gibraltar. Pero su intento tuvo el mismo éxito que el de su antecesor, al

ser la flota visigoda destruida por una tormenta. Este fracaso y el avance

de la ofensiva imperial romana en la Galia obligaron al rey Valia a

aceptar, en el año 416, un nuevo e importante tratado (foedus) con las

autoridades imperiales, que afectaría ampliamente al futuro de las

provincias hispanas. Este tratado se sellaba con el objetivo de pacificar el

territorio de la Península Ibérica, que había sido ocupado por vándalos,

suevos y alanos.

La llegada de estos tres pueblos de origen germano e iranio a las

provincias occidentales del Imperio, tuvo como causa última la irrupción de

los hunos en el horizonte europeo y la expansión de sus correrías hacia

zonas más occidentales. Esta amenaza y la continuada desguarnición de las

fronteras romanas del norte causada por la necesidad de tropas para hacer

frente a los visigodos de Alarico, crearon las condiciones idóneas que

permitieron el inicio de la segunda gran invasión de las tierras occidentales

del Imperio por parte de los pueblos bárbaros. Así, diversas tribus

germanas, entre las que se encontraban vándalos y suevos y contingentes de

alanos que habían preferido huir del dominio huno, aprovecharon que las

aguas del Rin estaban heladas para forzar el paso de la frontera el 31 de diciembre del año 406. Una vez dejada atrás la línea defensiva, los

germanos se desparramaron por las provincias galas del norte, donde

iniciaron una amplia campaña de saqueo y depredación.

Fue entonces, en el año 407, cuando se produjo la usurpación de

Constantino III, militar nombrado emperador en la provincia de Britania, y

que pronto extendió su poder sobre las provincias galas. Constantino III

estaba más interesado en imponer su autoridad en la zona que en hacer

frente a la amenaza del avance de los germanos, por lo que dejó a estos

campar a sus anchas por el sur de la Galia, mientras él se apoderaba de los

enclaves estratégicos importantes. Su claro objetivo era reproducir, en su

mayor parte, el Imperio galo de Póstumo, por lo que su siguiente paso fue la

conquista de Hispania. Para ello envió a la península en el año 408 un

ejército dirigido por su hijo Constante y Geroncio, uno de sus mejores

generales.
