Ataúlfo fue el rey visigodo que lideró a los visigodos durante su estancia en la ciudad de Barcino

en el año 415.

Estatua de Ataúlfo esculpida por Felipe de Castro en el año 1765. Jardines del Palacio Real de

Madrid.

Aunque las provincias hispanas no se opusieron a los planes

expansionistas de Constantino III, sí que lo hicieron los familiares de

Teodosio, que poseían grandespropiedades e intereses en la Diócesis, y más

concretamente en la provincia de Lusitania. Así, los hermanos Dídimo y

Veriniano, primos del emperador Honorio, organizaron un ejército

compuesto por algunos residuos de tropas oficiales, y esclavos y

campesinos provenientes de sus tierras y armados por ellos mismos, con el

que se enfrentaron a las tropas de Geroncio y Constante, primero en

Lusitania, y más tarde en los Pirineos. En este último enfrentamiento fueron

derrotados y hechos prisioneros. Dídimo y Veriniano fueron enviados a

Arelatum (la actual ciudad de Arlés, en Francia), donde serían

posteriormente ejecutados.

Geroncio se estableció en Hispania una vez vencida la inicial

resistencia de la familia de Teodosio, y estableció su cuartel general en la

ciudad de Caesar Augusta. La política que llevó a cabo no favoreció el

entendimiento con la población hispanorromana. Entre las medidas que

tomó, destacó, sobre todo, la sustitución de las tropas rústicas y nativas

que defendían los pasos montañosos de los Pirineos por tropas federadas

germanas, llamadas honoriani, decisión que provocó un amplio malestar

en la zona.

No sabemos si fue por su administración desarrollada en Hispania o

por asuntos relacionados con la política imperial, pero Geroncio comenzó

a ser mal visto por Constantino III, que finalmente envió contra él un

nuevo ejército dirigido por el general Justo y por Constante. Previendo

esta actuación, Geroncio nombró emperador en el año 410 a un miembro

de su guardia personal, un hispano llamado Máximo, y estableció su

nueva base de operaciones en la ciudad de Tarraco.

Toda esta serie de hechos tendría una trascendental y definitiva

importancia en la llegada de vándalos, suevos y alanos, ya que Geroncio,

para fortalecer su situación en Hispania, pactó con estos pueblos su entrada en la Península Ibérica a finales del año 409, a través de los pasos

custodiados por las tropas de honoriani.

Moneda de plata acuñada por Máximo en la ciudad de

Barcino (409-411) que representa al

usurpador con la diadema imperial.

Una vez llegados los germanos a la península, su actividad se centró

en la lucha
