contra las autoridades leales aún a Constantino III. Después de conseguido

este objetivo, los recién llegados consiguieron los recursos necesarios para

su subsistencia a través de exacciones y del pillaje al que sometieron a

diversas ciudades hispanas.

En el año 411 llegaron a un nuevo acuerdo con Máximo, por el cual

vándalos, suevos y alanos, por una parte, y el usurpador por otra, se

repartieron el territorio peninsular. Las provincias que recayeron en manos

germanas fueron repartidas entre estos a suertes: la Gallaecia, para los

suevos y para uno de los grupos de vándalos, los asdingos; la Lusitania y la

Cartaginense, para los alanos; y la Bética para el otro grupo de vándalos,

los silingos. El resto del territorio hispano, la Tarraconense y la provincia

Baleárica quedaron en manos de Máximo. Como queda claro en esta

distribución del territorio, la suerte no fue demasiado justa para todos los

invasores. El asentamiento de estos pueblos se llevó a cabo en zonas

próximas a centros urbanos, ocupando, seguramente, grandes

explotaciones agrarias abandonadas por sus dueños en un ambiente de

desestructuración política y social.

Más tarde, y tras derrotar en el verano del año 411 a las tropas que

Justo dirigía contra él, Geroncio movilizó sus fuerzas contra Constante, al

que venció y dio muerte en la ciudad de Julia Viennensis (la francesa

ciudad de Vienne). Su aventura política concluyó poco más tarde, tras su

repentina retirada ante las tropas dirigidas contra Constantino III desde

Rávena, lo que propició la sublevación de sus propias fuerzas que acabaron

con la vida de Geroncio en el mismo año 411. Esta muerte obligó a

Máximo, ahora en solitario en el poder, a huir y refugiarse entre los

bárbaros.

Poco a poco la situación fue mejorando en la parte occidental del

Imperio, lo que permitió al gobierno de Rávena inmiscuirse de nuevo en

los asuntos hispanos e intentar recuperar el control político del territorio.

Fue en este momento cuando los visigodos de Valia, que estaban en una

situación bastante comprometida, aceptaron el ya citado foedus o tratado

del año 416 con el gobierno imperial, a través del cual lucharían al servicio

del Imperio contra los pueblos germanos establecidos en la península.

Su actividad bélica se dirigió principalmente contra alanos y vándalos

silingos, a los que vencieron claramente. El rey alano Adax murió en el

propio campo de batalla, mientras que el rey vándalo Fredibaldo fue apresado y conducido, posteriormente, a Rávena. Los restos diezmados de

ambos pueblos se sumarían, poco después, al contingente de los vándalos

asdingos liderados por Gunderico (407-428).
