vándalos establecidos en el área noroccidental de la Península Ibérica,

quedando una amplia parte de esta libre de invasores, principalmente la

zona litoral mediterránea, básica en las relaciones marítimas entre

Hispania, Galia, África e Italia.

En este momento es necesario hablar, aunque sea brevemente, del

ejército

hispano, pues, aunque la Península Ibérica siguió siendo escenario de

diversas batallas durante el siglo V, en ninguna de ellas combatió el ejército

regular romano establecido en territorio hispano tras las reformas de

Constantino en el siglo IV, y formado por la legión VII Gemina y diversas

cohortes auxiliares. Así, pues, parece ser que en el siglo V ya no había

ningún ejército en Hispania, exceptuando algunas tropas que pudieran

defender ciertas ciudades. De ahí que en la actualidad se piense que o bien

se habían disuelto las unidades militares hispanas, incluso la legión VII, o

bien estas tropas se habían convertido, después de tanto tiempo de paz casi

ininterrumpida acantonadas en Hispania, en un ejército de soldados-

campesinos dedicado a diversas tareas técnicas y civiles, pero poco

preparado ya para hacer frente a amenazas militares como las invasiones

germanas del siglo V. Así pues, a partir de ahora los ejércitos que lucharán

en Hispania para defender los intereses romanos vendrán del exterior,

provenientes de las tropas regulares instaladas en la Galia, y más tarde

compuestas por contingentes visigodos, que campearán por territorio

hispano primero como federados del Imperio y después defendiendo los

intereses propios de los monarcas visigodos.

Precisamente en el año 418 se produjo la proclamación como

emperador, por segunda vez, de Máximo, el antiguo colaborador de

Geroncio, apoyado ahora por los vándalos de Gunderico, entre los que se

había refugiado, y que pretendían, así, consolidar y regularizar su situación

en Hispania, ilegal después del desastre y la muerte de Geroncio. Esta

usurpación duró poco más de dos años. Honorio destinó a la península un

ejército dirigido por el general Asterio, nombrado conde de las Hispanias,

traducción del cargo militar de comes hispaniorum, que logró capturar a

Máximo y a algunos de sus colaboradores, a los que envió a Rávena,

donde fueron ejecutados.

Un poco más tarde surgió un conflicto entre vándalos y suevos debido,

seguramente, al territorio que aspiraban a controlar cada uno de ellos. En el

año 419, ambos pueblos se enfrentaron en la zona de los montes Nerbasios,

situados, seguramente, en las cercanías de la ciudad de Bracara Augusta.

La derrota sueva fue evitada por la actuación de nuevo de las tropas de

Asterio, tras lo cual los vándalos abandonaron sus bases en la provincia de

Gallaecia y se dirigieron al sur de la península.

En el año 422, se llevó a cabo una nueva intervención militar de

fuerzas imperiales en la península, comandadas por Castino, el nuevo

general en jefe de los ejércitos occidentales y hombre fuerte en Rávena,

que con un importante contingente de federados visigodos tenía como

objetivo eliminar a los vándalos de la península. Castino centró su

actividad militar en la Bética, donde obtuvo algunos éxitos
