iniciales. Aun así, las tropas imperiales fueron finalmente derrotadas tras la

defección de los efectivos visigodos, lo que obligó a Castino a huir a la

Tarraconense con los restos de su ejército. Esta derrota representaría la

mayor que el Imperio sufriría en la Península Ibérica durante el siglo V y

marcó un paso decisivo hacia el final del poderío romano en Hispania.

El desastre de Castino dejó las manos libres a los vándalos de

Gunderico para llevar a cabo una amplia actividad de pillaje y saqueo en las

provincias de Lusitania, Bética y Cartaginense, donde atacaron las ciudades

de Ilici (la alicantina ciudad de Elche) y Cartago Nova. En esta última se

apropiaron de algunos barcos, con los que atacaron las islas Baleares e

iniciaron amplias correrías piráticas, que con el tiempo les llevaría a

quebrantar el dominio marítimo romano del Mediterráneo occidental,

auténtica autopista en el mundo antiguo. En el año 425 consiguieron tomar

Malaca y más tarde, en el año 428 la ciudad de Hispalis.

Durante este mismo año murió el rey Gunderico, al que le sucedió al

frente de los vándalos su hermano Genserico (428-477), que poco más tarde

decidió emigrar con todo su pueblo a las provincias del norte de África,

destino que se había convertido en el sueño dorado de los pueblos invasores

germanos debido a la proverbial fama de la riqueza de sus tierras. El paso se

realizó en mayo del año 429 a través del territorio de la zona que siglos

después recibiría el nombre de Gibraltar, lo que liberó a las provincias

hispanas de una de las mayores amenazas germanas y dejó espacio

disponible a los suevos para iniciar una lenta pero segura expansión en

territorio peninsular.

Los suevos no desaprovecharon esta oportunidad y durante los años

siguientes ampliaron el área de sus actividades militares y de rapiña, aunque

no el tamaño del territorio controlado directamente por ellos, que se

mantuvo reducido a algunas áreas de la provincia de Gallaecia en torno a la

ciudad de Bracara Augusta y a algunos pocos centros urbanos como Lucus

Augusti, Portus Cale (Oporto, en el norte de Portugal) o Asturica Augusta,

permaneciendo algunas zonas de la provincia totalmente ajenas al poder

suevo y en la práctica completamente independientes.

Durante el reinado de Rechila (438-448) la política sueva se dirigió

hacia las provincias de Lusitania y el oeste de la Bética. En el año 439 los

suevos conquistaron la ciudad de Emerita Au gusta, que seguramente se convirtió en una especie de capital del sur de su reino. En el 440 tomaron

Myrtilis (la actual ciudad de Mértola, en el sur de Portugal) y un año más

tarde conquistaban la ciudad de Hispalis, hecho que les permitió controlar,

incluso, parte de la provincia Cartaginense. De esta forma, a principios de la

década de los años 40 del siglo V, solo la provincia Tarraconense

permanecía controlada aún por el Imperio, que todavía no había podido

recobrarse de los duros golpes infringidos por los ataques de los diversos

pueblos germanos en la mayoría de sus territorios occidentales.

Fue en esta época cuando se produjeron en Hispania y en otras zonas del

Imperio los movimientos de revuelta social conocidos como bagaudas.

Estas revueltas,
