integradas por sectores diversos de la sociedad entre los que se hallaba la

población desocupada y arruinada, esclavos, pobres, marginados,

perseguidos por la justicia o bandidos, estaban motivadas por el

empeoramiento generalizado de la situación de la población provincial, que

había visto cómo la presión económica y fiscal ejercida por el Estado y por

los grandes terratenientes les había perjudicado grandemente, obligándoles

a soportar una condición de dependencia, marginación y de adscripción a la

tierra que solo había hecho que empeorar con la llegada de las huestes

germanas. Así, la revuelta, el pillaje y el enfrentamiento armado se

convirtieron en la única forma para muchos de intentar escapar a la

situación de precariedad y miseria existente.

La actividad de estos grupos descontentos afectó en Hispania a la

provincia Tarraconense. En el año 441 los bagaudas atacaron la población

de Aracilum (la actual Huarte-Araquil, en la provincia de Navarra). Para

acabar con los revoltosos el gobierno de Roma envió a un nuevo general,

Asturio, que más tarde fue substituido en la dirección de las operaciones

militares por su yerno Merobaudes, militar de origen bético, cuya actividad

restableció momentáneamente la tranquilidad en la provincia.

En el año 446 el gobierno de Rávena llevó a cabo un nuevo intento para

recuperar el territorio peninsular perdido en posesión de los suevos. En este

año se envió al general Vito con un ejército compuesto por un gran

contingente de soldados visigodos federados. Su actividad militar se centró

en la zona del litoral mediterráneo y en el valle del Guadalquivir, de nuevo

las áreas más estratégicas para las comunicaciones marítimas occidentales

del Imperio. Los intereses romanos volvieron a sufrir un revés en tierras

hispanas al ser el ejército de Vito derrotado por los suevos de Rechila, lo

que obligó a huir de nuevo a las tropas imperiales.

Dos años más tarde, en el 448, murió el activo rey suevo Rechila, al que

sucedió su hijo Rechiario (448-456). Durante su reinado se produjo la

conversión de los suevos al cristianismo, siendo así este el primer rey

germano en convertirse a la religión cristiana en su versión católica. Hemos

de pensar en esta medida no tanto como en un acto personal de auténtico

convencimiento religioso, sino más bien en un sentido político de

acercamiento a la población hispanorromana.

Rechiario estimó oportuno, además, sellar una alianza con los visigodos

de Teodorico I (418-451) que eran, en estos momentos, el poder más fuerte del Occidente romano, y casó en el año 449 con una de las hijas del rey

visigodo. Rechiario aprovechó su traslado a la corte visigoda en Aquitania

para saquear el territorio que encontró en su camino, rapiñando las

proximidades de Caesar Augusta y tomando la ciudad de Ilerda, en

colaboración con grupos de bagaudas que se habían reorganizado y vuelto a

las andadas. En el año 453 una embajada imperial encabezada por

Mansueto, conde de las Hispanias Mansueto, fue enviada a Rechiario con el

objetivo de establecer la paz con los suevos y evitar, de esta forma, nuevos

saqueos en la península.
