Anverso de la moneda de oro acuñada en el año 437 en Tesalónica en conmemoración de la boda

de Valentiniano III y Licinia Eudoxia. La moneda nos muestra a la joven pareja imperial abrazada

por el emperador de Oriente Teodosio II.

Tras el breve gobierno de Petronio Máximo (455), fue elegido

emperador Eparquio Avito (455-456). Su nombramiento, que no se realizó

en Roma sino en la ciudad de Tolosa, fue respaldado por el poder y el

prestigio del rey visigodo Teodorico II y apoyado por la aristocracia

senatorial gala e hispana.

Los suevos de Rechiaro, por su parte, aprovecharon el desorden

político existente para extender su autoridad sobre las provincias

Tarraconense y Cartaginense. Para acabar con sus campañas de pillaje

fueron enviadas dos embajadas a Rechiario, una del emperador Avito y

otra del propio rey visigodo. Al no cesar los suevos en su actividad de

rapiña, se organizó una nueva campaña militar dirigida por Teodorico II,

que actuó como federado del Imperio con un ejército compuesto

únicamente por visigodos. El seis de octubre del año 456 los ejércitos

suevo y visigodo se enfrentaron en las cercanías de la ciudad de Asturica

Augusta (Astorga, en León), a orillas del río Órbigo, batalla de la que

salieron vencedores los visigodos y que les permitió apoderarse de las

ciudades de Bracara Augusta y Portus Cale, cerca de la cual fue apresado

Rechiario, que fue ejecutado.

Vencida la resistencia sueva, Teodorico II no optó por anexionarse su

territorio, sino que nombró a un gobernador llamado Agiulfo con el

objetivo de reorganizar políticamente el reino bajo hegemonía visigoda.

Teodorico II prosiguió su campaña militar y tomó la ciudad de Emerita

Augusta. La inesperada muerte del emperador Avi to, en nombre del cual

actuaba, obligó al rey visigodo a regresar a la Galia, dejando en Hispania

parte de su ejército para continuar con las operaciones militares, que ocupó

las ciudades de Pallantia y Asturica Augusta, después de lo cual aban

donaron definitivamente la península.

No tardó demasiado tiempo en presentarse un nuevo ejército visigodo

en suelo hispano ya que en los años 458 y 459 dos expediciones

militares conducidas la

primera por Cyrila y la segunda por Sunierico desplegaron su actividad en

territorio de la Bética, donde tomaron la ciudad de Hispalis.

Aunque no todo fueron éxitos y victorias para los visigodos en la

península. La apuesta de Teodorico II con la designación de Agiulfo en

Gallaecia finalizó con la autoproclamación de este último como nuevo rey

de los suevos en el año 456, nombramiento que no duró demasiado, pues en

el mismo año 457 Agiulfo fue asesinado, iniciándose en territorio suevo un

periodo de anarquía, agitación y división política que llevó a la aparición de

diversos reyezuelos en la zona y a la proliferación de enfrentamientos y

pillajes.

En Rávena fue nombrado emperador Mayoriano (457-461), que sería el

último representante del poder imperial con la fuerza y la capacidad

necesaria para intentar restablecer el control romano en Occidente.

Mayoriano renovó el tratado con los visigodos de Teodorico II, con los que

organizó una nueva campaña para restablecer la situación en territorio

suevo, esta vez liderada por el conde Sunierico y el general romano

Nepociano, que atacó el territorio de Gallaecia y consiguió tomar, en el año

460, la ciudad de Scallabis (Santarem, en Portugal).

Este no fue el único objetivo acariciado por Mayoriano, que planeaba

una gran operación na val contra los vándalos de Genserico establecidos en

el norte de África, que tendría su base de operaciones en la ciudad de

Cartago Nova. Para ello, Mayoriano envió un gran ejército a Hispania para

asegurar el litoral oriental de la Península Ibérica, operación dirigida por el

general romano Magno. Una vez asegurada la zona, Mayoriano se desplazó

hasta Cartago Nova, aunque el fiasco naval ocurrido cuando el plan aún

estaba en fase de preparación provocó la retirada del propio emperador, que

fue asesinado poco tiempo después. Esta ocasión sería la última vez en la que un ejército romano pisara territorio hispano y representó el principio del

fin del dominio imperial en la península.

La relación de poderes en la Hispania de los años 60 del siglo V nos la

muestra bien a las claras la embajada dirigida por el noble galaico Palogorio

hacia los años 462 o 463, con el objetivo de conseguir socorro ante el pillaje

sistemático llevado a cabo en su provincia por los suevos. Es muy

representativo de la situación reinante en la parte occidental del Imperio que

la embajada no se dirigiese a la lejana e ineficaz sede del poder imperial en

Rávena, sino que su destino fuera la corte tolosana del rey visigodo

Teodorico II, que parecía, a los ojos de los habitantes de la provincia, una

autoridad más competente para poder pacificar la zona.

La campaña iniciada por los visigodos como respuesta a la solicitud de

Palogorio finalizó con el nombramiento del noble Remismundo como rey

de los suevos, y el mantenimiento de una hegemonía política de los

visigodos sobre su reino. Poco después, en el año 464, Remismundo casó

con una noble visigoda de la familia real, elegida por el propio Teodorico.

Pero esta solución tampoco representó una mejora del dominio visigodo del

extremo noroccidental de la península, pues pronto se produjo la ruptura

con los suevos de Remismundo.
