Las cosas cambiaron en Tolosa tras la muerte de Teodorico II a manos

de su hermano Eurico (466-484), que le sucedió al frente de los visigodos

y con el que se inició la conquista definitiva del territorio hispano. La

ruptura de Remismundo y su renovada política de expansión militar obligó

a actuar al nuevo rey, que envió en el año 468 un ejército con el objetivo de

atacar el territorio de la Lusitana sueva y la zona fronteriza de sus

dominios. Sería durante estas campañas cuando se establecieron los límites

definitivos entre ambos reinos, que perdurarían, más o menos intactos,

hasta la definitiva anexión del reino suevo por los visigodos en el año 585.

Después de dichas campañas, el único territorio hispano que

permanecía aún en poder imperial era la provincia Tarraconense, ya que el

resto de la Península Ibérica estaba en manos de suevos, visigodos o bien

disfrutaba de una amplia independencia política, favorecida por el

desorden general existente. Así, pues, la Tarraconense se convirtió en el

siguiente objetivo de Eurico. Para ello envió en el año 472 un doble

ejército a la provincia. El primero, al mando del conde Gauterito, se

encargó de la conquista del territorio comprendido entre Pompaelo y

Caesar Augusta, mientras que el segundo, dirigido por Heldefredo, atacó el

litoral mediterráneo de la Tarraconense, tomando en el año 474, entre

otras, la ciudad de Tarraco. Estas campañas militares no encontraron

demasiada resistencia. El nuevo tratado concertado entre el propio rey

Eurico y el nuevo emperador Julio Nepote, en el año 475, no haría mu cho

más que reconocer la situación de dominio definitivo visigodo sobre la

península.

Poco más tarde la deposición en el año 476 de Rómulo Augústulo, el

último emperador ro mano de Occidente, no hizo sino constatar el final del

simbólico poder imperial en esta parte del Imperio. De esta forma, el

dominio romano sobre la Península Ibérica finalizaba tras casi 700 años de

existencia, abriendo paso a la conformación de la nueva época medieval en

la cual los diversos pueblos germanos, y los visigodos en Hispania,

tomarían el relevo político de un Imperio que había modelado a su forma

el mundo mediterráneo antiguo, transformando la vida de sus habitantes y

sentando las bases de la cultura europea occidental.

Moneda acuñada por Mayoriano (457-461). En el anverso aparece el emperador con casco, diadema

y portando un escudo y una lanza. En el reverso se representa a Mayoriano de pie pisando una

serpiente con cara humana, portando la cruz y una victoria sobre un globo.
