Introducción Introdu

varón su deber, así como a obrar con toda diligen-El Señor exhortó: “Por tanto, aprenda todo cció número 5 se refiere al capítulo, el número 1 se n refiere a una sección del capítulo, y el número 2

cia en el oficio al cual fuere nombrado” (D. y C. se refiere a un apartado. 107:99).

personal que los ayude a aprender y a cumplir los El obispo y sus consejeros ayudan a los futu- deberes de sus llamamientos. Los líderes de la Iglesia procuran revelación Capítulo Sección Apartado

ros misioneros de tiempo completo, incluidas las

El estudio de las Escrituras y las enseñanzas hermanas y los matrimonios, a prepararse para

de los profetas de los últimos días serán de utili- servir en una misión. dad para que los líderes comprendan y cumplan

sus deberes. El Señor ha exhortado a los líderes 5 .1 .2 El consejo de barrio

a que constantemente atesoren en su mente las La obra misional de los miembros es más efi- palabras de Dios a fin de que sean receptivos a la caz cuando los integrantes del consejo de barrio influencia del Espíritu (véase D. y C. 84:85). están plenamente inmersos en ella. Desde los quó-

Los líderes también aprenden sus deberes rumes y las organizaciones auxiliares se alienta a

al estudiar las instrucciones de los manuales de los miembros a participar en la obra misional de

la Iglesia. Estas instrucciones pueden facilitar la siguiente manera: la revelación si se utilizan para proporcionar la Actualizaciones y suplementos comprensión de los principios, las normas y los de las instrucciones

la guía del Espíritu. De vez en cuando, la información de estos procedimientos que se deben aplicar al procurar

manuales se actualizará o suplementará por

medio de cartas, avisos u otra comunicación de

Manuales para líderes de la Iglesia la Primera Presidencia, del Quórum de los Doce La Iglesia proporciona dos manuales para los Apóstoles y del Obispado Presidente. Cuando esto ocurra, los líderes deben anotar los cambios líderes: en sus ejemplares de los manuales. Los líderes

Manual 1: Presidentes de estaca y obispos. En este deben conservar juntos los manuales y estos mate-manual se detallan las responsabilidades genera- riales suplementarios. les de los presidentes de estaca y los obispos, y

proporciona información detallada sobre normas

y procedimientos. Preguntas sobre las instrucciones

Manual 2: Administración de la Iglesia. Este Los líderes que tengan preguntas en cuanto a manual es una guía para los miembros de los la información de los manuales o asuntos que no consejos de barrio y de estaca. Los primeros dos se mencionen en ellos deben dirigirlas a la auto-capítulos presentan la base doctrinal de la obra de ridad inmediata que los presida. la Iglesia: la salvación de personas y el sellamiento

sacerdocio. Los demás capítulos proporcionan y la exaltación de familias mediante el poder del Aplicación en ramas, instrucciones para administrar los quórumes del distritos y misiones

sacerdocio y las organizaciones auxiliares. Tam- Por razones administrativas, los términos bién presentan principios y pautas que se aplican obispo y obispado en los manuales se refieren tam-a las diversas organizaciones de un barrio. bién a presidentes de rama y presidencias de

Los títulos y los subtítulos de estos manuales rama. Los términos presidente de estaca y presiden-se han numerado para que sea fácil localizar o cia de estaca se refieren también a presidentes de citar los temas. En vez de remitirse a una página distrito y a presidencias de distrito. Sin embargo, o a un grupo de páginas, los líderes pueden con- los oficios de obispo y de presidente de rama no sultar un tema por su número. Por ejemplo, en un son equivalentes en autoridad ni responsabilidad. análisis sobre la obra misional de los miembros, Tampoco lo son los oficios de presidente de estaca el obispo podría pedir a los miembros del consejo y de presidente de distrito. El de obispo es un de barrio que acudieran a 5.1.2 del Manual 2. El oficio del sacerdocio y la ordenación la autoriza

### V

Introducción

solamente la Primera Presidencia. Los presidentes ◼ Secretario ejecutivo de estaca o distrito de estaca son llamados por Autoridades Genera- (1 ejemplar)

les y por Setentas de Área. ◼ Sumo consejo (12 ejemplares)

mente se aplican también a ramas, distritos y Las referencias a barrios y estacas general- ◼ Presidencias de Hombres Jóvenes, Sociedad de Socorro, Mujeres Jóvenes, Primaria y Escuela misiones. Dominical de estaca (3 ejemplares para cada

una)

Ponerse en contacto con las Oficinas ◼ Obispado o presidencia de rama (3 ejemplares) Generales de la Iglesia o con la ◼ Secretario de barrio o de rama (1 ejemplar para oficina administrativa asignada el archivo)

Algunos capítulos de este manual incluyen ◼ Secretario ejecutivo de barrio o rama (1 instrucciones para ponerse en contacto con las ejemplar)

Oficinas Generales de la Iglesia o con la oficina ◼ Líderes de grupo de sumos sacerdotes administrativa asignada. La instrucción para (3 ejemplares) comunicarse con las Oficinas Generales de la Igle-◼ Presidencia del quórum de élderes (3 ejempla-sia se aplica a líderes del sacerdocio y a secretarios res) en los Estados Unidos y en Canadá. La instruc-ción para comunicarse con la oficina administra- ◼ Presidencias de Hombres Jóvenes, Sociedad de tiva asignada se aplica a líderes del sacerdocio y Socorro, Mujeres Jóvenes, Primaria y Escuela

a secretarios de fuera de los Estados Unidos y de Dominical de barrio (3 ejemplares para cada

Canadá. una)

◼ Líder misional de barrio (1 ejemplar)

distribuir de la siguiente manera: El exclusivo de los oficiales generales y locales de la Manual 2: Administración de la Iglesia se debe Iglesia para administrar los asuntos de la Iglesia. Distribución Este manual se ha preparado para el uso

No se debe duplicar ni dar a ninguna otra per-

◼ Autoridades Generales, Setentas de Área, miem- sona. La lista de distribución incluye un ejemplar

bros de presidencias generales de las organiza- para archivar que cada secretario de estaca y de

ciones auxiliares, jefes de departamentos de barrio guardará en un lugar seguro. Podrá con-

la Iglesia, directores de asuntos temporales sultarlo en busca de información sobre finanzas

(1 ejemplar para cada uno) y registros, y para informarse sobre cómo apoyar

◼ al presidente de estaca o al obispo. Presidencia de misión (3 ejemplares)

◼ Cuando se releve a oficiales de la Iglesia que Presidencia de estaca o de distrito

◼ ejemplar inmediatamente a sus sucesores o a la Secretario de estaca o distrito (1 ejemplar para autoridad que presida. (3 ejemplares) tengan un ejemplar de este manual, entregan el

el archivo)
