Los líderes se aseguran de que los maestros para que participen activamente en los análisis, e

empleen las Escrituras, las enseñanzas de los profe- invitan a los miembros de la clase a vivir el Evan-

tas de los últimos días y los materiales aprobados de gelio y a recibir las bendiciones prometidas.

los cursos de estudio, según se explica en las actua-

les 5.5.5 El presidente de la Escuela Dominical Instrucciones para los cursos de estudio . Ayudan a los maestros a entender la manera de complementar de barrio y sus consejeros el curso de estudio con las revistas de la Iglesia, Los miembros de la presidencia de la Escuela

en particular con los ejemplares de la conferencia Dominical de barrio sirven como fuente de recur-

general de las revistas Ensign y Liahona. sos para ayudar a otros líderes en sus esfuerzos

por fortalecer el aprendizaje y la enseñanza del

5.5.4 Maestros y líderes Evangelio. Se les puede invitar a ayudar a los

Al enseñar el Evangelio, los maestros y los líderes al orientar, instruir y proporcionar apoyo

líderes se guían por los siguientes principios: constante a los maestros.

Amar a quienes enseñan 5.5.6 Materiales impresos y en línea para

Los maestros y los líderes demuestran amor el aprendizaje y la enseñanza y sincero interés por aquellos a quienes enseñan. Con el fin de ayudar a los miembros a mejo-

Aprenden el nombre de los miembros de la clase; rar el aprendizaje y la enseñanza del Evangelio,

repasan la información sobre la asistencia para la Iglesia proporciona dos publicaciones: La ense-

estar al tanto de los miembros que no estén asis- ñanza: El llamamiento más importante y la Guía para

tiendo con regularidad. Pueden ponerse en con- la enseñanza. Estos recursos están disponibles en

tacto con esos miembros fuera de la clase para formato impreso y en LDS.org. En LDS.org tam-

animarlos a que participen. bién hay otros recursos disponibles.

Enseñar por medio del Espíritu 5.5.7 Curso sobre la Enseñanza del Evangelio

Los maestros y los líderes procuran la guía El obispado y el consejo de barrio pueden

del Espíritu Santo al preparar y enseñar lecciones. decidir periódicamente que en el barrio se lleve a

Buscan esta guía al orar y reconocer humildemente cabo el curso Enseñanza del Evangelio. Este curso

34

puede beneficiar a los maestros actuales y ayudar l b La o 5.5.8 en e 5.

a preparar futuros maestros. El curso por lo gene- br El presidente de estaca y sus consejeros arr

ral se efectúa durante la Escuela Dominical. Las io y l El presidente de estaca y sus consejeros ense- a d

270 de mediante el ejemplo personal. Dirigen los esfuer- a e La enseñanza: El llamamiento más importante . zos para asegurar que la enseñanza en la estaca lecciones del curso se hallan en las páginas 212– ñan el Evangelio por el poder del Espíritu y e s

El obispado asigna a la presidencia de la Escuela alv

Dominical para que enseñe el curso o llama a otro ió can miembro para que lo haga. sea edificante y doctrinalmente correcta. sta ac

35

6.1 Propósitos de Bienestar de la Iglesia . . . . . . . . 38 6.2.4 Grupo de sumos sacerdotes,

6.1.1 quórum de élderes y Sociedad de Socorro . . . .40 Autosuficiencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38

6.1.2 6.2.5 Especialistas de Bienestar de barrio . . . . . . . . . 41 Los esfuerzos de los miembros por cuidar al

6.1.3 pobre y al necesitado, y por prestar servicio . . . 39 6.3 Liderazgo de Bienestar en la estaca . . . . . . . . . .41 El almacén del Señor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 6.3.1 Presidente de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

6.2 Liderazgo de Bienestar en el barrio . . . . . . . . . . 39 6.3.2 Consejo de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 6. 6.2.1 6.3.3 Especialistas de Bienestar de estaca . . . . . . . . .42 Obispo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Pr 6.2.2 6.2.3 Consejo de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40 in 6.4 Confidencialidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 de B Comité ejecutivo del sacerdocio de barrio . . . .40cipio ie

sta id rera ne s y l

zgo

37

6.1 Propósitos de Bienestar en la Iglesia peso y dormir lo suficiente. Deben evitar las subs-

tancias o prácticas que maltraten sus cuerpos o

Los propósitos de Bienestar en la Iglesia son mentes o que pudieran llevar a la adicción. Deben

ayudar a los miembros a llegar a ser autosuficien- practicar la salubridad y la higiene y obtener ade-

tes, cuidar del pobre y del necesitado y prestar cuada atención médica y dental. También deben

servicio. esforzarse por cultivar buenas relaciones con los

En 1936, la Primera Presidencia delineó un miembros de la familia y con otras personas.

Plan de Bienestar para la Iglesia; dijeron: “Nues-

tro propósito principal era establecer. . . un sistema Educación académica mediante el cual se acabara con la maldición de la La educación académica proporciona com-

ociosidad, se abolieran los daños de la limosna y prensión y destrezas que pueden ayudar a las

se establecieran una vez más entre nuestra gente la personas a desarrollar autosuficiencia. Los miem-

independencia, la industria, la frugalidad y el res- bros de la Iglesia deben estudiar las Escrituras y

peto a sí mismo. El propósito de la Iglesia es ayudar otros buenos libros. Deben mejorar su habilidad

a la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de de leer, escribir y resolver problemas básicos de

ocupar nuevamente el trono como principio gober- matemáticas. Deben adquirir cuanta educación

nante en la vida de los miembros de nuestra Iglesia” les sea posible, incluso estudios formales o téc-

(en Conference Report, octubre de 1936, pág. 3). nicos, siempre que sea posible. Esto les servirá

para desarrollar sus talentos, encontrar empleo

6.1.1 Autosuficiencia adecuado y realizar una valiosa contribución a su

La autosuficiencia es la capacidad, el compro- familia, a la Iglesia y a la comunidad.

miso y el esfuerzo de proporcionar los elementos Empleo espirituales y temporales indispensables para El trabajo es el fundamento sobre el que des-sostener la vida de uno mismo y de la familia. cansan la autosuficiencia y el bienestar temporal. Conforme los miembros llegan a ser autosuficien-Los miembros deben seleccionar con detenimiento tes, también tienen mayor capacidad para servir una ocupación adecuada o un trabajo por cuenta y cuidar de los demás. propia que provea de lo necesario para sí mismos Los miembros de la Iglesia son responsables y para su familia y prepararse para ello. Deben lle-de su propio bienestar espiritual y temporal. Ben-gar a ser diestros en su trabajo, diligentes, dignos decidos con el don del albedrío, tienen el privile-de confianza y efectuar un trabajo honrado por el gio y el deber de fijar su propio curso, solucionar pago y las prestaciones que reciban. sus propios problemas y esforzarse por llegar a

ser autosuficientes. Los miembros hacen esto bajo Almacenamiento en el hogar la inspiración del Señor y con la labor de sus pro-A fin de cuidar de sí mismos y de su familia, pias manos. los miembros deben guardar un abastecimiento Si los miembros de la Iglesia están haciendo para tres meses de alimentos que sean parte de todo lo que puedan para proveer para sí mismos su dieta normal. En donde las leyes locales y pero no logran satisfacer sus necesidades básicas, las circunstancias lo permitan, deben almacenar por lo general deben recurrir primeramente a su gradualmente un abastecimiento de alimentos familia en busca de ayuda. Si esto no es suficiente básicos que sostengan la vida para un plazo más o posible, la Iglesia está lista para ayudar. largo. También deben almacenar agua potable en En los párrafos siguientes se explican algunos caso de que el suministro de agua se contamine aspectos en los que los miembros deberían llegar o quede interrumpido. (Véase Preparad todo lo a ser autosuficientes. que fuere necesario: El almacenamiento familiar en el

hogar, pág. 3.)

Salud

El Señor ha mandado a los miembros que Finanzas cuiden sus mentes y cuerpos. Deben obedecer la Para llegar a ser económicamente autosu-

Palabra de Sabiduría, comer alimentos nutriti- ficientes, los miembros deben pagar diezmos y

vos, hacer ejercicio con regularidad, controlar su ofrendas, evitar las deudas innecesarias, usar un

38

presupuesto y vivir dentro de un plan. Deben (véase D. y C. 104:15–18). El presidente J. Reuben

crear poco a poco una reserva económica aho- Clark Jr. enseñó:

rrando con regularidad una parte de sus ingre- “El verdadero objetivo a largo plazo del Plan sos. (Véase Preparad todo lo que fuere necesario: La de Bienestar es la edificación del carácter de los economía familiar , pág. 3.) miembros de la Iglesia, tanto de los que dan como

de los que reciben, rescatando desde lo más pro-

Fortaleza espiritual fundo de su ser todo lo mejor y haciendo florecer

La fortaleza espiritual es esencial para el bienes- y fructificar la riqueza latente del espíritu, que,

tar temporal y eterno de la persona. Los miembros después de todo, es la misión, el propósito y la

6.1.2 las enseñanzas de los profetas de los últimos días, de B cip En algunas localidades, la Iglesia ha estable-io ies y l asistir a las reuniones de la Iglesia y servir en lla-cido edificios llamados almacenes de los obis-ne mamientos y asignaciones de la Iglesia. pos. Cuando los miembros reciben permiso de staid su obispo, pueden ir al almacén del obispo a r Los esfuerzos de los miembros por cuidar al Celestial y en Jesucristo, obedecer los mandamien- in tos de Dios, orar a diario, estudiar las Escrituras y Pr 6.1.3 El almacén del Señor rrollar su testimonio, ejercer fe en nuestro Padre presidentes de estaca, 2 de octubre de 1936). 6. de la Iglesia crecen en fortaleza espiritual al desa- razón de ser de esta Iglesia” (reunión especial de

pobre y al necesitado, y por prestar servicio zgo Señor no se limita a un edificio que se utiliza para El Señor ha preparado un medio para cuidar al conseguir alimentos y ropa. Pero el almacén del era

distribuir alimentos y ropa a los pobres; también

pobre y al necesitado por medio de Su Iglesia. Él ha incluye las ofrendas que los miembros de la Igle-pedido a los miembros de la Iglesia que den gene- sia hacen de tiempo, talentos, compasión, materia-rosamente de acuerdo con lo que hayan recibido de les y medios económicos que ponen a disposición

Él. También le ha pedido a Su pueblo que “[visite] del obispo para ayudar en el cuidado del pobre y

a los pobres y a los necesitados, y les [suministre] del necesitado. Por lo tanto, el almacén del Señor

auxilio para que sean amparados” (D. y C. 44:6). existe en cada barrio. Estas ofrendas se deben

Se anima a los miembros de la Iglesia a prestar ser- “[guardar] en el almacén del Señor. . . buscando

vicio caritativo personal a los necesitados. Deben cada cual el bienestar de su prójimo, y haciendo

estar “anhelosamente consagrados a una causa todas las cosas con la mira puesta únicamente en

buena”, prestando servicio sin que se les pida o se la gloria de Dios” (D. y C. 82:18–19). El obispo es

les asigne hacerlo (véase D. y C. 58:26–27). el agente del almacén del Señor.

El Señor ha establecido la ley del ayuno y

las ofrendas de ayuno para bendecir a Su pue- 6.2 Liderazgo de Bienestar en el barrio blo y proporcionarle un medio para que sirva a

3:8–12). Cuando los miembros ayunan, se les pide El obispo dirige la obra de Bienestar en el que den a la Iglesia una ofrenda de ayuno que, los necesitados (véase Isaías 58:6–12; Malaquías 6.2.1 Obispo

que habrían comido. Si fuera posible, deberían meta es ayudar a los miembros a ayudarse a sí ser generosos y dar más. Las bendiciones relacio- mismos y llegar a ser autosuficientes. nadas con la ley del ayuno son una cercanía al Los consejeros del obispo, la presidenta de la por lo menos, sea igual al valor de los alimentos pobres y cuidar de ellos (véase D. y C. 84:112). Su barrio. Él tiene el mandato divino de buscar a los

Señor, mayor fortaleza espiritual, bienestar tem-

poral, mayor compasión y un deseo más fuerte Sociedad de Socorro, el líder del grupo de sumos

de servir. sacerdotes, el presidente del quórum de élderes

Algunas de las oportunidades de cuidar a los obispo a cumplir estas responsabilidades. y otros miembros del consejo de barrio ayudan al necesitados se reciben por medio de los llamamien-

tos de la Iglesia. Otras oportunidades se hallan en El obispo mantiene la confidencialidad en

el hogar, los vecindarios y las comunidades de los cuanto a la ayuda de Bienestar que reciben los

miembros. Los miembros también pueden ayudar miembros. Con cuidado protege la privacidad y

a los pobres y a los necesitados de todas las creen- la dignidad de los miembros que reciben ayuda.

cias religiosas de todo el mundo al contribuir a las Cuando siente que otros líderes del barrio pueden

labores humanitarias de la Iglesia. ayudar a miembros necesitados, puede compartir

El proveer a la manera del Señor le da humil- ran en 6.4. información de acuerdo con las pautas que figu-dad al rico, exalta al pobre y santifica a ambos

39

En el Manual 1, 5.2 se proporciona más de Bienestar. El obispo puede invitar a la presi-

información acerca de las responsabilidades de denta de la Sociedad de Socorro a estar presente

Bienestar del obispo, entre ellas las pautas para en estas deliberaciones. administrar la ayuda de los fondos de las ofrendas

de ayuno. 6.2.4 Grupo de sumos sacerdotes, quórum

de élderes y Sociedad de Socorro

6.2.2 Consejo de barrio El Bienestar es fundamental en la obra del

En las reuniones de consejo de barrio el obispo grupo de sumos sacerdotes, del quórum de élde-

enseña principios de Bienestar e instruye a los res y de la Sociedad de Socorro. En las reuniones

miembros del consejo de barrio acerca de sus res- de líderes del grupo de sumos sacerdotes, de la

ponsabilidades de Bienestar. Los miembros del presidencia del quórum de élderes y de la pre-

consejo analizan asuntos espirituales y temporales sidencia de la Sociedad de Socorro, los líderes

de Bienestar de la siguiente manera: elaboran planes para enseñar principios de auto-

ayudar a los miembros del barrio a entender y Deliberan en consejo en cuanto a la forma de suficiencia y de servicio, y para tratar las necesi- dades de Bienestar. Bajo la dirección del obispo, estos líderes ayudan a los miembros a llegar a ser seguir los principios de Bienestar. autosuficientes y a encontrar soluciones a los pro- Informan en cuanto a las necesidades espiri- blemas de Bienestar a corto y a largo plazo. tuales y temporales de Bienestar del barrio, basán-

dose en la información de las visitas personales y Necesidades de Bienestar a corto plazo

demasiado confidencial como para compartirla plazo, puede dar asignaciones a los líderes del Sacerdocio de Melquisedec o de la Sociedad de con todo el consejo de barrio, los líderes hablan en Socorro. privado con el obispo o en la reunión del comité las maestras visitantes. Cuando la información sea Cuando el obispo proporciona ayuda a corto de los informes de los maestros orientadores y de

ejecutivo del sacerdocio (véase 6.2.3). Por lo general, el obispo asigna a la presidenta Planean maneras para ayudar a que miembros de la Sociedad de Socorro que visite a miembros que necesitan ayuda a corto plazo. Ella ayuda a eva-

a largo plazo. Determinan la manera de ayudar a proporcionar. El obispo le puede pedir que prepare un formulario de Pedido del obispo: alimentos y miembros con discapacidades u otras necesidades mercaderías, para que él lo apruebe y lo firme. especiales. Mantienen confidenciales estas delibe- espirituales y temporales, incluso las necesidades luar sus necesidades y sugiere al obispo qué ayuda específicos del barrio satisfagan sus necesidades

raciones (véase 6.4). La función de la presidenta de la Sociedad de Coordinan los esfuerzos para asegurar que los Socorro al hacer estas visitas en cuanto a las nece- sidades de las familias se explica más plenamente

Recopilan y mantienen una lista de oportunida- lidades de Bienestar a corto plazo que se apliquen específicamente a la presidenta de la Sociedad de des laborales significativas. Si en la zona existen Socorro y a sus consejeras, véanse 9.6.2 y 9.6.3. operaciones de Bienestar de la Iglesia, esas ope- oportunidades de trabajar o de prestar servicio. en 9.6.1. Para información sobre otras responsabi- miembros que reciben ayuda de la Iglesia tengan

raciones podrían proporcionar oportunidades de Necesidades de Bienestar a largo plazo trabajo y capacitación a personas que necesiten Muchos problemas a corto plazo los causan las ayuda de la Iglesia. dificultades a largo plazo como la mala salud, la Recopilan y mantienen una lista de los miem-carencia de habilidades, educación o empleo ina-bros del barrio cuyas destrezas podrían ser útiles decuados, hábitos del estilo de vida y problemas para responder a necesidades a corto y a largo emocionales. Los líderes del Sacerdocio de Mel-plazo, o las causadas por catástrofes. quisedec y de la Sociedad de Socorro tienen la res-Elaboran y mantienen un plan sencillo y por ponsabilidad especial de ayudar a los miembros escrito de cómo responderá el barrio ante emer-a tratar estas preocupaciones. La meta de ellos es gencias (véase el Manual 1 , 5.2.11). Coordinan dar atención a las preocupaciones a largo plazo de este plan con planes similares de la estaca y de manera que conduzcan a un cambio duradero. la comunidad. Cuando los líderes del Sacerdocio de Melqui-

6.2.3 sedec y de la Sociedad de Socorro se dan cuenta de Comité ejecutivo del sacerdocio de barrio que existen necesidades a largo plazo, reaccionan Según sea necesario, el comité ejecutivo del caritativamente para ayudar a las personas y a las sacerdocio de barrio analiza asuntos confidenciales

40

familias. Utilizan recursos que estén disponibles podrían ser de ayuda a las personas necesitadas.

en sus organizaciones y en el barrio. Oran en busca Los miembros pueden prestar servicio a corto

de guía para saber cómo proporcionar ayuda. plazo, tal como proporcionar comidas, cuidar a

cómo prestar ayuda, los líderes del Sacerdocio de A fin de adquirir un mejor entendimiento de niños pequeños o compartir información sobre empleos disponibles. Los miembros también pueden proporcionar guía para ayudar con las Melquisedec y de la Sociedad de Socorro normal- necesidades de Bienestar a largo plazo, tales como mente visitan a miembros que tengan necesida- salud, salubridad, nutrición, preparación para una des de Bienestar. Pueden utilizar el formulario carrera, la búsqueda de oportunidades educativas, Análisis de necesidades y recursos o seguir los emprender un pequeño negocio o administrar las principios de dicho formulario para ayudar a los finanzas familiares. miembros a planear maneras de responder a las 6. Pr necesidades de Bienestar. Después de que los líderes pidan a otras per-in sonas que proporcionen ayuda, siguen en contacto de B Los líderes se asesoran con el obispo a medida cip con la persona o familia necesitada para propor-que ayudan a los miembros a responder a las nece-io ies y l cionar aliento y ayudar de otras maneras según sidades a largo plazo. En algunos casos, los líderes ne sea necesario. del Sacerdocio de Melquisedec y de la Sociedad staid de Socorro trabajan juntos. Los líderes pueden ayudar al obispo cuando rera envíe a los miembros a las operaciones de Bienes-zg Informar al obispo y buscar su constante direccióno tar de la Iglesia, como los almacenes del obispo,

El líder del grupo de sumos sacerdotes, el pre- los centros de recursos de empleo de la Iglesia,

sidente del quórum de élderes y la presidenta de Industrias Deseret, y Servicios para la Familia

la Sociedad de Socorro informan al obispo con SUD. Los líderes también pueden ayudar a los

regularidad en cuanto a las medidas que tanto miembros a recibir ayuda a través de agencias

ellos como sus organizaciones estén tomando para locales y de gobierno. atender las necesidades de Bienestar del barrio a

corto y a largo plazo. Buscan la constante direc- 6.2.5 Especialistas de Bienestar de barrio ción del obispo en sus esfuerzos de Bienestar. Los especialistas de Bienestar son recursos

Si personas o familias tuvieran problemas a para ayudar al obispado y a los líderes del Sacer-corto plazo que ni ellos ni los líderes del Sacerdo- docio de Melquisedec y de la Sociedad de Socorro

cio de Melquisedec y de la Sociedad de Socorro a llevar a cabo sus deberes de Bienestar. pudieran resolver, los líderes informan al obispo El obispado puede llamar a un especialista de

de inmediato. empleo para que ayude a los miembros a prepa-

Si los líderes del Sacerdocio de Melquisedec y rarse para buscar y tener un empleo adecuado. El

de la Sociedad de Socorro se enteran de posibles obispado también puede llamar a otros especialis-asuntos relacionados con la dignidad o asuntos tas de Bienestar para que ayuden a miembros con

familiares delicados, remitirán a los miembros al necesidades como educación, capacitación, nutri-obispo. ción, salubridad, almacenamiento en el hogar,

salud, finanzas familiares, y el Fondo Perpetuo

Maestros orientadores y maestras visitantes para la Educación.

La ayuda relacionada con el bienestar espiri-

tual y temporal con frecuencia comienza con los 6.3 Liderazgo de Bienestar en la estaca maestros orientadores y las maestras visitantes. 6.3.1 Presidente de estaca En espíritu de bondad y amistad que va más allá de las visitas mensuales, los maestros orientadores El presidente de estaca supervisa la obra de

y las maestras visitantes ayudan a las personas y a Bienestar en la estaca. En el Manual 1, 5.1 se pro-las familias necesitadas. Informan a sus líderes del porciona más información sobre sus responsabi-sacerdocio y de la Sociedad de Socorro en cuanto lidades de Bienestar. a las necesidades de aquellos a quienes sirven.

6.3.2 Consejo de estaca

la Sociedad de Socorro y de otras personas Solicitar servicio de miembros del quórum y de En las reuniones de consejo de estaca, los

líderes analizan asuntos de Bienestar espiritual y

Los líderes del Sacerdocio de Melquisedec y temporal de la siguiente manera:

vicio de miembros cuyas destrezas o experiencia Averiguan las preocupaciones de Bienes-de la Sociedad de Socorro pueden solicitar el ser-

tar en la estaca y buscan maneras de tratar esas

41

preocupaciones. Sin embargo, ellos no asumen a un especialista de empleo de estaca y a otros

la responsabilidad de solucionar los asuntos de especialistas de Bienestar. Estos especialistas de

Bienestar de los barrios. estaca sirven como recursos para los obispos y

Bienestar a los líderes de estaca y de barrio. Planean maneras de enseñar principios de otros líderes de barrio. Los especialistas pueden ayudar con necesidades de Bienestar como las que figuran en 6.2.5. Analizan maneras de hacer que los líderes de

barrio estén al tanto de las personas de la estaca

que puedan servir como recursos para ayudar con 6.4 Confidencialidad

las necesidades de Bienestar. Cuando el obispo y los otros líderes de barrio

Elaboran y mantienen un plan sencillo y por se enteran de las necesidades de Bienestar de los

escrito de cómo la estaca responderá ante emer- miembros y de la ayuda que se ha proporcionado,

gencias (véase el Manual 1, 5.1.3). Este plan se mantienen la confidencialidad de esa información.

debe coordinar con otros planes similares de otras Salvaguardan con gran esmero la privacidad y

estacas en el consejo de coordinación y con los la dignidad de los miembros que reciben ayuda.

planes de la comunidad. Tienen cuidado de no avergonzar a los miembros

Planean actividades de Bienestar, teniendo que necesitan ayuda. cuidado de no colocar cargas excesivas sobre los Puede que haya ocasiones en que sería de pro-

líderes de los barrios. vecho que todo el consejo de barrio, y tal vez otros

Planean maneras de responder a asignaciones miembros del barrio, supieran en cuanto a las

de Bienestar de la estaca. necesidades de Bienestar de una persona o fami-

cia de los Setenta o de la Presidencia de Área, pro- quizás puedan ayudar a ese miembro a encontrar porcionan liderazgo y apoyo para una operación trabajo más rápido. En tales casos, el obispo y los de Bienestar. demás líderes por lo general piden permiso a los Cuando lo asigne un miembro de la Presiden- empleo o busca un empleo mejor, otras personas lia. Por ejemplo, cuando un miembro se queda sin

Si se ha asignado a un obispo encargarse de miembros necesitados para compartir la informa-

de paso o sin hogar, los miembros del consejo de Cuando los líderes piden ayuda a otras perso- estaca determinan la manera de poner los recursos las solicitudes de ayuda de personas que estén ción sobre su situación.

de la estaca a disposición de ese obispo. llevar a cabo la asignación. Los líderes también les nas, comparten sólo la información necesaria para

6.3.3 piden que mantengan la confidencialidad.

Especialistas de Bienestar de estaca

Un miembro de la presidencia de estaca o un

miembro asignado del sumo consejo puede llamar

42

7.1 Definición y propósitos 7.5 Bienestar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

7.1.1 7.6 Futuros élderes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 Oficios y deberes del Sacerdocio del Sacerdocio de Melquisedec . . . . . . . . . . . . 44

7.1.2 de Melquisedec . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44 7.6.1 Responsabilidad por los futuros élderes. . . .49 7.6.2 Ayudar a los futuros élderes a prepararse Quórumes del Sacerdocio de Melquisedec . .44 para recibir el Sacerdocio de Melquisedec . .49

7.2 Líderes del Sacerdocio

7.2.1 7.7.1 Reunión del comité ejecutivo del sacerdocio Presidencia de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44 y reunión del consejo de barrio . . . . . . . . . . .50 7.2.2 de Melquisedec de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 7.7 Reuniones de liderazgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Miembros del sumo consejo . . . . . . . . . . . . . .45

7.7.2 Reunión de la presidencia del quórum

7.3 Líderes del Sacerdocio de élderes y reunión de los líderes

de Melquisedec de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 del grupo de sumos sacerdotes . . . . . . . . . . .50

7.3.1 7.7.3 Reunión de líderes Obispado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45

7.3.2 del sacerdocio de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . .50 Presidencia del quórum de élderes y

7.3.3 líderes del grupo de sumos sacerdotes . . . . .45 7.8 Reuniones de quórum y de grupo . . . . . . . . . . 50 Secretarios y secretarios auxiliares 7.8.1 Reuniones dominicales del sacerdocio . . . . .50 del quórum de élderes y 7.8.2 Reunión del quórum del grupo de sumos sacerdotes . . . . . . . . . . .46 de sumos sacerdotes de estaca . . . . . . . . . . . . 51 7.3.4 Instructores del quórum de élderes

y del grupo de sumos sacerdotes . . . . . . . . . .47 7.9 Enseñar la manera de efectuar de ordenanzas y bendiciones . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 M 7.

7.4 Orientación familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Sa 7.4.1 Responsabilidades de los maestros 7.10 Pautas y normas adicionales . . . . . . . . . . . . . . . 52 ce elqu

7.4.3 io Adaptar la orientación familiar 7.10.2 Ofrecer apoyo en épocas de muerte . . . . . . . . 52 c a las necesidades locales . . . . . . . . . . . . . . . . .48 7.10.3 Instrucciones sobre la ropa 7.4.4 Informar sobre la orientación familiar . . . . .49 del templo y los gárments . . . . . . . . . . . . . . . . 52 7.4.2 Organizar la orientación familiar . . . . . . . . .48 necesidades especiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 oc ede orientadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47 7.10.1 Hermanos que tienen is rd

7.10.4 Fondos para actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

43

7.1 Definición y propósitos del 7.1.2 Quórumes del Sacerdocio de Melquisedec Sacerdocio de Melquisedec Un quórum del sacerdocio es un grupo orga- nizado de hermanos que poseen el mismo oficio El sacerdocio es el poder y la autoridad de

en el sacerdocio. Los objetivos principales de los

Dios. Se confiere a los miembros varones de la Igle- quórumes son: servir a los demás, edificar la uni-

sia que son dignos. Aquellos que poseen llaves del dad y la hermandad, e instruir a los miembros en

sacerdocio dirigen la administración de las orde- doctrinas, principios y deberes.

y el gobierno del reino de Dios sobre la tierra. Cada barrio tiene uno o más quórumes de nanzas del Evangelio, la predicación del Evangelio

élderes. Cada quórum tiene hasta 96 élderes

El Sacerdocio de Melquisedec posee “las llaves (véase D. y C. 107:89).

(D. y C. 107:18). Cada estaca tiene un quórum de sumos sacer- de todas las bendiciones espirituales de la iglesia”

dotes. La presidencia de estaca es la presidencia

Para más información sobre los propósitos y de ese quórum. En cada barrio, los sumos sacer-

las llaves del sacerdocio, véase el capítulo 2. dotes están organizados en un grupo de sumos

sacerdotes.

7.1.1 Oficios y deberes del Sacerdocio de Melquisedec Los patriarcas no se organizan en quórumes.

Los Apóstoles y los Setentas se organizan en quó-

Los oficios del Sacerdocio de Melquisedec son: rumes a nivel general de la Iglesia. élder, sumo sacerdote, patriarca, Setenta y Após-

tol. Cada oficio en el sacerdocio tiene derechos y

responsabilidades de servicio, incluso la autori- 7.2 Líderes del Sacerdocio de dad para administrar ordenanzas del sacerdocio. Melquisedec de estaca

de los élderes y de los sumos sacerdotes. Para más Presidencia de estaca Este capítulo contiene información para los líderes información sobre la ordenación a los oficios de El presidente de estaca es el sumo sacer-

élder y de sumo sacerdote, véase 20.7. dote presidente de la estaca. Él y sus consejeros

componen la presidencia del quórum de sumos

Élder sacerdotes de estaca. Ellos dan instrucción en las

Los hermanos dignos pueden recibir el Sacer- reuniones de quórum de sumos sacerdotes. De

docio de Melquisedec y ser ordenados al oficio de vez en cuando, pueden visitar reuniones de los

élder cuando tienen por lo menos 18 años. Los grupos de sumos sacerdotes y reuniones de quó-

derechos y las responsabilidades de los élderes rumes de élderes para dar instrucción y consejo.

se han revelado en Doctrina y Convenios 20:38– El presidente de estaca supervisa el otorga-

45; 42:44; 46:2; y 107:11–12. Los élderes también miento del Sacerdocio de Melquisedec y las orde-

poseen la autoridad de los diáconos, los maestros naciones a los oficios de élder y de sumo sacerdote

y los presbíteros. (véase el Manual 1, 16.7.1).

Sumo sacerdote El presidente de estaca llama a un élder en

cada barrio para que sea el presidente del quórum

Los hermanos son ordenados sumos sacerdo- de élderes. En cada barrio que tenga un grupo de

tes cuando se les llama a integrar una presiden- sumos sacerdotes, el presidente de estaca o un

cia de estaca, un sumo consejo o un obispado, o consejero asignado de la presidencia de estaca

cuando así lo determine el presidente de estaca. llama a un sumo sacerdote para que sea el líder

Los derechos y las responsabilidades de los sumos del grupo de sumos sacerdotes. Antes de llamar

sacerdotes consisten en presidir y poseer toda la a un nuevo presidente de quórum de élderes o a

autoridad de los élderes (véase D. y C. 107:10). un líder del grupo de sumos sacerdotes, el presi-

Los hermanos que pertenezcan a distritos no dente de estaca consulta con el obispo del barrio.

son ordenados al oficio de sumo sacerdote. El obispo puede recomendar a quién llamar.

El presidente de estaca, un consejero asignado

o un miembro asignado del sumo consejo llama

44

a los consejeros de la presidencia del quórum de las familias. Los líderes del Sacerdocio de Melqui-élderes y a los ayudantes de los líderes del grupo sedec deben repasar con regularidad el capítulo 3,

de sumos sacerdotes. El presidente del quórum de en el cual se explican los principios generales de

élderes y el líder del grupo de sumos sacerdotes, liderazgo. Estos principios incluyen el prepararse

en consulta con el obispo, pueden recomendar a espiritualmente, participar en consejos, ministrar

consejeros y ayudantes. a los demás y enseñar el evangelio de Jesucristo.

miembros de presidencias de los quórumes de 7.3.1 Obispado Todas las recomendaciones para llamar a élderes y de líderes de los grupos de sumos sacer- El obispo es el sumo sacerdote presidente del

dotes están sujetas a la aprobación de la presiden- barrio. Él y sus consejeros trabajan estrechamente

cia de estaca y del sumo consejo. con el presidente del quórum de élderes y con el

o de grupo, un miembro de la presidencia de Cuando se llame a nuevos líderes de quórum líder del grupo de sumos sacerdotes para velar por los miembros del quórum y del grupo y sus familias, fortalecer el quórum y el grupo, y asegu- estaca o del sumo consejo los presenta ante los rar que se lleve a cabo la obra del sacerdocio. miembros del quórum o grupo para su voto de

sostenimiento. El obispo se reúne con regularidad con el pre-

líder de un grupo de sumos sacerdotes, se le debe Si se llama a un élder para que sirva como sidente del quórum de élderes y con el líder del grupo de sumos sacerdotes. Le pide a cada uno de ellos un informe de sus responsabilidades, ordenar sumo sacerdote antes de ser apartado. incluso la orientación familiar en el quórum o El presidente de estaca aparta a un nuevo grupo. También los instruye, los inspira a magni- presidente de quórum de élderes y le confiere las ficar sus llamamientos y los ayuda a fijar metas y llaves de su llamamiento. Un miembro de la presi- a hacer planes para lograrlas. dencia de estaca aparta a un nuevo líder del grupo de M de sumos sacerdotes, quien no recibe llaves. Un 7.3.2 7. Presidencia del quórum de élderes y líderes Sa miembro de la presidencia de estaca o del sumo del grupo de sumos sacerdotes elquce consejo aparta a los consejeros del presidente del La presidencia del quórum de élderes y los isrd quórum de élderes y a los ayudantes del líder del oc líderes del grupo de sumos sacerdotes presiden ede grupo de sumos sacerdotes.io los miembros del quórum o grupo, se sientan en c Después de que los nuevos líderes de quó-concilio con ellos y los instruyen (véase D. y C. rum o de grupo sean sostenidos, un miembro de 107:89). Dirigen los esfuerzos de los miembros del la presidencia de estaca o del obispado anuncia quórum y del grupo para hacer avanzar la obra de esos llamamientos en la reunión sacramental. Él salvación en el barrio (véase el capítulo 5). Reciben no pide un voto de sostenimiento en la reunión instrucción del obispo, de la presidencia de estaca sacramental. y de los miembros asignados del sumo consejo.

Para información sobre los llamamientos del

quórum de élderes en ramas y misiones, véase el Presidente del quórum de élderes y el Cuadro de llamamientos del capítulo 19. líder del grupo de sumos sacerdotes

El presidente del quórum de élderes y el líder

7.2.2 Miembros del sumo consejo del grupo de sumos sacerdotes tienen las siguien-

Bajo la dirección de la presidencia de estaca, tes responsabilidades: los miembros del sumo consejo ayudan a super- Son miembros del comité ejecutivo del sacer-visar la obra de la Iglesia en la estaca. Sus res- docio del barrio y del consejo de barrio. Como

ponsabilidades relacionadas con los quórumes de miembros de este comité y de este consejo, partici-élderes y con los grupos de sumos sacerdotes se pan en los esfuerzos por edificar la fe y fortalecer a

describen en 15.3.1. las personas y a las familias (véase el capítulo 4). El

líder del grupo de sumos sacerdotes coordina los

7.3 Líderes del Sacerdocio de esfuerzos del consejo de barrio para fomentar la

Melquisedec de barrio obra del templo y de historia familiar en el barrio

(véase 5.4.3). Donde no haya un líder del grupo

Este capítulo se enfoca en cómo administrar el de sumos sacerdotes, el presidente del quórum de

quórum de élderes y el grupo de sumos sacerdo- élderes u otro poseedor asignado del Sacerdocio

tes de tal modo que fortalezca a las personas y a de Melquisedec desempeña esta función.

45

Enseñan a otros líderes y maestros del quórum Ayudan a los futuros élderes a prepararse para

o del grupo sus deberes, utilizando este manual recibir el Sacerdocio de Melquisedec (véase 7.6).

como recurso. Con la aprobación del obispo, de vez en

En consulta con el obispo, presentan recomen- cuando pueden planear actividades para los

daciones de hermanos para que sean llamados a miembros del quórum o del grupo. Estas activida-

servir como consejeros de la presidencia del quó- des podrían incluir a las familias de los miembros

rum de élderes o como ayudantes de los líderes del quórum o del grupo y a las hermanas solteras

del grupo de sumos sacerdotes. También presen- a quienes los miembros del quórum o del grupo

tan sus recomendaciones de hermanos al obispo visitan como maestros orientadores. Las activi-

para que sean llamados a servir como secretarios dades deben estar de acuerdo con las pautas que

e instructores. Al hacer estas recomendaciones, figuran en el capítulo 13 y se deben coordinar con

siguen las pautas que figuran en 19.1.1 y 19.1.2. el consejo de barrio.

Supervisan los registros, informes, presu- Según lo asigne el obispo, trabajan con los

puesto y finanzas del quórum o del grupo. El padres y los líderes de los Hombres Jóvenes para

secretario del quórum o grupo ayuda con esta ayudar a los jóvenes de 18 años a prepararse para

responsabilidad. recibir el Sacerdocio de Melquisedec y realizar una

transición satisfactoria del quórum de presbíteros

Presidente y consejeros del quórum de élderes, y al quórum de élderes.

líder y ayudantes del grupo de sumos sacerdotes El presidente del quórum de élderes asigna

La presidencia del quórum de élderes y los a uno de sus consejeros para que coordine los

líderes del grupo de sumos sacerdotes tienen las esfuerzos del quórum con los jóvenes adultos

siguientes responsabilidades. El presidente del solteros varones del barrio. Si en el barrio hay un

quórum de élderes y el líder del grupo de sumos comité de jóvenes adultos solteros, este consejero

sacerdotes asignan consejeros y ayudantes para sirve en el comité. (Véanse 16.3.3 y 16.3.4.) supervisar algunas de estas responsabilidades.

Animan a los miembros del quórum y del 7.3.3 Secretarios y secretarios auxiliares grupo a cumplir con sus deberes del sacerdocio, del quórum de élderes y del grupo en especial sus deberes como esposos y padres. de sumos sacerdotes Los líderes de quórum y del grupo cumplen esta Con la aprobación del obispo, el presidente del

responsabilidad durante las reuniones de quórum quórum de élderes o uno de sus consejeros llama

y de grupo, y durante entrevistas y charlas con los y aparta a un élder para que sirva como secretario

miembros del quórum y del grupo. del quórum de élderes. Del mismo modo, el líder

Organizan y supervisan la orientación fami- del grupo de sumos sacerdotes o uno de sus ayu-

liar. dantes llama y aparta a un sumo sacerdote para Supervisan los esfuerzos para mejorar el que sirva como secretario del grupo de sumos sacerdotes.

aprendizaje y la enseñanza del Evangelio en el

quórum de élderes y en el grupo de sumos sacer- Los secretarios del quórum y del grupo tienen

dotes. En este empeño, siguen los principios que las siguientes responsabilidades: figuran en 5.5.3 y 5.5.4. Consultan con los líderes del quórum o del

Realizan reuniones de presidencia del quórum grupo a fin de preparar agendas para las reu-

de élderes o reuniones de líderes del grupo de niones de presidencia o reuniones de líderes del

sumos sacerdotes. grupo. Asisten a estas reuniones, toman notas y

Bajo la dirección del obispo, planean maneras realizan un seguimiento de las asignaciones.

de atender las necesidades de Bienestar del quó- Cada mes, recopilan informes de orientación

miembros del quórum o del grupo al menos una recopilan la información sobre la asistencia, la vez al año. revisan con el presidente del quórum de élderes Pueden organizar comités entre los miembros o con el líder del grupo de sumos sacerdotes, y se del quórum o del grupo para llevar a cabo la obra la entregan al secretario de barrio. del quórum o del grupo y cumplir con las asigna- rum o del grupo (véase 7.5 y el capítulo 6). familiar para que el presidente del quórum de Donde sea posible, visitan o entrevistan a los élderes y el líder del grupo de sumos sacerdotes los entreguen al obispo. Al menos trimestralmente,

ciones que se hayan dado en la reunión de consejo Si el quórum o el grupo planea actividades en las que habrá gastos, los secretarios ayudan a los de barrio.

46

líderes a preparar un presupuesto anual y a dar de velar por las familias que les hayan asignado y

cuenta de los gastos. fortalecerlas. Por ejemplo, pueden brindar servicio

quórum de élderes y del grupo de sumos sacerdo-Con la aprobación del obispo, los líderes del a las familias o ponerse en contacto con los miem-bros de la familia por correo o por teléfono. tes pueden llamar y apartar a secretarios auxilia- Los maestros orientadores representan al

res para que ayuden con estas responsabilidades. Señor, al obispo y a los líderes del quórum o

Se puede llamar a futuros élderes a servir como del grupo. Pueden ser una importante fuente

secretarios auxiliares. de ayuda para los miembros. Consultan con el

cabeza del hogar en cuanto a las necesidades de

7.3.4 Instructores del quórum de élderes la familia y las maneras en que pueden ser de

y del grupo de sumos sacerdotes mayor utilidad.

Con la aprobación del obispo, el presidente Los maestros orientadores se familiarizan con

del quórum de élderes o uno de sus consejeros los intereses y las necesidades de los integrantes

llama y aparta a uno o a más élderes para que sir- de la familia y reconocen eventos especiales de

van como instructores del quórum de élderes. Del su vida.

mismo modo, el líder del grupo de sumos sacer- Según sea necesario, los maestros orientado-dotes o uno de sus ayudantes llama y aparta a uno res ayudan a los padres a asegurarse de que sus o a más sumos sacerdotes para que sirvan como hijos sean bendecidos, bautizados y confirmados. instructores del grupo de sumos sacerdotes. También pueden ayudar a los padres a asegurarse

Los líderes del quórum y del grupo asignan de que a sus hijos varones se les confiera el Sacer-instructores para que enseñen lecciones durante docio Aarónico y el Sacerdocio de Melquisedec,

la reunión del sacerdocio. Los instructores siguen y que sean ordenados a los oficios del sacerdocio

7.4 cuando los miembros no tienen empleo, están enfer-Orientación familiar elqu ce mos o solos, se mudan o tienen otras necesidades. isrd Bajo la dirección del obispo, los líderes del Los maestros orientadores ayudan a los miem-oc quórum y del grupo supervisan la orientación edeio bros a fortalecer su fe en nuestro Padre Celestial c los principios que se explican en 5.5.4. cuando tengan la edad debida. de Los maestros orientadores brindan ayuda M 7. Sa

familiar. Instruyen a los maestros orientadores en sus deberes y los inspiran a llevar a cabo bien y en Jesucristo, y los animan a hacer convenios esos deberes. sagrados y a cumplirlos. Este servicio es especial-mente importante para los miembros nuevos y los La orientación familiar es una responsabili-menos activos. dad de los maestros, de los presbíteros y de los

poseedores del Sacerdocio de Melquisedec. Por Los maestros orientadores conciertan citas para realizar sus visitas cuando sea más conve- consiguiente, los líderes del sacerdocio asignan a niente para las personas y las familias. Tienen los maestros orientadores. No son llamados, sos- presente que son invitados de los miembros a los tenidos ni apartados. que visitan.

7.4.1 Responsabilidades de los Cada visita debe centrarse en un propósito

maestros orientadores planeado. Antes de visitar un hogar, los compa-La orientación familiar es una manera en la que ñeros oran juntos. Analizan las maneras en que pueden fortalecer a aquellos a los que visitarán.

a familias y a personas para “velar. . . y estar con Ensign o Liahona. Otros mensajes pueden provenir del obispo o de otros líderes. El cabeza de fami- ell[as] y fortalecer[las]” D. y C. 20:53). Se encargan lia también puede solicitar un mensaje especial. de “amonestar, exponer, exhortar, enseñar e invitar Las visitas de orientación familiar generalmente a todos a venir a Cristo” (D. y C. 20:59). incluyen una oración. Donde sea posible, los maestros orientadores Cada mes, los maestros orientadores informan visitan a los miembros en sus hogares al menos a los líderes del quórum o del grupo sobre el bien- una vez al mes. Los maestros orientadores tam- estar espiritual y temporal de los miembros a los bién pueden encontrar otras maneras positivas que visitan. Si las necesidades de un miembro los miembros, exhortándolos a orar vocalmente, Santo, comparten un mensaje que, por lo gene-ral, procede de las Escrituras y del mensaje de la así como en secreto, y a cumplir con todos los Primera Presidencia que se halla en las revistas deberes familiares” (D. y C. 20:51). Son asignados maestros orientadores “[visitan] la casa de todos Basándose en ese análisis y en la guía del Espíritu nuestro Padre Celestial bendice a Sus hijos. Los

47

fueran urgentes, los maestros orientadores las Los poseedores del Sacerdocio Aarónico par-

comunican de inmediato. ticipan junto con sus compañeros en velar por los

miembros a los que visitan y cuidar de ellos. Esto

7.4.2 Organizar la orientación familiar podría incluir concertar citas, compartir mensajes Un hogar a cuya cabeza está un élder, por lo y dar servicio. Esta experiencia los ayuda en su capacitación en el sacerdocio, incluso la prepara-

de élderes. Un hogar a cuya cabeza está un sumo ción para la misión (véase D. y C. 84:106–7). general tiene maestros orientadores del quórum

sacerdote, por lo general tiene maestros orienta- Los líderes del quórum de élderes de los

dores del grupo de sumos sacerdotes. Cuando un barrios de jóvenes adultos solteros asignan maes-

hogar no tiene a la cabeza un poseedor del Sacer- tros orientadores a cada miembro del barrio. A los

docio de Melquisedec, el obispado determina si miembros solteros que vivan juntos como com-

ese hogar debe tener maestros orientadores del pañeros de cuarto se les puede visitar al mismo

quórum de élderes o del grupo de sumos sacer- tiempo. Sin embargo, los maestros orientadores

dotes. Al tomar esa decisión, el obispado puede deben centrarse en servir a las personas en forma

consultar con el comité ejecutivo del sacerdocio y individual y deben dar un informe sobre cada

con el consejo de barrio. persona por separado.

Al organizar la orientación familiar, los líde- Con la aprobación del obispo en casos excep-

res del quórum y del grupo analizan en oración cionales, los líderes del Sacerdocio de Melquisedec

las necesidades de las personas y de las familias. y de la Sociedad de Socorro pueden asignar a un

Los líderes examinan maneras en que los maestros esposo y a una esposa como compañeros cuando

orientadores pueden velar y fortalecer a esos miem- sean necesarias las visitas de un matrimonio. Los

bros, consultando con el comité ejecutivo del sacer- matrimonios dan un informe de estas visitas como

docio y con el consejo de barrio según sea necesario. orientación familiar y como visitas de maestras

Los líderes también tienen en cuenta factores como visitantes. Normalmente, a los padres jóvenes no

la distancia, el traslado y la seguridad. se les da este tipo de asignación porque los aleja

Basándose en esas deliberaciones, los líderes de sus hijos.

asignan a cada hogar un par de maestros orienta- 7.4.3 Adaptar la orientación familiar dores, donde sea posible. Deben obtener la apro-a las necesidades locales bación del obispo para cada pareja de maestros En algunos lugares, por un tiempo tal vez no orientadores y para cada asignación de orienta-sea posible visitar cada hogar todos los meses ción familiar. debido a la falta de suficientes poseedores acti-Los líderes del quórum y del grupo asignan vos del sacerdocio o a otros problemas. En tales los maestros orientadores más eficientes a los circunstancias, los líderes dan prioridad a visitar a miembros que más los necesiten. Al asignar a los miembros nuevos, a los miembros menos acti-los maestros orientadores, los líderes dan mayor vos que tienen mayores probabilidades de aceptar prioridad a los miembros nuevos, a los miem-invitaciones de volver a la actividad en la Iglesia, bros menos activos que serían más receptivos, y y a los miembros con serias necesidades. a otras personas que tengan mayor necesidad de Los líderes hacen lo mejor posible al utili-tener maestros orientadores, como las madres y zar los recursos disponibles para velar por cada los padres solos, las viudas y los viudos. Siempre miembro y fortalecerlo. Cualquier adaptación que resulta útil asignar a un líder de jóvenes a una hagan a la orientación familiar debe considerarse familia en la que un hombre joven o una mujer provisional. joven esté pasando por dificultades especiales. Se

debe asignar maestros orientadores a los conver- En los párrafos siguientes se explican algunas

sos antes de que los conversos se bauticen. sugerencias para adaptar la orientación familiar.

Después de consultarlo con el presidente Con la aprobación del obispo, los líderes del

del quórum de élderes, con el líder del grupo de Sacerdocio de Melquisedec y de la Sociedad de

sumos sacerdotes y con el presidente de los Hom- Socorro pueden asignar de manera provisional

bres Jóvenes, un miembro del obispado extiende sólo maestros orientadores o sólo maestras visi-

asignaciones para hacer orientación familiar a los tantes a determinadas familias. En algunos casos,

maestros y a los presbíteros; se los asigna como los líderes pueden asignar maestros orientadores

compañeros de poseedores del Sacerdocio de para que visiten a una familia un mes y asignar

Melquisedec. maestras visitantes para que al mes siguiente visi-

48

ten a los miembros de la familia que pertenezcan Enseñan principios de autosuficiencia tempo-a la Sociedad de Socorro. ral y espiritual.

Con la aprobación del presidente de misión, Cuidan al pobre y al necesitado, y animan a

los líderes pueden considerar pedir a los misione- los miembros a dar servicio.

ros de tiempo completo que vayan con poseedores Ayudan a las personas y a las familias a llegar del Sacerdocio de Melquisedec a efectuar visitas a ser autosuficientes y a encontrar soluciones a de orientación familiar por un período limitado. sus preocupaciones de Bienestar a corto y a largo El presidente de misión comunica esta aprobación plazo. al presidente de estaca, quien informa a los obis- Para más información sobre estas responsabi- pos. Cuando se haya dado la autorización, a los lidades de Bienestar, véase el capítulo 6. misioneros de tiempo completo se les asigna prin-

cipalmente visitar a miembros nuevos, a familias

en las que no todos son miembros de la Iglesia y 7.6 Futuros élderes a miembros menos activos. Un futuro élder es un varón miembro de la Igle-Basándose en las necesidades y las priorida-sia, de 19 años o mayor, que no posee el Sacerdocio des, los líderes del quórum y del grupo pueden de Melquisedec. Los hermanos menores de 19 años efectuar algunas visitas a fin de ayudar a cumplir que estén casados y que no posean el Sacerdocio de las responsabilidades de orientación familiar del Melquisedec también son futuros élderes. quórum y del grupo.

7.4.4 7.6.1 Responsabilidad por los futuros élderes

Informar sobre la orientación familiar

informes mensuales de la orientación familiar de prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquise- de cada pareja de compañeros. Además, se reúnen dec. El obispo delibera en consejo con los líderes M 7. regularmente con los maestros orientadores para Sa Los líderes de quórum y del grupo reciben responsabilidad de ayudar a los futuros élderes a Los líderes de quórum y del grupo tienen la

planes para ayudar a los miembros necesitados. ede sumos sacerdotes para recibir instrucción y parti- io La información confidencial se debe comunicar c cipar en las actividades. El obispo tiene en cuenta únicamente al presidente del quórum de élderes la relación que el futuro élder pueda tener con los o al líder del grupo de sumos sacerdotes, quienes miembros que se les haya asignado y para hacer élder, para determinar si el futuro élder debe reu- is rd nirse con el quórum de élderes o con el grupo de oc analizar el bienestar espiritual y temporal de los ce de quórum y del grupo, así como con cada futuro elqu

del grupo de sumos sacerdotes dan al obispo El presidente del quórum de élderes y el líder Los líderes de quórum y del grupo asignan maestros orientadores eficientes a los futuros élde- informes mensuales de la orientación familiar. res. Si los futuros élderes han sido ordenados al Cada informe incluye una lista de las personas informan de ello al obispo. como la edad y las necesidades del futuro élder. élderes o con los sumos sacerdotes del barrio, así

informes dan especial atención a los miembros tros orientadores. nuevos, a los miembros menos activos y a otras Los líderes de quórum y del grupo invitan a personas que tengan necesidades serias. Si una los futuros élderes a asistir a las reuniones y acti-con las que no se hayan puesto en contacto. Los darles asignaciones para que sirvan como maes-oficio de maestro o presbítero, los líderes pueden familia o una persona tuviera necesidades urgen-

tes, el presidente del quórum de élderes o el líder vidades de quórum y del grupo. del grupo de sumos sacerdotes comunica inme-

diatamente esta información al obispo. 7.6.2 Ayudar a los futuros élderes a prepararse

para recibir el Sacerdocio de Melquisedec

7.5 Bienestar Ayudar a los futuros élderes a prepararse para

recibir el Sacerdocio de Melquisedec debiera estar

El Bienestar es fundamental en la obra del quó- entre las más altas prioridades de los líderes, ya

rum de élderes y del grupo de sumos sacerdotes. que fortalece a las familias y prepara a las parejas

del quórum de élderes, los líderes del grupo de Bajo la dirección del obispo, la presidencia para el matrimonio en el templo. Se debe ordenar a los futuros élderes tan pronto como estén razo- nablemente preparados, sin períodos innecesarios sumos sacerdotes y la presidencia de la Sociedad de espera. de Socorro de barrio comparten las siguientes res-

ponsabilidades de Bienestar: El presidente del quórum de élderes o el líder

del grupo de sumos sacerdotes se asegura de que

49

a los futuros élderes se les enseñen los siguientes bros del comité ejecutivo del sacerdocio de barrio

principios como preparación para recibir el Sacer- y del consejo de barrio (véase el capítulo 4).

docio de Melquisedec:

los quórumes del sacerdocio. presiden la reunión y la dirigen. El secretario de

individualmente o pueden organizar una clase Los líderes pueden enseñar estos principios En la agenda se podrían incluir los siguientes asuntos:

para los futuros élderes del barrio, de varios 1. Planear maneras de fortalecer a los miembros

barrios o de la estaca. Pueden asignar maestros del quórum o del grupo y a su familia, incluso

orientadores capaces para que proporcionen esta a los futuros élderes.

instrucción. También pueden ofrecer la instruc- 2. Leer y analizar pasajes de las Escrituras e ins- ción como parte de un seminario de preparación trucciones de líderes de la Iglesia que se rela- para entrar en el templo (véase 5.4.5). Según sea cionen con las responsabilidades de los líderes necesario, el presidente de estaca puede asignar del sacerdocio. a un miembro del sumo consejo para que ayude 3. Analizar las asignaciones de la orientación a los líderes de quórum y del grupo con esta familiar y su desempeño, y planear maneras responsabilidad. de mejorarla. Entre los posibles recursos para ayudar a los 4. Analizar la instrucción del Evangelio en futuros élderes a prepararse para recibir el Sacer- las reuniones de quórum o de grupo y planear docio de Melquisedec se incluyen las secciones maneras de mejorarla. 20, 84, 107 y 121 de Doctrina y Convenios; la Guía

para la familia; Deberes y bendiciones del sacerdocio, 5. Informar sobre las asignaciones que se hayan

Parte A (lecciones 1–4 y 9); y Deberes y bendiciones dado en la reunión de consejo de barrio.

del sacerdocio, Parte B (lecciones 1–6). 6. Planear maneras de contribuir a la unidad del

El obispo consulta con los líderes de quórum quórum o del grupo, incluso el servicio y otras

y del grupo, así como con el consejo de barrio, actividades de quórum o de grupo. para determinar a qué futuros élderes se debe

dar la máxima prioridad para que reciban esta 7.7.3 Reunión de líderes del sacerdocio de estaca

preparación. Podría incluirse a los poseedores del La presidencia de estaca convoca una reunión Sacerdocio Aarónico de 18 años que aún no hayan para líderes del sacerdocio de estaca en relación recibido preparación alguna. con cada conferencia de estaca (véase 18.3.1, apar-

A fin de ayudar a un futuro élder a prepa- tado 2). La presidencia también convoca otra reu-

rarse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec, nión para líderes del sacerdocio de estaca durante

el obispo sigue las instrucciones que figuran en el el año, para un total de tres reuniones de este tipo

Manual 1, 16.7.1. al año. Asisten a ellas los líderes y secretarios de

los quórumes y de los grupos.

7.7 Reuniones de liderazgo

Reunión del comité ejecutivo del sacerdocio 7.8 Reuniones de quórum y de grupo

de barrio y reunión del consejo de barrio 7.8.1 Reuniones dominicales del sacerdocio

El presidente del quórum de élderes y el líder Las reuniones dominicales del sacerdocio

del grupo de sumos sacerdotes sirven como miem- comienzan con los ejercicios de apertura para los

50

poseedores del Sacerdocio de Melquisedec y del Los líderes de quórum y de grupo buscan la

Aarónico, dirigidos por un miembro del obispado guía del Espíritu para determinar los temas que

(véase 18.2.4). se enseñarán. Los temas podrían incluir la orienta-

manos asisten a sus reuniones de quórum o de Después de los ejercicios de apertura, los her- ción familiar, el efectuar ordenanzas y bendiciones del sacerdocio, fortalecer a los matrimonios y las familias, el servicio, la obra misional, la retención grupo. Los propósitos de las reuniones de quó- de conversos, la activación, el bienestar temporal y rum o de grupo son tratar los asuntos del quórum, espiritual, y la obra del templo y de historia fami- aprender los deberes del sacerdocio, fortalecer a liar. Los líderes de quórum y de grupo también las familias y enseñar el evangelio de Jesucristo. pueden dedicar este tiempo a planear maneras Los líderes planean las reuniones con oración a de ayudar a los demás, dar asignaciones y pedir fin de lograr estos propósitos. informes de asignaciones pasadas. A menos que se halle presente un miembro

de la presidencia de estaca o del obispado (u otra Segundo y tercer domingo

los líderes del grupo la dirige. enseñan en el orden en que aparecen en el manual y el mismo domingo que se enseñan en la reunión Por lo general, los élderes y los sumos sacer- de la Sociedad de Socorro. dotes se reúnen por separado. Sin embargo, si Los líderes de quórum y de grupo se aseguran muy pocos élderes o sumos sacerdotes pueden de que todos los varones de 18 años en adelante asistir a la reunión del sacerdocio, podrían reu- de reciban un ejemplar del manual del Sacerdocio de nirse juntos. Si se reúnen juntos, en ningún caso Melquisedec para su estudio personal, indepen- M 7. debiera establecerse un solo quórum del Sacer-Sa dientemente de si estos hermanos puedan o no docio de Melquisedec. Siempre que en un barrio elquce asistir a las reuniones de quórum o de grupo. Los res y el líder del grupo de sumos sacerdotes pre- ción un líder o un instructor del quórum o del grupo. Utiliza el manual vigente del Sacerdocio side la reunión del grupo de sumos sacerdotes. de Melquisedec. Por lo general, las lecciones se Un miembro de la presidencia del quórum o de de élderes preside la reunión del quórum de élde- El segundo y el tercer domingo enseña la lec-autoridad presidente), el presidente del quórum

debe organizar un quórum de élderes y un grupo líderes animan a aquellos que asisten a llevar con- oc ede haya élderes y sumos sacerdotes ordenados, se is rd

de sumos sacerdotes. sigo sus ejemplares del manual y, donde sea posi- io c ble, sus ejemplares personales de las Escrituras. Dado que los distritos no tienen quórumes de

tienen grupos de sumos sacerdotes. Los sumos El cuarto domingo, la lección la enseña un sacerdotes que asisten a estas ramas se reúnen con sumos sacerdotes, las ramas de los distritos no Cuarto domingo

el quórum de élderes. líder o un instructor del quórum o del grupo. Utiliza los mensajes de la conferencia general El obispo puede autorizar a un élder que se más reciente. El presidente de estaca o el obispo reúna con el grupo de sumos sacerdotes si ese selecciona los mensajes. arreglo será de beneficio para el élder. El obispo

cio Aarónico de 18 años a reunirse con el quórum En el quinto domingo, el obispo determina el de élderes. también puede invitar a un poseedor del Sacerdo- Quinto domingo

tema que se ha de enseñar, quién será el instruc-

Cada mes, los líderes de quórum y del tor (por lo general un miembro del barrio o de

grupo planean la instrucción dominical según el la estaca) y si los poseedores del Sacerdocio de

siguiente modelo: Melquisedec y la Sociedad de Socorro se reúnen

por separado o conjuntamente.

Primer domingo

Un miembro de la presidencia del quórum de 7.8.2 Reunión del quórum de sumos élderes o de los líderes del grupo de sumos sacer- sacerdotes de estaca dotes enseña el primer domingo. Utiliza las Escri- La presidencia de estaca convoca por lo menos

turas, las enseñanzas de los profetas de los últimos una vez al año una reunión de quórum de sumos

días y los materiales aprobados por la Iglesia. Los sacerdotes para todos los sumos sacerdotes de la

líderes del Sacerdocio de Melquisedec utilizan estaca. Durante esta reunión, la presidencia de

esta reunión para enseñar las doctrinas del Evan- estaca trata asuntos del quórum e instruye a los

gelio y para ayudar a los hermanos a participar miembros del quórum en sus deberes. activamente en sus deberes del sacerdocio.

51

7.9 Enseñar la manera de efectuar 7.10.2 Ofrecer apoyo en épocas de muerte ordenanzas y bendiciones Cuando se produzca una muerte en el barrio, el obispo puede pedir al líder del grupo de sumos Las siguientes publicaciones proporcionan

sacerdotes o al presidente del quórum de élderes

instrucciones acerca de cómo efectuar ordenan- que se ponga en contacto con la familia para dar

zas y bendiciones: consuelo, evaluar necesidades y ofrecer ayuda.

páginas 42–50

El obispo también puede pedir a los líderes del

Utilizando estas publicaciones, los líderes Sacerdocio de Melquisedec que ayuden a hacer

del sacerdocio enseñan a los hermanos varones los preparativos para el funeral. Para información

la forma de efectuar ordenanzas y bendiciones. adicional sobre funerales, véase 18.6.

sacerdocio tenga una ejemplar de la Si es posible, a los miembros fallecidos que También se aseguran de que cada poseedor del

la familia fueron investidos se les debe sepultar con la Guía para

Parte B ropa del templo. En algunas circunstancias, el o de Deberes y bendiciones del sacerdocio,

estas instrucciones. obispo puede pedir al líder del grupo de sumos , a fin de que tengan su propia copia de

sacerdotes o al presidente del quórum de élderes

Los líderes del sacerdocio no deben produ- que asignen a un hombre investido para vestir o

cir ni utilizar publicaciones que den instruccio- supervisar que se vista correctamente a un hom-

nes para ordenanzas, bendiciones ni oraciones, bre investido que haya fallecido. Estos líderes

a menos que la Primera Presidencia haya autori- se aseguran de que esta asignación se dé a una

zado dichas publicaciones. persona a la que no le resulte difícil. Las pautas

para vestir a miembros fallecidos se encuentran en

7.10 las Instrucciones para vestir a las personas fallecidas Pautas y normas adicionales

que han recibido la investidura. Los líderes pueden

7.10.1 Hermanos que tengan conseguir estas instrucciones en los Servicios de

necesidades especiales Distribución de la Iglesia.

Los hermanos que tengan necesidades espe- Para instrucciones adicionales sobre cómo ves-

ciales son aquellos que están enfermos, ancianos, tir con la ropa del templo a personas fallecidas, el

viudos, divorciados, confinados en el hogar o obispo puede acudir al Manual 1, 3.4.9.

afligidos por la muerte de un ser querido y aque- El presidente del quórum de élderes, el líder

llos que cuidan de familiares con enfermedades del grupo de sumos sacerdotes, los maestros

crónicas. Los miembros de su quórum o grupo orientadores y otros hermanos siguen brindando

deben ofrecer ayuda. apoyo, consuelo y ayuda a las personas que hayan

Los hermanos que tengan éstos u otros desa- perdido a un ser querido durante el período de

fíos especiales pueden llevar sus inquietudes a su adaptación después del fallecimiento. presidente de quórum de élderes o a su líder del

grupo de sumos sacerdotes. Estos líderes deben 7.10.3 Instrucciones sobre la ropa escuchar, brindar amor y ánimo, y mantener la del templo y los gárments

debida confidencialidad. Si se enteran de posibles Véase 21.1.42. asuntos relacionados con la dignidad o con cues-

tiones familiares delicadas, remiten a los herma- 7.10.4 Fondos para actividades nos al obispo.

Véase 13.2.8.

Para información acerca de cómo ayudar a

los hermanos que tengan discapacidades, véase

21.1.26 y el sitio web disabilities.lds.org.

52

8.1 Definición y propósitos 8.9.3 Reunión de presidencia de quórum. . . . . . . . 61

del Sacerdocio Aarónico . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 8.9.4 Reunión de la presidencia de los

8.1.1 Hombres Jóvenes de barrio . . . . . . . . . . . . . . . 61 Oficios y deberes del Sacerdocio

Aarónico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .54 8.9.5 Reunión de líderes del sacerdocio

8.1.2 de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62 Quórumes del Sacerdocio Aarónico . . . . . . .55

8.1.3 Propósitos del Sacerdocio Aarónico . . . . . . .55 8.10 Normas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

8.2 Funciones de los padres y 8.11 Reuniones dominicales de quórum . . . . . . . . . 62 de los líderes de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

8.12 Programa Mi Deber a Dios . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

8.3 Líderes del Sacerdocio Aarónico de barrio . . . 55

8.3.1 8.13 Actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 Obispado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .56

8.3.2 Presidencias de quórum y ayudantes 8.13.1 Mutual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63

del obispo en el quórum de presbíteros . . . . 57 8.13.2 Charlas del obispado para la juventud . . . . .63

8.3.3 Secretarios de quórum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57 8.13.3 Programa especial de normas . . . . . . . . . . . .64

8.3.4 Presidencia de los Hombres Jóvenes 8.13.4 Escultismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .64

de barrio (asesores de los quórumes 8.13.5 Actividades de estaca y multiestaca . . . . . . .64

del Sacerdocio Aarónico) . . . . . . . . . . . . . . . . . 57 8.13.6 Conferencia de la juventud . . . . . . . . . . . . . . .64

8.3.5 Secretario de los Hombres Jóvenes 8.13.7 Fondos para actividades . . . . . . . . . . . . . . . . .64

8.3.6 8.14 Enseñar técnicas y cualidades de Ayudantes de los asesores de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .58

de los quórumes del Sacerdocio Aarónico . . . 59 liderazgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

8.3.7 Entrenadores deportivos . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 8.15 Líderes del Sacerdocio Aarónico

8.4 de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65 Orientación familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

8.15.1 Presidencia de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65

8.5 Recolectar ofrendas de ayuno . . . . . . . . . . . . . 59 8.15.2 Miembro del sumo consejo asignado

8.6 a los Hombres Jóvenes de estaca . . . . . . . . . .65 Ayudar a los niños de 10 y 11 años 8.15.3 Presidencia de los Hombres Jóvenes a prepararse para recibir el sacerdocio . . . . . . 59 de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65 8.6.1 Padres y maestros orientadores . . . . . . . . . . . 59 8.15.4 Secretario de los Hombres Jóvenes 8.6.2 Líderes y maestros de la Primaria . . . . . . . . . 59 de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65

8.7 8.15.5 Comité del Sacerdocio Aarónico–Mujeres Ayudar a los miembros de los quórumes 8. Jóvenes de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65 a prepararse para misiones Sa de tiempo completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 8.16 Adaptar la organización de los Hombres cerd Jóvenes a las necesidades locales . . . . . . . . . . 65 8.8 Conferir el Sacerdocio de Melquisedec oc a hombres jóvenes de 18 años . . . . . . . . . . . . . 60io A 8.17 Pautas y normas adicionales . . . . . . . . . . . . . . . 66

8.9 Reuniones de liderazgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 8.17.1 Jóvenes menores de 14 años en aró

8.9.1 conferencias de la juventud y bailes . . . . . . .66 Reunión del comité ejecutivo del sacerdocio de barrio y reunión del consejo de barrio . . .60 8.17.2 Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio . . . .66 onic

8.9.2 8.17.3 Hombres Jóvenes de otras creencias . . . . . . .66 Reunión del comité del obispado

para la juventud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 8.17.4 Hombres Jóvenes que tengan

discapacidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .66

53

8.1 Definición y propósitos Ayuda al obispo a “administrar. . . las cosas

del Sacerdocio Aarónico temporales” (D. y C. 107:68). Esta responsabilidad

podría incluir el recolectar ofrendas de ayuno, cui-

El sacerdocio es el poder y la autoridad de dar al pobre y al necesitado, ocuparse del cuidado

Dios. Se confiere a los miembros varones de la del centro de reuniones y de sus terrenos, y servir

Iglesia que son dignos. Aquellos que poseen lla- como mensajero del obispo durante las reuniones

ves del sacerdocio dirigen la administración de de la Iglesia.

las ordenanzas del Evangelio, la predicación del Participa en la instrucción del quórum al ser

Evangelio y el gobierno del reino de Dios sobre un estudiante activo del Evangelio. la tierra.

Ayuda al obispado de otras maneras que con-

El Sacerdocio Aarónico posee “la llave del cuerden con el oficio de diácono. Además, ayuda

ministerio de ángeles y el evangelio preparatorio, a los maestros “en todos sus deberes en la iglesia,

el cual es el evangelio de arrepentimiento y de bau- si la ocasión lo requiere” (D. y C. 20:57). tismo, y la remisión de pecados” (D. y C. 84:26–27;

Aarónico también “tiene el poder para administrar Los hermanos varones dignos pueden ser las ordenanzas exteriores” (D. y C. 107:14). véase también D. y C. 13:1; 107:20). El Sacerdocio Maestro

ordenados maestros cuando tengan por lo menos

Para más información sobre los propósitos 14 años. El maestro tiene todas las responsabilida-

del sacerdocio y las llaves del sacerdocio, véase des de un diácono. También tiene las siguientes

el capítulo 2. responsabilidades:

8.1.1 Prepara la Santa Cena (véase 20.4.2). Oficios y deberes del Sacerdocio Aarónico cono, maestro, presbítero y obispo. Cada oficio Los oficios del Sacerdocio Aarónico son: diá- Debe “velar siempre por los miembros de la iglesia, y estar con ellos y fortalecerlos” (D. y C. 20:53). Una manera de hacer esto es al servir como

tiene derechos y responsabilidades de servicio, maestro orientador. incluso la autoridad para administrar las ordenan-Debe “cuidar de que no haya iniquidad en la zas del sacerdocio. Para más información acerca iglesia, ni aspereza entre uno y otro, ni mentiras, de la ordenación a los oficios de diácono, maestro ni difamaciones, ni calumnias” (D. y C. 20:54). y presbítero, véase 20.7. Esta responsabilidad incluye el ser un pacificador Diácono y un ejemplo de integridad moral y de rectitud.

Los hermanos varones dignos pueden recibir Debe “ver que los miembros de la Iglesia se

el Sacerdocio Aarónico y ser ordenados diáconos reúnan con frecuencia, y también ver que todos

cuando tienen por lo menos 12 años. Un diácono cumplan con sus deberes” (D. y C. 20:55).

tiene las siguientes responsabilidades: Ayuda al obispado de otras maneras que con-

Lleva una vida recta y se mantiene digno para cuerden con el oficio de maestro. ejercer el sacerdocio. Da un buen ejemplo a los

miembros de su quórum y a los demás miembros Presbítero

de la Iglesia. Los hermanos varones dignos pueden ser

Sirve como ministro residente “[nombrado] menos 16 años. El presbítero tiene todas las res- ponsabilidades de un diácono y de un maestro. Reparte la Santa Cena (véase 20.4.3). ordenados presbíteros cuando tengan por lo

bién debe “amonestar, exponer, exhortar, enseñar También tiene las siguientes responsabilidades: para velar por la iglesia” (D. y C. 84:111). Tam-

e invitar a todos a venir a Cristo” (D. y C. 20:59). Ha de “predicar, enseñar, exponer, exhortar. . .

Esta responsabilidad incluye el hermanar a los y visitar la casa de todos los miembros, y exhor-

miembros del quórum y a otros hombres jóvenes, tarlos a orar vocalmente, así como en secreto, y a

informar a los miembros acerca de las reuniones cumplir con todos los deberes familiares” (D. y C.

de la Iglesia, hablar en las reuniones, compartir el 20:46–47). Evangelio y dar testimonio.

54

Cuando lo autorice el obispo, efectúa bautis- 5. Prepararse para servir en una misión honora-mos, confiere el Sacerdocio Aarónico y ordena a ble de tiempo completo.

diáconos, maestros y presbíteros (véase D. y C. 6. Obtener la mayor instrucción académica 20:46, 48). posible.

la mesa sacramental y ofrecer las oraciones sacra-Puede administrar la Santa Cena al oficiar en 7. Prepararse para llegar a ser un esposo y padre digno. mentales cuando reciba autorización para hacerlo 8. Dar el debido respeto a las mujeres, a las muje- (véase D. y C. 20:46, 77, 79; véase también 20.4.3 res jóvenes y a los niños. de este manual).

cuerden con el oficio de presbítero. Ayuda al obispado de otras maneras que con- Los padres y los líderes ayudan a los hombres jóvenes a lograr estos objetivos en las noches de hogar, el estudio familiar de las Escrituras, las

Obispo reuniones, las actividades y las entrevistas, alen-

Las responsabilidades del obispo con respecto Dios (véase 8.12). tándolos a participar en el programa Mi Deber a al Sacerdocio Aarónico se detallan en 8.3.1.

Los hombres jóvenes no deben recitar estos

8.1.2 objetivos en sus reuniones o actividades. Quórumes del Sacerdocio Aarónico

Un quórum del sacerdocio es un grupo orga-

en el sacerdocio. Los propósitos fundamentales de de los líderes de la Iglesia los quórumes son servir a los demás, edificar la Los padres tienen la responsabilidad primor-nizado de hermanos que poseen el mismo oficio 8.2 Funciones de los padres y

en doctrinas, principios y deberes. dial del bienestar espiritual y físico de sus hijos unidad y la hermandad, e instruir a los miembros

rum de hasta 12 miembros, a los maestros en un en esta responsabilidad, pero no los reemplazan. quórum de hasta 24 miembros, y a los presbíte- Ofrecen apoyo de las siguientes maneras: ros en un quórum de hasta 48 miembros (véase Asisten a los padres a ayudar a sus hijos a El obispo organiza a los diáconos en un quó- res del Sacerdocio Aarónico apoyan a los padres (véase D. y C. 68:25–28). El obispado y otros líde-

obispo puede dividir el quórum. Antes de hacerlo, la investidura del templo, el servicio misional de tiempo completo, el matrimonio en el templo y considera el tamaño final del quórum, los líderes la paternidad. disponibles y el efecto que tendrá en los miembros un quórum aumenta más allá de estas cifras, el prepararse para las ordenaciones al sacerdocio, D. y C. 107:85–87). Si el número de miembros de

pueden reunirse juntos para recibir instrucción o Se aseguran de que las actividades del quó- ce rum y otros eventos para la juventud no pongan rd realizar actividades. cargas excesivas en la familia ni compitan con las ocio A jóvenes, los quórumes del Sacerdocio Aarónico En un barrio o una rama con pocos hombres jóvenes y sus padres. Sa del quórum. Fomentan la comunicación entre los hombres 8.

actividades familiares.

8.1.3 Propósitos del Sacerdocio Aarónico Los líderes deben ser especialmente sensibles aró Los hombres jóvenes se encuentran en un a los hombres jóvenes que provengan de hoga-nic momento de preparación y de crecimiento espi-res que carezcan de un fuerte apoyo para vivir o ritual personal. Por consiguiente, los padres y el Evangelio.

el obispado, y los demás líderes del Sacerdocio

Aarónico, ayudan a cada joven a: 8.3 Líderes del Sacerdocio 1. Convertirse al evangelio de Jesucristo y vivir Aarónico de barrio

oficios en el sacerdocio. fortalezcan a cada joven y a su familia. Los líderes docio y cumplir las responsabilidades de los

del Sacerdocio Aarónico repasan con frecuencia el

Sacerdocio de Melquisedec y las ordenanzas pararse espiritualmente, participar en consejos,

del templo.

55

ministrar a los demás, y enseñar el evangelio de Con ayuda de los asesores de quórum, el

Jesucristo. obispo y sus consejeros enseñan pautas de lide-

se refiere a la presidencia del quórum de diáco-En este capítulo, el término razgo a los líderes de quórum y los ayudan a cum- líderes de quórum plir con sus responsabilidades.

nos, a la presidencia del quórum de maestros y al El obispo asigna a uno de sus consejeros para

obispo y sus ayudantes en el quórum de presbíte- que supervise la organización de los Hombres

ros. Los miembros de la presidencia de los Hom- Jóvenes del barrio bajo su dirección. Este conse-

bres Jóvenes son asesores de quórum, no líderes jero trata con regularidad asuntos de los Hombres

de quórum. Jóvenes con la presidencia de los Hombres Jóve-

nes del barrio. Da un informe de estas delibera-

8.3.1 Obispado ciones en las reuniones de obispado.

El obispo supervisa los quórumes del Sacerdo- El obispo entrevista a cada joven al menos una

cio Aarónico del barrio. Él y sus consejeros com- vez al año y, de ser posible, entrevista dos veces al

ponen el obispado y la presidencia del Sacerdocio año a todo joven de 16 y 17 años. Si esto no fuera

Aarónico del barrio (véase D. y C. 107:13–15). Ellos posible, asigna a un consejero para que haga algu-

velan por los hombres jóvenes y los fortalecen de nas de esas entrevistas. Seis meses después de que

manera individual, colaborando estrechamente cada joven entre las edades de 12 a 15 años tenga

con los padres y con otros líderes. su entrevista anual con el obispo, tiene una entre-

vista con el consejero del obispado que supervisa

Obispo su quórum. Para las pautas sobre las entrevistas

El obispo es el sumo sacerdote presidente del de los jóvenes, los obispos y sus consejeros pue-

barrio. Él también es el presidente del quórum den consultar el Manual 1 , 7.1.7. de presbíteros (véase D. y C. 107:87–88). En una El obispo, o un consejero asignado, entrevista a

rama, el presidente de rama actúa como presi- los hombres jóvenes que se estén preparando para

dente del quórum de presbíteros. ser ordenados a los oficios de diácono y maestro.

En el liderazgo del quórum de presbíteros, el El obispo y sus consejeros asignan a maes-

obispo sirve con dos ayudantes, ambos presbí- tros y presbíteros para que sirvan como maestros

sabilidades a sus ayudantes, él sirve personal El obispo o un consejero asignado entrevista con y activamente como presidente del quórum. teros. Aunque el obispo delega muchas respon- orientadores.

en el servicio que brinda el quórum y en sus acti- así como el progreso del quórum en general. vidades. En su ausencia, designa a uno de sus El obispo y sus consejeros reconocen en la reu- ayudantes para que asuma las responsabilidades nión sacramental el avance de todo joven de la de liderazgo del quórum. Cuando se releva a un Primaria al Sacerdocio Aarónico, cuando vaya a obispo, también se releva a sus ayudantes. ser ordenado a un oficio en el sacerdocio y cuando El obispo entrevista a los hombres jóvenes que haya completado el programa Mi Deber a Dios. se están preparando para ser ordenados al oficio El obispo y sus consejeros supervisan el pro- de presbítero. grama de escultismo donde haya sido autorizado el quórum. Asiste con regularidad a las reunio- dantes del quórum de presbíteros. En estas entrevis- nes de presidencia del quórum y a las reuniones tas, el miembro del obispado y el líder de quórum dominicales del quórum, y las preside. Participa analizan el progreso de cada miembro del quórum, Él promueve un espíritu de amor y unidad en al presidente del quórum de maestros y a los ayu- regularidad al presidente del quórum de diáconos,

El obispo y sus consejeros por la Iglesia (véase 8.13.4).

El obispo asigna a uno de sus consejeros que El obispo llama y aparta al presidente de los

supervise el quórum de diáconos y al otro conse- Hombres Jóvenes. Puede asignar a sus consejeros

jero que supervise el quórum de maestros. Estos para que llamen y aparten a los consejeros de la

consejeros promueven un espíritu de amor y uni- presidencia de los Hombres Jóvenes, al secretario

dad en los quórumes. Asisten a las reuniones de de los Hombres Jóvenes, a los ayudantes de los

presidencia del quórum y a las reuniones domini- asesores de quórum, y a otras personas que sirvan

cales del quórum con la mayor frecuencia posible. con los hombres jóvenes. También participan en el servicio que brinda el El obispo llama a sus ayudantes del quórum

quórum y en sus actividades. de presbíteros. Él o un consejero asignado llama

a las presidencias de los quórumes de diáconos

56

y de maestros, así como a los secretarios de los maestros, y los ayudantes del obispo en el quórum

quórumes. Los miembros del obispado deliberan de presbíteros no poseen llaves del sacerdocio.

en consejo y en oración para determinar a quién Las presidencias de quórum del Sacerdocio llamar a estos cargos. No seleccionan a los líde- Aarónico y los ayudantes del obispo en el quórum res simplemente por su edad o antigüedad en el de presbíteros velan por los miembros de los quó- quórum. El obispo y sus consejeros pueden con- rumes y los demás jóvenes de la edad correspon- sultar con los miembros de la presidencia de los diente al quórum, y los hermanan. Prestan especial Hombres Jóvenes del barrio al buscar inspiración atención a los que son miembros nuevos o que son respecto a quién llamar. menos activos, y a los que tienen discapacidades u

Cuando un miembro del obispado llama a otras necesidades especiales. Los líderes de quó-un joven a servir como presidente del quórum rum se esfuerzan por crear amor y hermandad

de diáconos o de maestros, le pide a ese joven entre los miembros de los quórumes.

que recomiende a quién llamar como consejeros Los líderes de quórum del Sacerdocio Aaró-y secretario. El miembro del obispado aconseja al nico proporcionan a los miembros de los quó-presidente del quórum para que emprenda esta rumes oportunidades de tener asignaciones del responsabilidad con oración, buscando la guía del sacerdocio, experiencias de liderazgo y creci-Señor en cuanto a quién recomendar. No obstante, miento espiritual. el miembro del obispado también ayuda al pre-Llevan a cabo reuniones regulares de presi-sidente del quórum a entender que la responsa-dencia de quórum. bilidad final de recibir inspiración sobre a quién llamar recae en el obispado. Dirigen las reuniones dominicales de los

Un miembro del obispado solicita permiso a quórumes. los padres de un joven antes de pedirle que sirva Ayudan a planear las actividades de los quó-en cualquiera de estos llamamientos. rumes, incluso la Mutual.

Después de extender estos llamamientos, Ayudan a los miembros de los quórumes a

un miembro del obispado presenta a los líderes fijarse metas en el programa Mi Deber a Dios, y

de quórum para su voto de sostenimiento en la a lograrlas.

8.3.2 reunión de su quórum. Después, el obispo o un En ocasiones, pueden impartir instrucción del consejero asignado aparta a los hombres jóvenes. Evangelio en las reuniones dominicales de quó- El obispo aparta a sus ayudantes del quórum rum, con la ayuda de los asesores de quórum. de presbíteros. También aparta al presidente del El presidente del quórum de diáconos, el presi- quórum de diáconos y al presidente del quórum dente del quórum de maestros y uno de los ayudan- de maestros, porque sólo él puede otorgarles las tes del quórum de presbíteros sirven en el comité llaves del sacerdocio correspondientes a sus lla- 8. del obispado para la juventud (véase 18.2.9). mamientos. Él puede asignar a sus consejeros para Sa que aparten a los consejeros de las presidencias ce 8.3.3 Secretarios de quórum del quórum de diáconos y del de maestros, y a los rdoc secretarios de los quórumes. Los secretarios de quórum tienen las siguien-io A tes responsabilidades: Un miembro del obispado anuncia estos lla-aró mamientos en la reunión sacramental, pero no Recaban y repasan los datos de asistencia, y pide un voto de sostenimiento. los envían al secretario de los Hombres Jóvenes.nico Consultan con los líderes de quórum para pre- Presidencias de quórum y ayudantes del parar las agendas de las reuniones de presidencia. obispo en el quórum de presbíteros Asisten a estas reuniones, toman notas y realizan

Los líderes de los quórumes del Sacerdocio un seguimiento de las asignaciones.

Aarónico se “sientan en concilio” con los miem- Pueden ayudar a los líderes y a los asesores bros del quórum y les enseñan “los deberes de su de quórum a planear actividades. oficio” (véase D. y C. 107:85–86). Buscan inspira-

ción en el cumplimiento de sus responsabilidades. 8.3.4 Presidencia de los Hombres Jóvenes También reciben instrucción y guía del obispado de barrio (asesores de los quórumes y de los asesores del quórum. Los presidentes de del Sacerdocio Aarónico) los quórumes del Sacerdocio Aarónico poseen La presidencia de los Hombres Jóvenes de las llaves del sacerdocio para dirigir la obra de barrio consta de un presidente y dos conseje-los quórumes que presiden. Los consejeros de las ros. Sirven como asesores de los quórumes del presidencias de los quórumes de diáconos y de

57

Sacerdocio Aarónico. Trabajan bajo la dirección Pueden asesorarse con los padres y los líderes

del obispado. También reciben orientación y del sacerdocio en cuanto a las necesidades de los

apoyo constante de la presidencia de los Hombres jóvenes.

Jóvenes de estaca. Con regularidad enseñan lecciones en las

reuniones dominicales de los quórumes, aunque

Presidente de los Hombres Jóvenes de barrio pueden compartir esta responsabilidad con los

El presidente de los Hombres Jóvenes tiene las ayudantes de los asesores. Supervisan los esfuer-

siguientes responsabilidades: zos por mejorar el aprendizaje y la enseñanza del

Sirve como miembro del comité ejecutivo Evangelio en los quórumes. En estos esfuerzos,

del sacerdocio de barrio y del consejo de barrio. siguen los principios que figuran en 5.5.3 y 5.5.4.

Como miembro de este comité y de este consejo, Asisten a las reuniones de presidencia de los

toma parte en los esfuerzos para edificar la fe y quórumes del Sacerdocio Aarónico y brindan

fortalecer a las personas y a las familias (véase el guía cuando sea necesario. Ayudan al obispado

capítulo 4). También es miembro del comité del a enseñar técnicas y cualidades de liderazgo a las

obispado para la juventud (véase 18.2.9). presidencias de los quórumes y a los ayudantes

Enseña sus deberes a otros líderes de los Hom- del quórum de presbíteros (véase 8.14). bres Jóvenes, utilizando este manual como fuente Trabajan con los líderes de quórum para

de consulta. planear y llevar a cabo actividades de quórum,

Supervisa los registros, informes, presupuesto incluso las actividades de la Mutual. y finanzas de la organización de los Hombres Ayudan al obispado y a los líderes de quórum

Jóvenes de barrio. El secretario de los Hombres a edificar la unidad de los quórumes.

Jóvenes ayuda con esta responsabilidad. Realizan reuniones de presidencia de los

Presidente de los Hombres Jóvenes Hombres Jóvenes. También se reúnen con regula-

de barrio y sus consejeros ridad con el consejero del obispado que supervisa

la organización de los Hombres Jóvenes.

del Sacerdocio Aarónico. El presidente es el asesor grama de escultismo, a los miembros de la presi- dencia de los Hombres Jóvenes por lo general se del quórum de presbíteros, el primer consejero es les llama a servir como líderes Scout, pero tam- el asesor del quórum de maestros, y el segundo consejeros sirven como asesores de los quórumes En los lugares donde la Iglesia autoriza el pro- El presidente de los Hombres Jóvenes y sus

consejero es el asesor del quórum de diáconos. bién se les puede llamar a servir como ayudantes de los líderes Scout (véase 8.13.4). Tienen las siguientes responsabilidades:

Guían a los quórumes del Sacerdocio Aarónico 8.3.5 Secretario de los Hombres al llevar a cabo sus deberes del sacerdocio. Jóvenes de barrio

Llegan a conocer a cada joven y a familiari- El secretario de los Hombres Jóvenes tiene las

zarse con sus talentos, intereses y dificultades. siguientes responsabilidades:

timonio crezca, y animarlos a participar en sus bres Jóvenes para preparar las agendas de las reuniones de presidencia. Asiste a estas reunio- quórumes. Prestan especial atención a los hom- nes, toma notas y realiza un seguimiento de las bres jóvenes que son miembros nuevos o a los los hombres jóvenes, ayudarlos para que su tes- Consulta con la presidencia de los Hom- Buscan maneras de fortalecer individualmente a

jóvenes que son menos activos. asignaciones. Apoyan a cada joven en su familia. Instruye a los secretarios de quórum y super- visa la tarea de ellos de llevar los registros de Ayudan a los hombres jóvenes a avanzar hacia

asistencia de los quórumes. Al menos trimes-

los objetivos que figuran en 8.1.3. Esto incluye tralmente, recaba la información de asistencia, la

ayudarles a fijarse metas en el programa Mi Deber revisa con el presidente de los Hombres Jóvenes,

a Dios, y a lograrlas. y la envía al secretario de barrio.

En respuesta a algunas asignaciones dadas en Se asegura de que el obispado y la presidencia

las reuniones del comité ejecutivo del sacerdocio de los Hombres Jóvenes estén al tanto de los hom-

y del consejo de barrio, pueden trabajar con las bres jóvenes que no estén asistiendo con regulari-

presidencias de quórum para organizar comités dad y de los hombres jóvenes que pronto reunirán

de servicio. los requisitos para ser ordenados a otro oficio en

el sacerdocio.

58

Se le puede asignar que registre el progreso de ayuno. Los poseedores del Sacerdocio de Melqui-cada uno de los hombres jóvenes a medida que sedec pueden acompañar a los poseedores del

participan en el programa Mi Deber a Dios. Sacerdocio Aarónico, si es necesario.

Ayuda a la presidencia de los Hombres Jóve- Los miembros no deben dar otras contribu-nes a preparar un presupuesto anual y a dar ciones, como diezmos, a aquellos que recolecten

cuenta de los gastos. ofrendas de ayuno.

8.3.6 Ayudantes de los asesores de los las entregan de inmediato a un miembro del Quienes recolecten ofrendas de ayuno

quórumes del Sacerdocio Aarónico obispado.

El obispado puede llamar a ayudantes de los

dencia de los Hombres Jóvenes con sus respon-asesores de los quórumes para ayudar a la presi- 8.6 Ayudar a los niños de 10 y 11 años a sabilidades. Los ayudantes de los asesores de los prepararse para recibir el sacerdocio

escultismo, a los ayudantes de los asesores de quórumes pueden enseñar algunas de las leccio- 8.6.1 Padres y maestros orientadores nes en las reuniones dominicales de los quóru-Los padres de un niño de 10 u 11 años tienen mes. También pueden ayudar con las actividades, la responsabilidad primordial de ayudarlo a pre-incluso la Mutual. pararse para recibir el Sacerdocio Aarónico. Cola-En los lugares donde la Iglesia autoriza el boran otros familiares y los maestros orientadores. El apoyo de los maestros orientadores puede ser los quórumes por lo general se les llama a servir especialmente importante en los hogares donde como ayudantes de los líderes Scout, pero tam-el padre esté ausente o no sea un miembro activo bién puede llamárseles a servir como líderes Scout de la Iglesia. (véase 8.13.4).

8.6.2 Líderes y maestros de la Primaria

8.3.7 Entrenadores deportivos

como entrenadores de equipos deportivos de los 11 años a prepararse para recibir el Sacerdocio Hombres Jóvenes. Los entrenadores sirven bajo la Aarónico. dirección de la presidencia de los Hombres Jóve- Cada año, las líderes de la Primaria preparan un El obispado puede llamar a hermanos varones yan a las familias al ayudar a los niños de 10 y Las líderes y los maestros de la Primaria apo-

nes. Para más información acerca de los progra-

mas deportivos, véase 13.6.21. Programa Preliminar del Sacerdocio bajo la direc-

ción del obispado (véase 11.5.5). Se puede invitar a

participar a la presidencia del quórum de diáconos

8.4 Orientación familiar y a la presidencia de los Hombres Jóvenes. 8.

del sacerdocio de los maestros, los presbíteros y ce 8.7 La orientación familiar es una responsabilidad Sa

Para información detallada acerca de la orienta- quórumes a prepararse para ocio A de los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec. Ayudar a los miembros de los rd

ción familiar, incluso las instrucciones sobre cómo misiones de tiempo completo

dar asignaciones de orientación familiar a posee- El Señor espera que todo hombre joven capaz aró

dores del Sacerdocio Aarónico, véase 7.4. se prepare espiritual, física, mental, emocional nic

y económicamente para el servicio misional de o

8.5 Recolectar ofrendas de ayuno tiempo completo. Cuanto más pronto decida un

hombre joven servir en una misión, más probable

En el caso donde un barrio esté concentrado es que lo haga.

geográficamente y donde las condiciones de Cada hombre joven debiera prepararse esta-seguridad lo permitan, el obispo puede pedir a bleciendo su propio testimonio y su propia rela-los poseedores del Sacerdocio Aarónico, especial- ción con el Señor. También debiera prepararse

mente a los diáconos, que cada mes se pongan en mediante el estudio de las Escrituras, especial-contacto con familias de miembros para dar a los mente el Libro de Mormón. Muchas de las metas

miembros la oportunidad de contribuir ofrendas y actividades que se sugieren en el programa Mi

de ayuno. Deber a Dios pueden ayudar a un hombre joven

Los poseedores del sacerdocio deben ir en a prepararse para el servicio misional. parejas cuando estén recogiendo las ofrendas de

59

Los padres tienen la responsabilidad primor- Animan a los hombres jóvenes a compartir el

dial de ayudar a sus hijos a prepararse para servir Evangelio con amigos y familiares.

en misiones de tiempo completo. Otros familiares, Proporcionan oportunidades para que los miembros del obispado, presidencias y asesores hombres jóvenes aprendan de ex misioneros ejem- de los quórumes del Sacerdocio Aarónico, maes- plares e interactúen con ellos, tanto en ambientes tros orientadores y otras personas apoyan a los formales como informales. padres en este esfuerzo. Como parte de esta preparación, el obispado El ayudar a los miembros de los quórumes a y los asesores de quórum animan a los jóvenes prepararse para el servicio misional es una impor- de la edad de presbíteros a asistir a una clase de tante prioridad de los miembros del obispado preparación misional. Según el número de estos y de los asesores de quórum. Esta preparación jóvenes, esta clase la podría organizar el obispado comienza en el quórum de diáconos y continúa a nivel de barrio, o la presidencia de estaca a nivel durante todos los años que cada joven esté en el de estaca. Las principales fuentes de consulta para Sacerdocio Aarónico. Los líderes buscan maneras estas clases son las Escrituras, el Manual Misional de incluir la preparación misional en las reuniones y Predicad Mi Evangelio . de quórum, las reuniones de presidencia, las acti- En el Manual 1 , 4.2 se proporcionan instruc- vidades de los quórumes y otras situaciones. ciones adicionales para los obispos. Los miembros del obispado y los asesores de

quórum ayudan a los jóvenes a prepararse de las

siguientes formas para servir en misiones de tiempo 8.8 Conferir el Sacerdocio de completo: Melquisedec a hombres

actividades de los quórumes para que los miem- Los hermanos dignos pueden recibir el Sacer- bros del quórum sientan y reconozcan la influen- docio de Melquisedec y ser ordenados élderes Brindan oportunidades en las reuniones y las jóvenes de 18 años

cia del Espíritu Santo. cuando tengan 18 años o más. Basándose en cir-

Enseñan a los hombres jóvenes las doctrinas cunstancias personales, tales como el testimonio

básicas que enseñan los misioneros, tales como la y la madurez del joven, la graduación académica,

expiación de Jesucristo, la restauración del Evan- su deseo de seguir con su grupo de amigos, y la

gelio por conducto del profeta José Smith, el plan asistencia a la universidad, el obispo determina si

de salvación, el bautismo y el don del Espíritu se debe ordenar a un joven poco después de que

Santo. Pueden utilizar Predicad Mi Evangelio como cumpla 18 años o si debe permanecer más tiempo

fuente de consulta para enseñar estas doctrinas. en el quórum de presbíteros. Al tomar esta deci-

Escrituras, en especial el Libro de Mormón, por sí Animan a los hombres jóvenes a estudiar las sión, el obispo consulta primero con el joven y con sus padres. Al cumplir 19 años, o antes de salir de su hogar para asistir a la universidad, prestar mismos y a diario. También animan a los hombres servicio militar o aceptar un empleo de jornada jóvenes a estudiar Predicad Mi Evangelio . completa, todos los hermanos varones dignos Enseñan a los hombres jóvenes y a sus padres deben ser ordenados élderes. acerca de las expectativas relacionadas con los Los líderes de los Hombres Jóvenes y los líde- misioneros de tiempo completo. Esas expectativas res del quórum de élderes trabajan juntos para incluyen conocimiento y testimonio del Evange- que la transición al quórum de élderes sea satis- lio, dignidad personal, buen estado físico, madu- factoria para cada joven. rez social y emocional, y preparación económica.

Orientan a los hombres jóvenes a fijarse metas

para lograr estas expectativas. 8.9 Reuniones de liderazgo

seminario. 8.9.1 Reunión del comité ejecutivo del sacerdocio Animan a los hombres jóvenes a asistir a

de barrio y reunión del consejo de barrio

liar para los maestros y los presbíteros. como miembro del comité ejecutivo del sacer- docio de barrio y del consejo de barrio (véase el Dan a los hombres jóvenes oportunidades de capítulo 4). enseñar el Evangelio en reuniones de quórum y cio, incluso las asignaciones de orientación fami- El presidente de los Hombres Jóvenes sirve Proporcionan oportunidades de prestar servi-

otros medios.

60

8.9.2 Reunión del comité del invitar a la reunión para participar en esta delibe-

obispado para la juventud ración. Se puede incluir a jóvenes de otra religión

la juventud. Este comité lo integran el obispado, El obispo preside el comité del obispado para que posean cargos de liderazgo en la unidad de escultismo. El presidente del quórum sigue pre- sidiendo esta parte de la reunión. Podría invitar uno de los ayudantes del obispo del quórum de a un joven líder de escultismo para dirigirla. Los presbíteros, los presidentes de los quórumes de asesores de quórum se aseguran de que cada acti- diáconos y maestros, las presidentas de las cla- vidad de escultismo concuerde con los objetivos ses de las Mujeres Jóvenes, el presidente de los que figuran en 8.1.3. Hombres Jóvenes y la presidenta de las Mujeres

Jóvenes. Para más información, véase 18.2.9.

8.9.4 Reunión de la presidencia de los

8.9.3 Hombres Jóvenes de barrio Reunión de presidencia de quórum

nión de presidencia con regularidad. El obispo Cada presidencia de quórum efectúa una reu- La presidencia de los Hombres Jóvenes realiza una reunión de presidencia con regularidad. El presidente preside la reunión y la dirige. El secre- asiste regularmente a la reunión de presidencia tario asiste, toma notas y realiza un seguimiento del quórum de presbíteros y la preside, y uno de de las asignaciones. sus ayudantes la dirige. El presidente del quó-

rum de diáconos y el presidente del quórum de La agenda podría incluir los siguientes

maestros dirigen sus reuniones de presidencia y puntos:

las presiden, a menos que asista un miembro del 1. Evaluar la forma en que los hombres jóvenes obispado. Los asesores y los secretarios de quó- de cada quórum estén logrando los objetivos rum también asisten a estas reuniones. Los secre- que figuran en 8.1.3. Planear maneras de ayu- tarios toman notas y realizan un seguimiento de dar a cada joven a lograr esos objetivos más las asignaciones. plenamente.

La agenda podría incluir los siguientes puntos: 2. Leer y analizar pasajes de las Escrituras e ins- 1. Planear maneras de fortalecer a los miembros trucciones de líderes de la Iglesia relacionados

del quórum, incluso a los miembros nuevos y con las responsabilidades de los líderes del

a los menos activos. También planear maneras sacerdocio.

de hermanar a jóvenes de otras creencias. 3. Hacer planes para instruir a los líderes de quó- 2. Leer y analizar pasajes de las Escrituras e ins- rum en sus deberes.

quórum. El consejero del obispado que supervisa la

grama de escultismo, la reunión de presidencia En los lugares donde la Iglesia autorice el pro- organización de los Hombres Jóvenes puede asis-tir de vez en cuando a la reunión de la presidencia de los Hombres Jóvenes para recibir informes y del quórum se podría utilizar para hacer planes dar consejo. La presidencia de los Hombres Jóve-para la unidad de escultismo del quórum después nes también puede invitar a los líderes de quó-de que se hayan analizado los puntos anteriores. rum y a los ayudantes de los asesores, según sea Si los líderes de escultismo de jóvenes y adul-necesario. tos no se encontraran ya presentes, se les puede

61

8.9.5 Reunión de líderes del sacerdocio de estaca de sus quórumes. Por lo general, los quórumes

de líderes del sacerdocio de estaca en correlación La presidencia de estaca convoca una reunión del Sacerdocio Aarónico se reúnen por separado. Sin embargo, en un barrio o una rama que tenga pocos jóvenes, los quórumes se podrían reunir con cada conferencia de estaca (véase 18.3.1, apar- juntos para recibir instrucción. Aun cuando los tado 2). La presidencia también convoca otra reu- quórumes se reúnan juntos, se deben organizar nión de líderes del sacerdocio de estaca durante quórumes separados, con líderes llamados y el año, para un total de tres reuniones de este tipo sostenidos para cada quórum. Cuando sea posi- al año. ble, cada quórum debe empezar a reunirse por Las presidencias y los secretarios de los Hom- separado y tener una presidencia completa y un bres Jóvenes de barrio asisten a estas reuniones. secretario. De vez en cuando, se podría invitar a las presiden- Los objetivos de las reuniones de quórum cias de los quórumes de diáconos y de maestros, son dirigir los asuntos del quórum, aprender los como cuando la reunión incluye temas que les deberes del sacerdocio y estudiar el evangelio de serán especialmente útiles en sus llamamientos. Jesucristo. Los líderes y asesores de quórum pla-

nean las reuniones en oración a fin de lograr estos

8.10 Normas objetivos. Animan a los miembros del quórum a para fortalecer y guiar a los miembros de la Igle-Las normas proporcionan una dirección clara llevar sus ejemplares personales de las Escrituras, si fuera posible. Según se precise en cada lección, sia. Si los hombres jóvenes observan las normas los líderes también podrían pedir a los jóvenes que llevaran otras fuentes de consulta aprobadas del Evangelio, ellos prestarán un gran servicio en por la Iglesia. la Iglesia y el mundo. También serán dignos de Los presidentes de quórum presiden las reu- recibir las ordenanzas del templo. niones del quórum a menos que esté presente una En el librito Para la fortaleza de la juventud , la autoridad presidente superior. Un miembro de la

viviendo como se debe. tros y el presidente del quórum de diáconos se turnan para dirigir. Los asesores de los quórumes y los ayudan- Las lecciones de las reuniones de los quóru- tes de los asesores deben estudiar las normas mes por lo general las enseñan los asesores de del librito y ser ejemplos de ellas. Deben buscar quórum o los ayudantes de los asesores. Estos her- maneras de enseñar y reforzar estas normas con manos pueden dividir esta responsabilidad según frecuencia en las lecciones, las actividades de la sea necesario. De vez en cuando, los miembros del Mutual, los campamentos, la conferencia de la obispado, los líderes de quórum y otros miembros juventud y en otras actividades. del quórum pueden colaborar en la enseñanza. en práctica. Cada joven debe tener un ejemplar rum de presbíteros dirige la reunión. Si los quóru- mes se reúnen juntos, los ayudantes del quórum de Para la fortaleza de la juventud . Debe repasar de presbíteros, el presidente del quórum de maes- las normas con frecuencia y considerar si las está gelio y enseña a los jóvenes la forma de ponerlas presidencia del quórum o un ayudante del quó- Primera Presidencia detalla las normas del Evan-

Los miembros del obispado y los asesores de Cuando los líderes o los miembros del quórum

quórum pueden animar a los padres a estudiar las imparten la instrucción, el asesor los ayuda a pre-

normas del Evangelio, ser un ejemplo de ellas y pararse. Las personas que enseñan deben ceñirse

analizarlas con sus hijos varones. También pueden a los principios que figuran en 5.5.4.

fortaleza de la juventud Los adultos que poseen un oficio en el Sacer- animar a los hombres jóvenes a emplear Para la

para lecciones de la noche de hogar y discursos. docio Aarónico son miembros de ese quórum. como fuente de consulta

Sin embargo, se reúnen con los élderes o con los

sumos sacerdotes para la instrucción del domingo.

8.11 El obispo también puede invitar a los poseedores Reuniones dominicales de quórum

Las reuniones dominicales del sacerdocio el quórum de élderes. del Sacerdocio Aarónico de 18 años a reunirse con comienzan con ejercicios de apertura para los

poseedores del Sacerdocio de Melquisedec y del Durante el tiempo de las reuniones de los quó-

Aarónico, dirigidos por un miembro del obispado rumes, las mujeres jóvenes y los hombres jóvenes

(véase 18.2.4). pueden reunirse juntos de vez en cuando, según

lo indique el obispado.

Después de los ejercicios de apertura, los

poseedores del sacerdocio asisten a las reuniones

62

8.12 Programa Mi Deber a Dios Las presidencias de los Hombres Jóvenes y

de las Mujeres Jóvenes pueden utilizar las activi-

Se anima a todos los poseedores del Sacerdo- dades de la Mutual para preparar actividades de

cio Aarónico a participar en el programa Mi Deber estaca o multiestaca (véase 13.3). a Dios. Este programa da a los poseedores del

Sacerdocio Aarónico oportunidades de desarro- Lema anual de la Mutual

llar fortaleza espiritual, aprender sus deberes del Cada año, la Primera Presidencia anuncia un

sacerdocio y cumplir con ellos, prepararse para lema para la Mutual. Los líderes hacen hincapié

recibir el Sacerdocio de Melquisedec y servir en en este lema durante los ejercicios de apertura de

misiones de tiempo completo, mantener la salud la Mutual y en otras actividades de los jóvenes. física y mejorar sus relaciones con los demás.

Los padres y los líderes animan a los jóvenes Ejercicios de apertura

a participar en el programa tan pronto como sean Normalmente, la Mutual comienza con breves

ordenados a su primer oficio en el sacerdocio. Los ejercicios de apertura presididos por un miembro

jóvenes siguen fijándose metas durante todos sus del obispado. Los ayudantes del obispo del quó-años en el Sacerdocio Aarónico. rum de presbíteros y los miembros de la presiden-

cia de la clase de Laureles se turnan para dirigir.

8.13 Los líderes adultos preparan a líderes jóvenes Actividades

quórum planean actividades basándose en las Los líderes de quórum y los asesores de Los ejercicios de apertura incluyen un himno y para esta responsabilidad.

necesidades y los intereses de los miembros de musicales y oportunidades para que los jóvenes una oración, y también podrían incluir selecciones

los quórumes. Realizan un esfuerzo especial por compartan sus talentos y testimonio. tratar de tender una mano a todos los hombres

8.13.1 jóvenes, incluso los que acaban de unirse a la Igle- Actividades de quórum y de clase sia y los que son menos activos. Las actividades o actividades combinadas pueden ayudar a los jóvenes a lograr sus metas Después de los ejercicios de apertura, los quó-del programa Mi Deber a Dios. Los líderes de quó-rumes del Sacerdocio Aarónico y las clases de las rum deben participar lo más posible en el planea-Mujeres Jóvenes realizan normalmente activida-miento y la realización de las actividades. des por separado. En un barrio o una rama con Los planes para las actividades de los quóru-pocos jóvenes, todos ellos pueden reunirse juntos mes los debe aprobar un miembro del obispado y para las actividades. También pueden planearse deben ceñirse a las pautas del capítulo 13. actividades para cualquier combinación de quó- 8. rumes y de clases. Mutual Las actividades combinadas para todos los Sa La mayoría de las actividades de quórum hombres jóvenes y todas las mujeres jóvenes por ce tienen lugar durante un período denominado rd lo general se llevan a cabo una vez al mes. Los Mutual. El término Mutual sugiere experiencias oc miembros del comité del obispado para la juven-io A compartidas en las que hay respeto mutuo y tud programan, planean y analizan estas activi-apoyo de los unos por los otros, y oportunidades dades en sus reuniones. Las actividades se llevan aró de aprender juntos. Las actividades de la Mutual a cabo bajo la dirección del obispado. deben proporcionar a los jóvenes una variedad de nico Algunos ejemplos de actividades adecuadas son oportunidades de servir a los demás y de desarro-proyectos de servicio, música, baile, teatro, eventos llarse espiritual, social, física e intelectualmente. culturales, eventos deportivos o atléticos, orienta-Por lo general, la Mutual se realiza una vez a ción profesional, y actividades al aire libre. la semana. Si el viajar u otras restricciones hicieran

esto poco práctico, la Mutual se podría realizar con 8.13.2 Charlas del obispado para la juventud

1 hora y 1½ horas, y debe llevarse a cabo un día o del obispado para la juventud. Estas charlas, que se realizan de vez en cuando, brindan al obis- una tarde que no sea domingo ni lunes. pado la oportunidad de tratar temas que son La presidencia de los Hombres Jóvenes, bajo la menos una vez al mes. La Mutual debe durar entre El obispado planea y lleva a cabo las charlas menos frecuencia, aunque debiera realizarse por lo

interesantes para los jóvenes y que los fortalecen

dirección del obispado, supervisa la Mutual para espiritualmente. Los temas que se encuentran en

los hombres jóvenes. Para la fortaleza de la juventud y Leales a la fe son

63

especialmente apropiados. Ocasionalmente, el En los lugares donde la Iglesia autorice el

obispado puede tener invitados para que partici- programa de escultismo, los jóvenes entre los 12

pen. Los invitados son, por lo general, miembros y los 15 años deben estar inscritos. Los hombres

del barrio o de la estaca. jóvenes entre los 16 y 17 años deberían inscribirse

pueden realizar con todos los jóvenes juntos o con Las charlas del obispado para la juventud se si fueran a tratar de avanzar de rango o si el pre- sidente de estaca o el obispo optan por patrocinar los programas de escultismo para los hombres los jóvenes de un determinado grupo de edad. jóvenes de esa edad. Se pueden llevar a cabo durante la Mutual, en

domingo durante el tiempo para las reuniones de Todos los líderes Scout adultos deben inscri-

los quórumes y de las clases de las Mujeres Jóve- birse antes de comenzar su servicio y deben recibir

nes, o en otra ocasión que no suponga una carga la debida capacitación en sus responsabilidades.

excesiva para las familias. El obispado determina En los Estados Unidos, los líderes adultos inscritos

su frecuencia. Se programan en las reuniones de están cubiertos por un seguro de responsabilidad

comité del obispado para la juventud. civil de los Boy Scouts of America.

8.13.3 Programa especial de normas de inscripción de los hombres jóvenes y de los La Iglesia paga todas o parte de las cuotas

Los programas de normas son programas líderes adultos en escultismo. La Iglesia también

especiales que recalcan los valores morales y las paga la constitución oficial del grupo Scout en la

metas eternas. Animan a los hombres jóvenes a unidad. Los gastos de inscripción y de constitu-

vivir las normas de Para la fortaleza de la juventud, ción se pagan con la cuenta corriente general de la

que los acercarán al Salvador. estaca. La Iglesia proporciona esos fondos aparte

Estos programas se realizan una vez al año, o de la asignación del presupuesto. con más frecuencia, según sea necesario, durante El obispado organiza un comité Scout de

la Mutual. Se pueden efectuar a nivel de quórum, barrio para asegurar que el escultismo funcione

de barrio, de varios barrios o de estaca. Según la debidamente como actividad de apoyo de los quó-

forma en que se presente el tema, estos programas rumes del Sacerdocio Aarónico.

pueden incluir cualquier combinación de quóru- En donde hubiera pocos hombres jóvenes, se mes del Sacerdocio Aarónico. También pueden podría organizar una tropa Scout para que sirva incluir a madres, padres, a madres y padres jun- en diversos barrios y ramas o, en algunos casos, tos, y a las mujeres jóvenes. en toda una estaca o en todo un distrito.

8.13.4 Para información sobre el financiamiento del Escultismo escultismo, véase 8.13.7. Para información adicio- En los lugares donde la Iglesia autorice el nal sobre escultismo, véase el Manual de escultismo programa de escultismo, los quórumes pueden de la Iglesia. participar en actividades de escultismo durante la

Mutual. El escultismo debería ayudar a los hom- 8.13.5 Actividades de estaca y multiestaca bres jóvenes a llevar a la práctica los principios del Véase 13.3. Evangelio que aprenden los domingos.

grama de escultismo para el quórum del Sacer-Cada miembro del obispado supervisa el pro- 8.13.6 Conferencia de la juventud Véase 13.4. docio Aarónico que supervisa. Los miembros de

generalmente sirven como líderes Scout, o el obis- 8.13.7 Fondos para actividades la presidencia de los Hombres Jóvenes de barrio pado podría llamar a los ayudantes de los asesores Los fondos para las actividades del Sacerdocio

de quórum como líderes Scout, y a los miembros Aarónico, incluso las actividades de escultismo en

de la presidencia de los Hombres Jóvenes a servir los lugares en que la Iglesia las autorice, deben pro-

como ayudantes de los líderes Scout. ceder del presupuesto del barrio (véase 13.2.8).

al presidente del quórum o a uno de sus ayudantes Fondos para el campamento En cada quórum, el obispo usualmente designa en el quórum de presbíteros para que sirva como anual o una actividad parecida líder de los jóvenes del programa de escultismo. Si en el presupuesto de un barrio no hay sufi-

No obstante, podría designar a otros hombres cientes fondos para costear un campamento anual

jóvenes como líderes Scout de los jóvenes. de escultismo de varios días o una actividad pare-

cida para los hombres jóvenes, los líderes pueden

64

pedir a los participantes que paguen una parte o los lugares donde la Iglesia autorice el escultismo,

la totalidad. Si los fondos de los participantes no este consejero debe recibir la debida capacitación

fueran suficientes, el obispo puede autorizar una en sus responsabilidades relacionadas con el

actividad anual de grupo para recaudar fondos, escultismo.

que se apegue a las pautas que figuran en 13.6.8. Para más información acerca de las responsabi-

En ningún caso los gastos ni el viaje de ese lidades de la presidencia de estaca, véase 15.1. Para

campamento o actividad anuales deben ser exce- más información acerca del programa de escul-sivos. Tampoco la falta de fondos personales debe tismo, véase el Manual de escultismo de la Iglesia. impedir que un miembro participe.

8.15.2 Miembro del sumo consejo asignado

Fondos para equipos y artículos a los Hombres Jóvenes de estaca

De ser posible, los equipos y artículos que El presidente de estaca asigna a un miembro

precise el barrio para los campamentos anuales del sumo consejo para que trabaje con la presiden-de los jóvenes se deben adquirir con fondos del cia de los Hombres Jóvenes de estaca. Las respon-presupuesto del barrio. Si estos fondos no fueran sabilidades de este miembro del sumo consejo se

suficientes, el obispo puede autorizar una activi- detallan en 15.3. dad anual de grupo para recaudar fondos, que se

apegue a las pautas que figuran en 13.6.8. 8.15.3 Presidencia de los Hombres

El equipo y los artículos adquiridos con fon- Jóvenes de estaca dos de la Iglesia, ya sea del presupuesto del barrio Las responsabilidades de la presidencia de los

o de una actividad para recaudar fondos, son para Hombres Jóvenes de estaca se detallan en 15.4.1. el uso exclusivo de la Iglesia. No son para el uso

personal de personas ni de familias. 8.15.4 Secretario de los Hombres

Los fondos de la Iglesia no se pueden utilizar Jóvenes de estaca para comprar uniformes para las personas. Las responsabilidades del secretario de los

Hombres Jóvenes de estaca se detallan en 15.4.2.

8.14 Enseñar técnicas y 8.15.5 Comité del Sacerdocio Aarónico–

cualidades de liderazgo Mujeres Jóvenes de estaca

Los asesores de quórum y los ayudantes de los El presidente de estaca asigna a un consejero

asesores de quórum enseñan técnicas y cualidades para que presida el comité del Sacerdocio Aaró-de liderazgo al trabajar con las presidencias de los nico–Mujeres Jóvenes de estaca. Otros miembros

quórumes y el comité del obispado para la juven- del comité son los miembros del sumo consejo 8. tud, a medida que ayudan a los hombres jóvenes asignados a las organizaciones de los Hombres Sa a planear y realizar actividades, y al ayudarlos a Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes de estaca, la pre-ce dar servicio juntos. En este esfuerzo, los asesores sidencia y el secretario de los Hombres Jóvenes rd y los ayudantes de los asesores pueden consultar de estaca, y la presidencia y la secretaria de las oc el capítulo 3 de este manual. Mujeres Jóvenes de estaca.io A

8.15 juventud a asistir a las reuniones de comité, según Líderes del Sacerdocio sea necesario. Se debe incluir a la juventud lo más La presidencia de estaca puede invitar a la aró Aarónico de estaca nico posible al planear y llevar a cabo actividades como

8.15.1 Presidencia de estaca conferencias de la juventud, bailes, devocionales

Los miembros de la presidencia de estaca y eventos multiestaca. La juventud puede parti-supervisan el Sacerdocio Aarónico de la estaca. cipar en charlas sobre las dificultades a las que se

Como parte de esta responsabilidad, instruyen a enfrenta la juventud de la estaca. los obispos en su deber de presidir el Sacerdocio

Aarónico en sus barrios. 8.16 Adaptar la organización El presidente de estaca asigna a uno de sus de los Hombres Jóvenes consejeros para que supervise la organización de a las necesidades locales los Hombres Jóvenes de estaca y del programa En un barrio o una rama con pocos hombres de escultismo en la estaca (u otras actividades de jóvenes, los quórumes del Sacerdocio Aarónico estaca para los hombres jóvenes en aquellos luga-pueden reunirse juntos para recibir instrucción res donde la Iglesia no autorice el escultismo). En

65

(véase 8.11).También pueden reunirse juntos para hora distinta a la programada habitualmente para

realizar actividades. la Mutual (véase 13.6.14). Los campamentos que

o una rama fuese limitado, la presidencia de los Si el número de líderes adultos de un barrio incluyan pasar la noche y los campamentos de escultismo de una o varias noches de duración son excepciones a esta pauta. Hombres Jóvenes podría enseñar las lecciones
