de acuerdo con las necesidades locales. Por ejem- 14.4.2 Pautas para escoger música apropiada para plo, en una rama pequeña, el presidente de música los servicios de adoración de la Iglesia del barrio también podría dirigir el coro y dirigir Toda la música de la Iglesia debe estar de la música en las reuniones sacramentales y en las acuerdo con las siguientes pautas. reuniones del sacerdocio o de las organizaciones auxiliares. Un pianista podría tocar para las reu- Los himnos son la música básica de los servi-niones sacramentales, el coro y las reuniones del cios de adoración y constituyen el estándar para el

sacerdocio o de las organizaciones auxiliares. canto de toda la congregación. Además, se pueden

siguientes recursos pueden resultar útiles: Cuando nadie pueda tocar el piano, los utilizar otras selecciones apropiadas como música de preludio y postludio, música de coro y presen- taciones musicales especiales. Si se utilizan otras 1. En el Catálogo de materiales de la Iglesia figuran selecciones musicales aparte de los himnos, éstas discos compactos de himnos y canciones para deben estar en conformidad con el espíritu de los niños y están disponibles a través de los los himnos. Los textos deben ser doctrinalmente Servicios de Distribución de la Iglesia. correctos. (Véase “Himnos para congregaciones”,

lds.org) se pueden descargar en formato MP3 La música secular no debe reemplazar la himnos y canciones para los niños. música sagrada en las reuniones dominicales.

con pianos digitales en los que se han progra- con un estilo popular no es apropiada para las

mado himnos. reuniones sacramentales. Además, mucha música

teclados electrónicos estén disponibles para los Es posible que la capacitación de música y los sagrada que es adecuada para conciertos y recita-les no es apropiada para un servicio de adoración de los Santos de los Últimos Días. que sirvan en llamamientos de música o que en el futuro puedan servir en ellos (véase 14.7). La música en las reuniones de la Iglesia no

debe llamar la atención para sí misma ni utilizarse

14.4 Música en el barrio como exhibición. Esta música es para adoración,

no para actuación.

La música apropiada es una parte vital de las Los órganos y los pianos, o sus equivalentes

reuniones de la Iglesia, particularmente de las electrónicos, son los instrumentos estándar que se

reuniones sacramentales. La música que se selec- utilizan en las reuniones de la Iglesia. Si se emplea-

mente puede realzar en gran manera el espíritu conformidad con el espíritu de la reunión. Los 14 de adoración. La música debe ser propicia para ciona con detenimiento y que se presenta debida- ran otros instrumentos, su uso debería estar en

la adoración y ajustarse al espíritu de la reunión. instrumentos que tengan un sonido más notorio o . M menos apropiado para la adoración, como la mayo-úsi Los líderes del sacerdocio determinan qué es lo ría de los instrumentos de metal y de percusión, no ca apropiado. son apropiados para la reunión sacramental.

El acompañamiento en vivo normalmente

se utiliza en la reunión sacramental y en otras

125

reuniones del barrio. Si no se dispusiera de piano, música deben tratar de lograr un buen equilibrio

órgano, pianista ni organista, se pueden utilizar entre los himnos familiares favoritos y los himnos

grabaciones apropiadas (véase 14.3). que no sean tan conocidos (véase “Himnos para

La música en las reuniones de la Iglesia congregaciones”, Himnos, págs. 262–264). por lo general se debe cantar en el idioma de la El himno sacramental siempre lo canta la con-

congregación. gregación. Debe hacer mención a la Santa Cena

misma o al sacrificio del Salvador. Los solos voca-

14.4.3 Elementos musicales estándar en los les o música instrumental no pueden reemplazar

servicios de adoración de la Iglesia este himno. No se debe tocar música durante la

Música de preludio y de postludio oración sacramental, mientras se reparta la Santa

Cena ni como postludio después de que se haya

La música apacible de preludio y de postlu- repartido la Santa Cena.

pianista por lo general toca himnos u otra música especiales o un himno para la congregación para después de la Santa Cena o entre oradores (véase apropiada durante aproximadamente cinco a diez “Selecciones musicales especiales” en 14.4.3). minutos antes y después de una reunión. Tocar Espíritu a las reuniones de la Iglesia. El organista o Se pueden programar selecciones musicales dio crea una atmósfera de adoración que invita al

himnos puede ayudar a los miembros a repasar Si se presenta un programa musical, éste debe

en su mente las enseñanzas del Evangelio. ser sencillo, reverente y lo suficientemente breve

para conceder tiempo para un mensaje. Las reu-

Canto de la congregación niones sacramentales no se deben dejar en manos

de las reuniones de la Iglesia. La música propor-El canto de los himnos da realce a la mayoría de grupos musicales de fuera. En la reunión sacra- mental no son apropiados los recitales, los con- ciertos ni los espectáculos musicales. ciona un medio fundamental mediante el cual los

de la Iglesia. El canto de la congregación tiene un 14.4.5 Coros miembros participan en los servicios de adoración poder singular que muchas veces no se aprove- Cada barrio debe esforzarse por tener un coro

cha al máximo para unir a los miembros cuando de barrio activo que cante en la reunión sacramen-

adoran juntos. tal por lo menos una vez al mes. Los miembros

puede pedirle a la congregación que se ponga de Según sea apropiado, un líder del sacerdocio del barrio pueden participar voluntariamente en el coro o el obispado puede invitarlos o llamarlos a participar. pie para cantar un himno intermedio o un himno

nacional (véase “Himnos para congregaciones”, En una rama sumamente pequeña, el coro

Himnos, págs. 262–264). podría constar de toda la congregación. En un

barrio grande con muchos recursos, el obispado

Selecciones musicales especiales puede llamar a oficiales de coro, tales como un

Las selecciones musicales las pueden presen- presidente, un secretario, un bibliotecario y líderes

tar coros, solistas vocales o instrumentales y gru- de sección. pos pequeños. Se pueden utilizar himnos y otras Se anima a los coros de la Iglesia a utilizar

selecciones apropiadas (véase 14.4.2). el himnario como su recurso básico porque los

himnos enseñan las verdades del Evangelio res-

14.4.4 Reuniones sacramentales taurado. También se pueden utilizar arreglos de

El obispado aprueba la música para las reu- himnos y otras obras corales apropiadas (véase

niones sacramentales. La música y los textos 14.4.2). musicales deben ser sagrados, dignos y en todo La información sobre el uso de los himnos

aspecto apropiados para la reunión sacramental. para coros se proporciona en Himnos, páginas La música en la reunión sacramental es para la 264–265. En el manual Curso de dirección musical, adoración y no para una actuación que llame la páginas 73–75 se encuentra información adicional

atención. sobre cómo dirigir coros.

El primero y el último himnos por lo general Al organizar coros de barrio y de estaca no se

los canta la congregación (véase el “La selección del realizan audiciones. Los ensayos normalmente no

utilizar himnos ya conocidos y preferidos, se anima Además del coro de barrio, se puede invitar a a los miembros a que se familiaricen con los himnos himno apropiado”, Himnos, pág. 263). Además de exceden una hora.

coros de la Sociedad de Socorro, del sacerdocio,

nuevos o con los menos conocidos. Los líderes de

126

de jóvenes, de niños y de familias a cantar himnos 14.5.4 Especialistas de música de estaca

y otras selecciones musicales apropiadas en las Se puede llamar a especialistas de música de

reuniones de la Iglesia. estaca, incluso a un organista de estaca, según sea

necesario. Se puede asignar a estos especialistas a

14.4.6 Uso de la música en la clase proporcionar música para una reunión particular de

Cantar himnos puede ser una manera eficaz estaca cada vez que se lleve a cabo dicha reunión.

de presentar o reforzar los principios del Evange- También se les puede asignar que proporcionen

lio que se enseñan en la clase. Los líderes deben capacitación de música (véase 14.7) o que ayuden

animar a los maestros a utilizar los himnos para con la música en las actividades de estaca. realzar la instrucción de la clase.

14.6 Música en la estaca

14.5 Líderes de música de estaca 14.6.1 Conferencias de estaca

14.5.1 Presidencia de estaca La música para la conferencia de estaca se

El presidente de estaca y sus consejeros super- debe planear con el propósito de fortalecer la fe

visan la música de estaca. Llaman y apartan a y el testimonio. La autoridad presidente en una

miembros de la estaca para servir en llamamien- conferencia de estaca revisa todas las selecciones

tos de música de estaca, según se detallan en esta musicales que se hayan propuesto para la confe-sección. rencia a comienzos de la etapa de planeamiento.

La música para la sesión general de la confe-

14.5.2 Asesor de música de estaca rencia de estaca normalmente incluye cuatro selec-

La presidencia de estaca asigna a un miem- ciones. La congregación canta el primer himno así

bro del sumo consejo para que sea el asesor de como el himno intermedio. Un coro puede cantar

música de estaca. Bajo la dirección de la presiden- las otras dos selecciones, tal vez inmediatamente

cia, supervisa el programa de música en la estaca, antes del primer orador y al término de la reunión.

asesora al presidente de música de estaca y repre- Por lo menos una de las selecciones del coro debe

senta el programa de música en las reuniones del ser un himno o el arreglo de un himno Santo de

consejo de estaca. los Últimos Días. Los coros se pueden componer Con la aprobación de la presidencia de estaca, de coros de barrios o ser coros especiales de niños, jóvenes, poseedores del sacerdocio, hermanas de

tar a miembros de la estaca para que sirvan en la Sociedad de Socorro o familias. el asesor de música de estaca puede llamar y apar-puestos de música en la estaca. Para las pautas para elegir música apropiada,

véase 14.4.2.

14.5.3 Presidente de música de estaca

Un hombre o una mujer puede servir como 14.6.2 Coros de estaca y multiestaca presidente del programa de música de estaca. Bajo Con la aprobación de los líderes del sacerdo-la dirección de la presidencia de estaca, el pre- cio, se pueden organizar coros de estaca y mul-sidente de música de estaca tiene las siguientes tiestaca para conferencias de estaca, conferencias

responsabilidades: regionales y otras ocasiones, tales como eventos Sirve como recurso para la presidencia de de la comunidad. Después de la actuación, el coro se disuelve hasta que se presenten otras ocasiones.

estaca en asuntos de música.

Estos coros no deben interferir con la participa-

Hace arreglos para la música y los músicos ción de los miembros en coros de barrio.

para las sesiones de la conferencia de estaca y otras reuniones y eventos de la estaca, según se La Iglesia no patrocina coros prestigiosos de solicite. la comunidad que estén dirigidos o compuestos principalmente por miembros de la Iglesia. En el Según sea necesario, proporciona capacitación nombre que lleven, estos coros no deben hacer alu- 14 y apoyo a los presidentes de música de barrio y

sirve como recurso para los líderes de las organi- sión a la Iglesia con términos tales como “SUD”, . M “Santo de los Últimos Días” o “Mormón”. Si lo úsi zaciones auxiliares de estaca. aprueban los líderes del sacerdocio de estaca, los ca Recomienda y supervisa los programas de coros de la comunidad pueden utilizar edificios de la Iglesia para ensayos y actuaciones, siempre capacitación de música en la estaca (véase 14.7). que sigan las normas y las directivas de la Iglesia Recomienda e implementa actividades de relacionadas con actividades y finanzas. música de estaca, según se solicite.

127

14.7 Capacitación de música 14.8 Música en el hogar

Aprender técnicas básicas de música permite Los líderes del sacerdocio y los líderes de

que los miembros utilicen sus talentos para ser- música animan a los miembros de la Iglesia a uti-

vir en la Iglesia. Con la aprobación de los líderes lizar música edificante en sus hogares, a tener un

del sacerdocio, los presidentes del programa de ejemplar del himnario y de Canciones para los niños música de estaca y de barrio pueden organizar y a cantar esta música como familias. En cuanto a la

cursos, seminarios y talleres de capacitación de música en el hogar, la Primera Presidencia dijo:

música. Los programas de capacitación de música “Los himnos pueden llevar a las familias un se pueden proporcionar para los que actualmente espíritu de belleza y paz y pueden inspirar amor sirven en puestos del programa de música y a y unidad entre los miembros de la familia. quienes puedan servir en el futuro. Los partici- “Enseñen a sus hijos a amar los himnos; cán- pantes podrían incluir directores del programa tenlos el día de reposo, en la noche de hogar, de música de estaca y barrio, directores de coro, durante el estudio de las Escrituras cuando se pianistas y organistas. También podrían participar vaya a orar; cántenlos al trabajar, al jugar y al otros adultos y jóvenes interesados, entre ellos los viajar juntos; canten los himnos como si fueran futuros misioneros. No se cobran honorarios por canciones de cuna para edificar la fe y el testimo- la capacitación auspiciada por la Iglesia. nio en sus pequeñitos” (véase Himnos , pág. x). Un modelo anual de capacitación de música Los miembros pueden utilizar grabaciones podría incluir cursos para dirigir música, capacita- producidas por la Iglesia para acompañar el canto ción para directores de coro, cursos para el teclado y ayudarlos a aprender los himnos y las cancio- electrónico del barrio y cursos de capacitación de nes de la Primaria. Estas grabaciones figuran en órgano para estaca o barrio. Los presidentes de el Catálogo de materiales de la Iglesia . Los miembros música pueden consultar a los líderes del sacerdo- también pueden acceder al sitio web de música de cio y recomendar a instructores competentes que la Iglesia (music.lds.org) para aprender y escuchar pudieran proporcionar esta capacitación. Si no se música de la Iglesia, aprender técnicas básicas de llama a un especialista de estaca en música para música y hallar otros recursos musicales útiles. que dé la capacitación, los directores de coro de

barrio podrían reunirse para intercambiar ideas, Los padres deben animar a sus hijos para que

o la presidencia de estaca podría solicitar ayuda reciban instrucción en habilidades musicales, per-

fuera de la estaca. mitiéndoles utilizar sus talentos para servir en la

El Curso de dirección musical y el Curso de Iglesia. acompañamiento musical proporcionan instruc- De vez en cuando, el obispado puede asignar

ción en técnicas musicales básicas. El manual del a oradores en la reunión sacramental para que

Curso de dirección musical también proporciona hablen sobre el uso de la música en el hogar. En

instrucción para organizar y dirigir coros. Estos ocasiones, una familia puede cantar un himno

recursos figuran en el Catálogo de materiales de la favorito o una canción favorita de la Prima-

Iglesia y están disponibles a través de los Servicios ria a modo de selección musical en la reunión

de Distribución de la Iglesia. sacramental.

Cuando no haya una alternativa razonable,

los líderes del sacerdocio pueden autorizar el uso 14.9 Normas y pautas adicionales de los pianos y los órganos del centro de reunio-de música nes para practicar, para instrucción particular

miembros de las unidades que utilicen el centro Cierta música cultural y recreativa se puede de reuniones. No se debe cobrar admisión a los remunerada y para recitales en los que participen 14.9.1 Otro tipo de música en la capilla

recitales. el salón de actividades es por lo general un marco presentar en la capilla entre semana. Sin embargo,

Los presidentes de música de barrio ayudan más apropiado para tal música. Los líderes loca-

a buscar oportunidades para que los músicos en les del sacerdocio resuelven preguntas sobre la

vías de desarrollo utilicen sus talentos y los ani- música que sea apropiada en el salón sacramental.

man a seguir desarrollando sus habilidades. Por lo general, los aplausos no son apropiados en

el salón sacramental.

128

14.9.2 Obtener y utilizar música sobre la adquisición de instrumentos nuevos o su

A los centros de reuniones nuevos se les sumi- reemplazo.

himnarios adicionales, la música coral y otras Mantener instrumentos musicales nistra una cantidad inicial de himnarios. Los composiciones musicales se pueden comprar El obispo agente de cada centro de reuniones

con los fondos del presupuesto de la estaca o del y el representante de estaca en propiedades (un

barrio. Los líderes del sacerdocio pueden invitar miembro del sumo consejo) deben asegurarse de

a los presidentes de música de estaca y de barrio a que los pianos y los órganos estén afinados, de

que envíen sus respectivos presupuestos anuales que se mantengan en buen estado y de que se

para este tipo de música. La música que se compre reparen, según sea necesario. con los fondos del presupuesto por lo general se

guarda en la biblioteca del centro de reuniones y 14.9.4 Pautas sobre derechos de autor

pertenece a todas las unidades que compartan la Véase 21.1.12. biblioteca. El presidente de música de estaca o de

barrio puede ayudar a los bibliotecarios a crear 14.9.5 Música para bodas un índice de esta música.

En una ceremonia de boda que se lleve a cabo

14.9.3 en una residencia particular o en un edificio de la Pianos, órganos y teclados electrónicos Iglesia se podría incluir música de preludio, him- Si se dispone de un órgano, éste se emplea nos, selecciones musicales especiales y música de normalmente para la música de preludio y postlu- postludio. Las ceremonias de matrimonios civiles dio y para el acompañamiento de los himnos. El deben ser sencillas, tradicionales y sin pomposi- piano se puede utilizar para esos fines cuando no dad en el proceder. Cuando se efectúa una cere- se disponga de un órgano o de un organista. monia de boda en un edificio de la Iglesia, no es

Utilizar el piano y el órgano a la vez no es una apropiado tocar una marcha nupcial. práctica común en las reuniones de la Iglesia. No

obstante, en ocasiones se podrían utilizar estos 14.9.6 Música para funerales

instrumentos juntos. Véase 18.6.5.

Cuando no se disponga de un piano o de un

órgano, se puede utilizar un teclado musical elec- 14.9.7 Música para servicios bautismales

trónico portátil. Véase “Elementos de un servicio bautismal”

en 20.3.4.

Obtener instrumentos musicales

equipan con un órgano, pianos o teclados musi-Por lo general, los edificios de la Iglesia se 14.10 Recursos de música en línea cales electrónicos. Los líderes del sacerdocio pue- Para recursos adicionales, véase el sitio web

den consultar con la División de Compras de las de música de la Iglesia (music.lds.org) y “Music

Oficinas Generales de la Iglesia o con la oficina Callings and Resources” en la sección Serving in

administrativa asignada para solicitar información the Church de LDS.org.

. Músi14ca

129

15

. O

15.1 ación d Presidencia de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132 15.4 Organizaciones auxiliares de estaca . . . . . . . 133e e 15.1.1 Llamar y apartar a líderes de estaca . . . . . . 132 15.4.1 Presidencias de organizaciones sta 15. rg Organización de estacaaniz

15.1.2 Supervisar la obra de las organizaciones auxiliares de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133 ca

auxiliares y de los programas de estaca . . . 132 15.4.2 Secretarios de organizaciones

15.1.3 Presidir consejos y comités de estaca . . . . . 132 auxiliares de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134

15.2 Secretario de estaca, secretarios 15.5 Especialistas de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134

ejecutivo de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132 15.6 Adaptarse a las necesidades locales . . . . . . . 134 auxiliares de estaca y secretario

15.3 Sumo consejo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132

15.3.1 Representar a la presidencia de estaca . . . . 132

15.3.2 Servir en consejos y comités de estaca . . . . 133

131

La presidencia de estaca y otros líderes de comité del Sacerdocio Aarónico–Mujeres Jóvenes

estaca trabajan juntos para enseñar y apoyar a de estaca, el comité de jóvenes adultos solteros

los líderes de barrio. En este capítulo se detalla la de estaca y el comité de adultos solteros de estaca

organización general de la estaca y se explica la (donde esté organizado). relación que existe entre las organizaciones auxi-

barrio. Las instrucciones detalladas para el presi-liares de estaca y las organizaciones auxiliares de 15.2 Secretario de estaca, secretarios

dente de estaca se encuentran en el Manual 1. auxiliares de estaca y secretario

ejecutivo de estaca

15.1 Las responsabilidades del secretario de estaca, Presidencia de estaca de los secretarios auxiliares de estaca y del secre- 15.1.1 Llamar y apartar a líderes de estaca tario ejecutivo de estaca se detallan en el Manual 1 ,

El presidente de estaca y sus consejeros llaman 13.3.2 al 13.3.4. y apartan a líderes de estaca como se detalla en el

cuadro de llamamientos del capítulo 19. 15.3 Sumo consejo

15.1.2 Supervisar la obra de las organizaciones La presidencia de estaca llama a doce sumos

auxiliares y de los programas de estaca sacerdotes para formar el sumo consejo de estaca El presidente de estaca supervisa personal- (véase D. y C. 102:1). Si se llama a un élder a ser- vir en el sumo consejo, debe ser ordenado sumo

sus consejeros que supervisen las demás organiza- sacerdote antes de ser apartado. mente la Sociedad de Socorro de estaca. Asigna a ciones auxiliares de estaca: los Hombres Jóvenes Bajo la dirección de la presidencia de estaca,

(incluso el Escultismo donde esté autorizado), las los miembros del sumo consejo ayudan a supervi-

Mujeres Jóvenes, la Primaria y la Escuela Domi- sar la obra de la Iglesia en la estaca. Tienen respon-

nical. Estos consejeros se aseguran de que los sabilidades administrativas y de asesoramiento,

integrantes de las presidencias de las organiza- tal como se describe en los siguientes párrafos.

ciones auxiliares de estaca sean instruidos en sus

deberes. 15.3.1 Representar a la presidencia de estaca

El presidente de estaca también asigna a sus Los miembros del sumo consejo deliberan en

consejeros que supervisen los esfuerzos con acti- consejo y apoyan las decisiones de la presidencia

vidades de estaca, jóvenes adultos solteros, adul- de estaca para ordenar a hermanos a los oficios de

tos solteros (según sea necesario), revistas de la élder y sumo sacerdote. El presidente de estaca

Iglesia, asuntos públicos (según sea necesario), puede autorizar a los miembros del sumo consejo

música, seminario e instituto y propiedades. que lo representen cuando se ordene a varones a

Los integrantes de la presidencia de estaca se los oficios de élder y sumo sacerdote. reúnen con regularidad con las presidencias de las Los miembros del sumo consejo también deli-

organizaciones auxiliares a las que estén asigna- beran en consejo y apoyan las decisiones de la

dos. En estas reuniones, los participantes delibe- presidencia de estaca para extender llamamientos

ran en consejo sobre el progreso y las necesidades a miembros. Para algunos llamamientos, la presi-

de los miembros de las organizaciones. dencia de estaca puede autorizar a miembros del Los integrantes de la presidencia de estaca sumo consejo que los representen al extender los llamamientos, al presentar a los miembros para

y especialistas de los otros programas a los que ser sostenidos, y al apartar a los miembros como también se reúnen con regularidad con comités

estén asignados. se indica en el capítulo 19.

Para ayudarlos a supervisar el Sacerdocio de

15.1.3 Presidir consejos y comités de estaca Melquisedec, la presidencia de estaca asigna a un El presidente de estaca preside el comité eje- miembro del sumo consejo para que los repre- sente en cada quórum de élderes, grupo de sumos

estaca. También preside los consejos disciplinarios sacerdotes, barrio y rama de la estaca. En esta fun- cutivo del sacerdocio de estaca y el consejo de

de estaca. Asigna a sus consejeros que presidan el ción, los miembros del sumo consejo orientan a

132

los líderes de grupo de sumos sacerdotes y a las rg miembros del sumo consejo que sean asignados an. O

presidencias de los quórumes de élderes recién iz a trabajar con quórumes de élderes y con grupos ac

llamados. También proporcionan ánimo, apoyo de sumos sacerdotes pueden reunirse como un ió

instrucción basada en los capítulos 1–7 de este bros del sumo consejo con asignaciones relaciona- e e manual. Con regularidad se reúnen con estos e instrucción constantes a estos líderes, incluso comité del Sacerdocio de Melquisedec. Los miem- n d

das con el Sacerdocio Aarónico pueden reunirse sta

sus deberes y comunicar información de la pre- ca líderes para conocer sus necesidades, enseñarles como un comité del Sacerdocio Aarónico.

sidencia de estaca. Asisten periódicamente a las presente un miembro de la presidencia de estaca. El sumo consejo no se reúne a menos que esté reuniones del quórum de élderes y del grupo de

sumos sacerdotes, incluso las reuniones de presi-

cutivo del sacerdocio y de consejo de barrio si se maria y la Escuela Dominical son organizaciones les invita o asigna. auxiliares del sacerdocio. Cada organización auxi- La presidencia de estaca asigna a miembros liar tiene una presidencia que sirve bajo la direc- del sumo consejo para que trabajen con las organi- ción de la presidencia de estaca. Los integrantes de zaciones auxiliares y los programas de estaca que la presidencia de los Hombres Jóvenes de estaca figuran en 15.1.2 (excepto las revistas de la Iglesia líderes del grupo de sumos sacerdotes. También Las organizaciones de los Hombres Jóvenes, la asisten a las reuniones de obispado, de comité eje- Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, la Pri- dencia del quórum de élderes y las reuniones de 15.4 Organizaciones auxiliares de estaca

son poseedores del Sacerdocio de Melquisedec.

si el secretario ejecutivo de estaca o alguien más Los integrantes de la presidencia de la Escuela

está asignado a esta responsabilidad). Cuando un Dominical de estaca también son poseedores del

integrante de la presidencia de estaca se reúne sacerdocio; donde sea posible, deben poseer el

con la presidencia de una organización auxiliar Sacerdocio de Melquisedec. Los miembros de las

de estaca, el miembro asignado del sumo con- presidencias de la Sociedad de Socorro, las Muje-

consejo también asisten a las reuniones de líde- En este capítulo se detallan las responsabili-res de las organizaciones auxiliares de estaca de sejo asiste a esa reunión. Los miembros del sumo res Jóvenes y la Primaria son mujeres.

aquellas organizaciones auxiliares a las que estén liares de estaca tienen en común. Además, las dades que los líderes de las organizaciones auxi-

asignados. presidencias de la Sociedad de Socorro y de la

La presidencia de estaca asigna a miembros Escuela Dominical de estaca tienen ciertas res-del sumo consejo para que ayuden a supervisar ponsabilidades que son únicas de sus organiza-la obra misional y la obra del templo y de historia ciones. Esas responsabilidades se detallan en 9.8.2

familiar en la estaca (véanse 5.1.9 y 5.4.6). y 12.7.3, respectivamente.

La presidencia de estaca puede asignar a

miembros del sumo consejo para que los repre- 15.4.1 Presidencias de organizaciones senten al discursar en reuniones sacramentales auxiliares de estaca y en otras ocasiones. La presidencia de estaca Las responsabilidades principales de las presi-determina la frecuencia de esas asignaciones para dencias de las organizaciones auxiliares de estaca

discursar. No es necesario que los miembros del son ayudar a la presidencia de estaca e instruir y

sumo consejo discursen en la reunión sacramental apoyar a las presidencias de las organizaciones

cada mes. auxiliares de barrio. No llevan a cabo asignacio-

nes que se deban cumplir a nivel de barrio o de

15.3.2 Servir en consejos y comités de estaca familia.

Todos los miembros del sumo consejo sirven Las presidencias de las organizacio-en el comité ejecutivo del sacerdocio de estaca y nes auxiliares de estaca tienen las siguientes

en el consejo de estaca. responsabilidades:

Conforme lo indique la presidencia de estaca, Orientan a las presidencias de las organizacio-los miembros del sumo consejo participan en con- nes auxiliares de barrio recién llamadas. También

sejos disciplinarios de estaca (véase el Manual 1, proporcionan aliento, apoyo e instrucción cons-capítulo 6). tantes a las presidencias y a los maestros de las

La presidencia de estaca puede asignar a organizaciones auxiliares de barrio. Deben basar

miembros del sumo consejo para que sirvan en parte de su instrucción en los capítulos 1–6 de

otros comités según sea necesario. Por ejemplo, los este manual y en el capítulo de su organización

133

auxiliar. Con regularidad se reúnen con estos Llevan otros registros y preparan informes

líderes para aprender sus necesidades, analizar conforme lo solicite la presidencia.

las necesidades de los miembros a los que sirvan Ayudan a preparar un presupuesto anual para y comunicar información de la presidencia de su organización auxiliar y a llevar cuenta de los estaca. Periódicamente visitan las reuniones y las gastos. clases de los barrios conforme lo acuerden con los Proporcionan capacitación a los secretarios de líderes de barrio. las organizaciones auxiliares de barrio, conforme Instruyen a los líderes de las organizaciones se les asigne. Esta capacitación podría incluir auxiliares de barrio en las reuniones de líderes de instrucción sobre cómo registrar la asistencia e las organizaciones auxiliares de estaca, que por lo informar de ella. general se efectúan una vez al año. Si las circuns-

tancias locales y el transporte no suponen cargas

organizaciones auxiliares deliberan en consejo citar instrucción adicional para las presidencias de (véase 13.3.2), música (véase 14.5.4), Bienestar las organizaciones auxiliares de barrio. (véase 6.3.3) y otras iniciativas para ayudar a los Los integrantes de las presidencias de las miembros de la estaca. La presidencia de estaca también puede lla- con regularidad en sus propias reuniones de mar y apartar a especialistas en asuntos públi- presidencia. También se reúnen con regularidad puede autorizar una segunda reunión de líderes La presidencia de estaca puede llamar y apar- cada año (véase 18.3.11). Los obispos pueden soli- tar a especialistas para ayudar con actividades excesivas para los líderes, la presidencia de estaca 15.5 Especialistas de estaca

supervisa su labor y con el miembro del sumo amistad y entendimiento en la comunidad. La consejo asignado a su organización. información para los especialistas en asuntos Los presidentes de las organizaciones auxilia- con el integrante de la presidencia de estaca que positiva sobre la Iglesia y establecer puentes de cos para ayudar a incrementar una percepción

públicos está disponible en la sección Serving in

res sirven en el consejo de estaca. Como miembros the Church de LDS.org. Estos especialistas sirven

de este consejo, participan en los esfuerzos por bajo la dirección del director de asuntos públicos

edificar la fe y fortalecer a las personas y a las de la estaca. familias de la estaca.

Los presidentes de las organizaciones auxilia- 15.6 Adaptarse a las necesidades locales

res presentan recomendaciones a la presidencia de

estaca sobre miembros a los que se podría llamar Si las distancias, los costos de transporte, los

para que sirvan en sus organizaciones. Al hacer recursos de comunicación o los recursos de los

estas recomendaciones, siguen las pautas de 19.1.1 líderes presentan desafíos para la administración

y 19.1.2. de los programas de estaca, la presidencia de

estaca puede adaptar las pautas de este capítulo.

15.4.2 Secretarios de organizaciones Al hacerlo, se asegura de que los líderes de los

auxiliares de estaca barrios reciban la capacitación que necesitan.

Bajo la dirección de los presidentes de las La información general sobre adaptar los

organizaciones auxiliares de estaca, los secretarios llamamientos y las organizaciones de la Iglesia

de las organizaciones auxiliares de estaca tienen se encuentra en el capítulo 17. Las instrucciones

las siguientes responsabilidades: propias de los quórumes del sacerdocio y de las Preparan agendas para las reuniones de organizaciones auxiliares se encuentran en 8.16, 9.9, 10.11, 11.7 y 12.8.

presidencia.

Asisten a las reuniones de presidencia,

toman notas y realizan un seguimiento de las

asignaciones.

134

16.1 Ministrar a miembros adultos solteros 16.4 Barrios de jóvenes adultos solteros . . . . . . . . 140

16.1.1 16.5 Estacas de jóvenes adultos solteros . . . . . . . .141 Líderes de adultos solteros de estaca . . . . . 136 (de 31 años en adelante) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136

16.1.2 Comité de adultos solteros de estaca . . . . . 136 16.6 Pautas y normas para barrios y

16.1.3 Actividades multiestaca . . . . . . . . . . . . . . . . 136 estacas de jóvenes adultos solteros . . . . . . . .141

16.2 a miembros a servir en unidades . M de jóvenes adultos solteros . . . . . . . . . . . . . 141 Ministrar a miembros jóvenes iem 16.6.3 Grupos de noche de hogar. . . . . . . . . . . . . . 141 adultos solteros (de 18 a 30 años) . . . . . . . . . 137 16.6.4 16.1.5 de adultos solteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136 16.6.2 Cooperación cuando se llama 16 Grupos de noche de hogar. . . . . . . . . . . . . . 137 16.1.4 Participación en actividades 16.6.1 Programas de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . 141

Orientación familiar y br

16.3 Jóvenes adultos solteros en estacas maestras visitantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 os s

y barrios convencionales . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 16.6.5 Cédulas de miembro de líderes . . . . . . . . . 141 olt

16.3.2 jóvenes adultos solteros . . . . . . . . . . . . . . . . 141 Comité de jóvenes adultos s 16.6.7 16.3.1 16.6.6 Cédulas de miembro de Líderes de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 ero

solteros de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 Recomendaciones de misioneros . . . . . . . . 141

16.3.3 16.6.8 Ordenaciones al sacerdocio . . . . . . . . . . . . . 141 Líderes de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138

16.3.4 16.6.9 Períodos de vacaciones escolares . . . . . . . . 141 Comité de jóvenes adultos

solteros de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 16.6.10 Recomendaciones para el templo . . . . . . . . 141

16.3.5 16.6.11 Duración del servicio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142 Reuniones, clases y actividades

(estaca y barrio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 16.6.12 Jóvenes padres solteros . . . . . . . . . . . . . . . . 142

16.3.6 Actividades multiestaca y de Área . . . . . . . 139

16.3.7 Fondos para actividades . . . . . . . . . . . . . . . 140

16.3.8 Centros para jóvenes adultos . . . . . . . . . . . 140

135

Los hombres y las mujeres que no se han cuando asisten a actividades y clases dirigidas a

casado, que son divorciados o que son viudos las familias. constituyen una porción considerable de los

miembros de la Iglesia. Los líderes del sacerdo- 16.1.1 Líderes de adultos solteros de estaca

cio y de las organizaciones auxiliares tienden la La presidencia de estaca procura comprender mano a estos miembros y los incluyen en la obra las necesidades de los adultos solteros y propor- de la Iglesia. A los miembros solteros dignos se cionar maneras de atender esas necesidades. La les deben dar oportunidades de tener cargos de presidencia de estaca puede determinar que los liderazgo y de enseñanza, incluso cargos en pre- adultos solteros de la estaca necesitan oportunida- sidencias de quórumes de élderes, en el liderazgo des de estar juntos para prestar servicio, aprender de los grupos de sumos sacerdotes y en presiden- el Evangelio y socializar además de las que les cias de organizaciones auxiliares. proporcionen sus barrios.

ayudarlos a acercarse al Señor, a fortalecer sus tes-Los líderes apoyan a los miembros solteros al El presidente de estaca puede asignar a uno de sus consejeros para que supervise la obra con timonios y a tomar responsabilidad de su propio los adultos solteros de la estaca. El presidente de bienestar espiritual social y temporal. estaca también puede asignar a un miembro del

Al ministrar a los miembros solteros, los sumo consejo para que ayude en esta obra. Tam-

líderes procuran fortalecer la vida familiar, y no bién se puede asignar al mismo integrante de la

competir con ella o restarle valor. Enseñan y testi- presidencia de estaca y al mismo miembro del

fican sobre la importancia del matrimonio y de ser sumo consejo para que trabajen con los jóvenes

padres. Aun cuando los jóvenes adultos solteros adultos solteros. no vivan con sus padres, los líderes de la Iglesia

los animan a honrar y a nutrir la relación que ten- 16.1.2 Comité de adultos solteros de estaca

gan con sus padres. Los líderes también apoyan a La presidencia de estaca puede organizar un los padres solteros en sus esfuerzos por enseñar y comité de adultos solteros de estaca. Un consejero nutrir a sus hijos. de la presidencia de estaca preside este comité. El

Los miembros solteros se dividen en dos gru- comité también incluye a un miembro del sumo

pos: adultos solteros (de 31 años en adelante) y consejo, a una integrante de la presidencia de la

jóvenes adultos solteros (de 18–30 años). Sociedad de Socorro de estaca y a varios adultos

solteros. Por lo general, este comité se organiza

16.1 Ministrar a miembros adultos aparte del comité de jóvenes adultos solteros de

solteros (de 31 años en adelante) El comité se reúne según sea necesario. Los estaca.

Los líderes animan a los miembros solteros miembros del comité pueden planear maneras

de 31 años en adelante a participar en las activi- de dar a los adultos solteros oportunidades de

dades y los programas habituales de sus estacas estar juntos para servir, aprender el Evangelio y

y barrios convencionales. Estas estacas y barrios socializar más allá de sus barrios. pueden proporcionar una gama completa de expe-

servir, enseñar, dirigir y relacionarse con personas Cuando las actividades multiestaca pueden de todas las edades. Los barrios convencionales riencias en la Iglesia y ofrecer oportunidades de 16.1.3 Actividades multiestaca

también reafirman la importante función de la dades necesarias para dar servicio, dirigir y tener proporcionar a los adultos solteros las oportuni-

familia y del hogar en el plan del Evangelio. interacción social, los Setentas de Área trabajan

Los líderes deben hacer un esfuerzo especial con los presidentes de estaca para establecer comi-

para comprender las necesidades de los adul- tés para planear y organizar tales actividades.

tos solteros y darles atención. Los líderes deben

reconocer que las circunstancias y los intereses 16.1.4 Participación en actividades

también deben ser sensibles al hecho de que los La participación en actividades de adultos sol- adultos solteros a veces se sienten fuera de lugar de los adultos solteros son variados. Los líderes de adultos solteros

teros se limita a los miembros adultos solteros, a los

136

oficiales de la Iglesia asignados y a adultos solteros ubicarlos. A causa de estas dificultades, las opor-que no sean miembros pero que estén dispuestos tunidades para tener interacción social, aprender

a observar las normas de la Iglesia. Una persona el Evangelio y prestar servicio son con frecuencia

que esté separada del cónyuge o en trámites de más eficaces a nivel de estaca o multiestaca.

divorcio no puede participar hasta que el decreto En su entrevista regular con cada obispo, el de divorcio se haya finalizado conforme a la ley. presidente de estaca le pide un informe sobre el

16.1.5 Grupos de noche de hogar barrio. progreso de los jóvenes adultos solteros de su

16.2 grupos de noche de hogar para adultos solteros Los obispados pueden organizar uno o más El presidente de estaca asigna a uno de sus consejeros para que supervise la obra con los jóve- 16 que no tengan hijos en el hogar ni vivan con sus nes adultos solteros de la estaca. El presidente de . padres. No se hace referencia a estos grupos como M estaca también asigna a un miembro del sumo familias.ie consejo para que ayude en esta obra.mbr Los líderes de la estaca consideran en oración qué programas y actividades satisfarán mejor os s Ministrar a miembros jóvenes las necesidades de los jóvenes adultos solteros adultos solteros (de 18 a 30 años)olt de la estaca. En 16.3.5 figura una variedad de Los líderes de las estacas y de los barrios tra-ero opciones.s bajan continuamente de las siguientes maneras Aunque la mayoría de los jóvenes adultos para determinar quiénes son los jóvenes adultos solteros viven en barrios convencionales (muchos solteros, para localizarlos y guiarlos: con sus padres), los líderes del sacerdocio pue-Ayudan a los jóvenes adultos solteros a encon-den recomendar la organización de un barrio de trar y hermanar a personas de su misma edad que jóvenes adultos solteros si las circunstancias lo sean menos activas en la Iglesia. hicieran conveniente (véase 16.4). Crean oportunidades para que los jóvenes

adultos solteros se reúnan para prestar servicio 16.3.2 Comité de jóvenes adultos

actividades sociales. Un propósito fundamental de Un consejero de la presidencia de estaca estas actividades es ayudar a los jóvenes adultos significativo, aprender el Evangelio y efectuar solteros de estaca

solteros a buscar cónyuge, prepararse para casarse estaca. Este comité también incluye al miembro preside el comité de jóvenes adultos solteros de

en el templo y criar familias rectas. del sumo consejo asignado a los jóvenes adultos

Apoyan a los jóvenes adultos solteros para solteros, a una integrante de la presidencia de la

que cumplan metas personales dignas y tomen Sociedad de Socorro de estaca, a un matrimonio

decisiones respecto al matrimonio, la educación llamado a servir como asesores de jóvenes adultos

académica, la profesión y las finanzas. solteros y a los líderes de jóvenes adultos solteros

Se aseguran de que cada joven adulto soltero de cada barrio. Si los barrios no tienen líderes de

tenga un ejemplar de jóvenes adultos solteros, se llama a otros jóvenes Leales a la fe: Una referencia

del Evangelio adultos solteros dignos para servir en el comité. . Se anima a los jóvenes adultos sol-

teros a utilizar el libro como material de consulta Por lo general, el comité se organiza separada-al estudiar los principios del Evangelio, preparar mente del comité de adultos solteros de estaca. discursos, enseñar clases y responder a preguntas El comité se reúne según sea necesario. Los

sobre la Iglesia. miembros del comité pueden planear maneras

de dar a los jóvenes adultos solteros de la estaca

16.3 Jóvenes adultos solteros en oportunidades de reunirse para prestar servicio,

estacas y barrios convencionales aprender el Evangelio y socializar más allá de sus

barrios (véase 16.3.5). Al planear las actividades

16.3.1 para los jóvenes adultos solteros, mantienen el Líderes de estaca enfoque en el crecimiento espiritual y en el servi- El liderazgo de la presidencia de estaca es cio, y no sólo en las experiencias sociales. particularmente importante en el esfuerzo por El comité ayuda a asegurar que los comi- ministrar a los jóvenes adultos solteros. Los jóve- tés de jóvenes adultos solteros de barrio están nes adultos solteros gozan de gran movilidad. Es funcionando bien en los barrios donde estén posible que estén distribuidos de manera irregular establecidos. por los barrios de la estaca y tal vez sea difícil

137

16.3.3 Líderes de barrio los jóvenes adultos solteros. Se les puede asignar

Obispado que sirvan en el comité de jóvenes adultos solteros

de estaca.

Para entender y atender las necesidades de

trabaja con el consejo de barrio para encontrar digno como asesor de los jóvenes adultos solteros del barrio. Estos asesores informan a un conse- llamamientos significativos para todos los jóve- jero del obispado. Sirven en el comité de jóvenes nes adultos solteros. El obispado también puede adultos solteros de barrio si se formara uno. Tam- organizar un comité de jóvenes adultos solteros bién se les puede asignar a servir en el comité de bro del obispado entrevista a cada joven adulto El obispado puede llamar a un matrimonio soltero por lo menos una vez al año. El obispado los jóvenes adultos solteros del barrio, un miem- Asesores de jóvenes adultos solteros

de barrio. jóvenes adultos solteros de estaca. Ayudan a los

Un consejero del obispado supervisa a los jóvenes adultos solteros a tener oportunidades de

jóvenes adultos solteros del barrio. Recibe infor- estar juntos para entablar amistad, prestar servicio

mes regulares del consejero de la presidencia del y aprender el Evangelio. quórum de élderes y de la consejera de la pre-

trabajar con los jóvenes adultos solteros del barrio. En un barrio que tenga un número considera- Puede informar de jóvenes adultos solteros espe- sidencia de la Sociedad de Socorro asignados a 16.3.4 Comité de jóvenes adultos solteros de barrio

cíficos en la reunión del consejo de barrio. ble de jóvenes adultos solteros, el presidente de estaca y el obispo tal vez sientan que se necesita

Consejero del quórum de élderes y un comité de jóvenes adultos solteros. Un conse-

consejera de la Sociedad de Socorro jero del obispado preside el comité. Otros inte-

asignados a los jóvenes adultos solteros grantes del comité son el consejero del quórum de

presidenta de la Sociedad de Socorro asignan res de los jóvenes adultos solteros y el matrimo- cada uno a un consejero para encabezar en sus nio llamado a servir como asesores de los jóvenes organizaciones el esfuerzo de velar por los jóve- adultos solteros. El presidente del quórum de élderes y la asignados a los jóvenes adultos solteros, los líde- élderes y la consejera de la Sociedad de Socorro

nes adultos solteros. Estos consejeros conversan

periódicamente con los jóvenes adultos solteros Este comité se reúne según sea necesario. Los

para proporcionarles ánimo y ayuda. Le propor- integrantes del comité analizan maneras de ayu-

cionan al consejero del obispado asignado infor- dar a los jóvenes adultos solteros a participar en

mación sobre los jóvenes adultos solteros basada actividades de servicio, de liderazgo, de apren-

en la orientación familiar y en los contactos de las dizaje del Evangelio y en actividades sociales.

maestras visitantes, así como en sus propias visi- También encuentran y hermanan a jóvenes adul-

tas. También presentan informes al presidente del tos solteros menos activos. quórum de élderes o a la presidenta de la Sociedad

de Socorro. El presidente del quórum de élderes 16.3.5 Reuniones, clases y actividades y la presidenta de la Sociedad de Socorro pueden (estaca y barrio) informar de estos esfuerzos en la reunión del con- Se debe brindar a los jóvenes adultos solteros

sejo de barrio. una variedad de actividades de aprendizaje del

Evangelio, de servicio, culturales y sociales que

Líderes de jóvenes adultos solteros puedan llevarse a cabo a nivel de barrio, estaca

En un barrio que tenga un número suficiente o multiestaca. Estas actividades pueden incluir

de jóvenes adultos solteros, el obispado puede visitas al templo, seminarios de preparación para

llamar a un hermano joven adulto soltero y a una el sacerdocio o para el templo, obra misional, ser-

hermana joven adulta soltera para que sirvan vicio a la comunidad, coros, eventos culturales,

como líderes de jóvenes adultos solteros. Estos bailes y deportes. líderes informan a un consejero del obispado. Con el apoyo del comité de jóvenes adultos

También sirven en el comité de jóvenes adultos solteros de estaca y de los líderes de barrio, la pre-

solteros de barrio si se formara uno. Se reúnen sidencia de estaca establece reuniones, clases y

con regularidad con la presidencia del quórum actividades que mejor satisfagan las necesidades

de élderes o con la presidencia de la Sociedad de de los miembros jóvenes adultos solteros. También

Socorro para asegurarse de que las asignaciones determina si las actividades deben llevarse a cabo

de orientación familiar y del programa de maes- a nivel de barrio, a nivel de estaca o mediante una

tras visitantes ayuden a tratar las necesidades de combinación de ambos.

138

Las actividades de los jóvenes adultos solte- tengan pocos jóvenes adultos solteros, los líderes

ros deben estar de acuerdo con las normas y las de la estaca pueden organizar grupos de noche de

pautas del capítulo 13. La participación en estas hogar que crucen los límites del barrio. Los líderes

actividades se limita a los miembros jóvenes adul- del grupo de noche de hogar son responsables

tos solteros, a los oficiales de la Iglesia asignados y ante los líderes asignados del sacerdocio. No se

a jóvenes adultos solteros que no sean miembros hace referencia a estos grupos como familias. pero que estén dispuestos a observar las normas

de la Iglesia. Una persona que esté separada del Clases de Escuela Dominical

cónyuge o en trámites de divorcio no puede par- Los barrios que tengan suficientes jóvenes

ticipar hasta que el decreto de divorcio se haya adultos solteros pueden tener una clase de Escuela

finalizado conforme a la ley. Dominical separada para los jóvenes adultos sol- 16

solteros, los líderes de barrio y de estaca pueden iem Clases de estudio del Evangelio de entre semana considerar las siguientes opciones.br Al planear actividades de jóvenes adultos teros (véase 12.4.2). . M

Encontrar e invitar Se anima a los jóvenes adultos solteros a os s inscribirse en clases de instituto. Los líderes del

Dado que muchos jóvenes adultos solteros sacerdocio trabajan con el personal del instituto olt

frecuentemente cambian de residencia, la estaca local para establecer clases que se apeguen a las ero

puede organizar de vez en cuando actividades s normas de instituto y satisfagan las necesidades

diseñadas para encontrar y hermanar a jóvenes de los jóvenes adultos solteros. Los jóvenes adul-adultos solteros de la estaca. Estas actividades tos solteros que no estén asistiendo a una institu-se pueden llevar a cabo conjuntamente con los ción académica pueden inscribirse en clases de

esfuerzos de estacas vecinas. Los jóvenes adultos instituto, ya sea en los institutos o en las clases

solteros activos son el recurso más valioso en tales que enseñen en los centros de reuniones locales

esfuerzos, guiados por comités de jóvenes adultos los maestros a los que llamen los líderes del sacer-solteros de barrio y estaca. El personal de instituto docio. Los arreglos de tales clases se coordinan

también puede colaborar de vez en cuando. entre los líderes del sacerdocio y el personal de

instituto.

Comités de servicio de jóvenes adultos solteros Si no hay clases de instituto disponibles, los

Se deben llamar con frecuencia a jóvenes adul- líderes locales pueden contactar con la oficina de

tos solteros para que sirvan juntos en comités de Área de Seminarios e Institutos de Religión en

servicio. Estos comités informan a un líder de busca de ayuda. Según sea necesario, los líderes

barrio o estaca asignado por el obispado o por locales pueden organizar otras oportunidades

el comité de jóvenes adultos solteros de barrio de grupo para el estudio del Evangelio entre

o estaca. Los líderes locales determinan la natu- semana. raleza del servicio de los comités. A menudo, el

servicio se centra en programas de la Iglesia como 16.3.6 Actividades multiestaca y de Área

Bienestar, historia familiar, asuntos públicos, obra Las actividades multiestaca y de Área pueden misional, esfuerzos de activación entre jóvenes dar a los jóvenes adultos solteros oportunidades adultos solteros, o apoyo a propiedades o pro- de interacción social, de liderazgo y de servi- yectos de la Iglesia. Este servicio también se puede cio sin abandonar el cuidado eclesiástico de sus enfocar en necesidades humanitarias locales o de obispos. otras partes. Los comités de servicio proporcio- Los Setentas de Área trabajan con los presiden- nan oportunidades para desarrollar amistades y tes de estaca para establecer comités multiestaca conocer a posibles cónyuges. También enseñan para organizar tales actividades. Estos Setentas de habilidades de liderazgo y sociales. Área trabajan bajo la dirección de un integrante de

Grupos de noche de hogar la Presidencia de los Setenta o de la Presidencia

Los líderes del sacerdocio pueden organizar líderes jóvenes adultos solteros. de Área. Los comités multiestaca deben incluir uno o más grupos de noche de hogar para jóvenes

adultos solteros que no vivan con sus padres y Los comités multiestaca deben planear activi-que no tengan hijos en sus hogares. De ser posi- dades que sean variadas, sencillas, económicas y

ble, los líderes del sacerdocio designan a un joven que permitan una amplia interacción social. Estos

adulto soltero poseedor del sacerdocio para que comités coordinan con barrios de jóvenes adultos

esté al frente de cada grupo. En las estacas que solteros y con institutos de religión para lograr

139

un equilibrio adecuado de actividades y evitar En un centro de reuniones se puede ubicar

duplicaciones y conflictos de horarios. un centro para jóvenes adultos, en el que el pre-

de estas actividades, véase 13.3.1. Para pautas adicionales sobre la organización sidente de la estaca agente supervise el uso y el planeamiento de los horarios del edificio.

Donde haya un edificio de instituto, un inte-

16.3.7 Fondos para actividades grante de la Presidencia de los Setenta o de la

des de los jóvenes adultos solteros provienen del Por lo general, los fondos para las activida- Presidencia de Área puede solicitar que se uti- lice como un centro para jóvenes adultos. En este caso, el director de instituto sigue sirviendo como presupuesto de la estaca o del barrio. Cuando se agente del edificio. En consejo con el presidente de realicen actividades multiestaca o de Área, el líder estaca, el director de instituto es responsable de del sacerdocio responsable garantiza una asigna- las clases de instituto y de otros usos del edificio. ción justa de los fondos del presupuesto entre las Otras actividades no deben perturbar el desarrollo estacas. de las clases de instituto. La financiación de actividades debe estar de A fin de solicitar autorización para establecer acuerdo con las normas de 13.2.8. A modo de un centro para jóvenes adultos, los líderes del excepción, cuando se realicen grandes eventos sacerdocio se ponen en contacto con un integrante multiestaca o de Área, de vez en cuanto se puede de la Presidencia de los Setenta o de la Presidencia pedir a los jóvenes adultos solteros que ellos mis- de Área. Para más información sobre los centros mos paguen algunos de los costos. No obstante, para jóvenes adultos, los líderes deben contactar los líderes deben asegurarse de que todos los con la oficina del administrador de Seminarios e jóvenes adultos solteros tengan la oportunidad Institutos de Religión. de participar sin incurrir en costos personales

excesivos.

16.3.8 16.4 Barrios de jóvenes adultos solteros Centros para jóvenes adultos Donde las circunstancias locales y el número En algunos lugares se autorizan centros para de miembros jóvenes adultos solteros lo hagan jóvenes adultos a fin de disponer al mismo tiempo conveniente, los líderes del sacerdocio pueden de oportunidades de aprendizaje del Evange- recomendar la creación de un barrio de jóvenes lio, actividades sociales, obra misional, y tareas adultos solteros de acuerdo con las pautas del de activación. Un centro para jóvenes adultos Manual 1 , 9.1.6. requiere los esfuerzos cooperativos entre presi- Los miembros que reúnan los requisitos pue- dencias de estaca, personal de instituto y el pre- den, en consulta con sus padres, optar por ser sidente de misión, donde la dirección general la miembros del barrio de jóvenes adultos solteros proporciona la presidencia de una estaca agente. o permanecer en su barrio convencional. El presi- Estos líderes pueden contar con la ayuda de un dente de estaca puede autorizar al barrio de jóve- consejo de alumnos de instituto de religión y de nes adultos solteros que encuentren y hermanen comités de jóvenes adultos solteros de estaca. Los a otros jóvenes adultos solteros miembros de la misioneros de tiempo completo pueden participar estaca que sean menos activos. Los que se activen en la obra misional en estos centros, contando con pueden escoger entre pertenecer al barrio de jóve- frecuencia con la ayuda de un matrimonio que nes adultos solteros o a su barrio convencional. podría o no ser misionero.

Las organizaciones para jóvenes adultos sol- Con la aprobación del presidente de estaca, el

teros, tales como un consejo asesor de instituto obispo de un barrio de jóvenes adultos solteros

de religión (véase el puede organizar una segunda Sociedad de Soco- Manual 1 , 11.1.3), un con-

sejo de alumnos de instituto de religión (véase rro para mujeres jóvenes adultas solteras y un

el segundo quórum de élderes para hombres jóvenes Manual 1 , 11.2.2), comités de jóvenes adultos

solteros de barrio y estaca, y barrios y estacas de adultos solteros a fin de proporcionar oportunida-

jóvenes adultos solteros, deben evitar duplicacio- des adicionales a los jóvenes adultos solteros de

nes y conflictos de horarios cuando hagan planes servir y relacionarse unos con otros. para usar el centro. En consulta con el personal Ser miembro de un barrio de jóvenes adultos

de instituto y con otros líderes, los presidentes de solteros es provisional. Los líderes ayudan a los

estaca tal vez deseen que estas organizaciones se jóvenes adultos solteros a prepararse para regre-

combinen para algunas funciones. sar a un barrio convencional cuando se casen o

140

cumplan 31 años. Esta transición debe proporcio- 16.6.5 Cédulas de miembro de líderes

nar tiempo y comunicación suficientes para ayu- Las cédulas de miembro de los integrantes del dar al obispo del barrio convencional a planear obispado de un barrio de jóvenes adultos solte- un llamamiento que ayude a cada joven adulto ros y sus familias por lo general permanecen en soltero en transición a sentirse bienvenido y sentir sus barrios de origen. Lo mismo se aplica para que se le necesita. aquellas personas que sirven en la presidencia de

estaca, en el sumo consejo, o en la presidencia de

16.5 la Sociedad de Socorro de estaca de una estaca Estacas de jóvenes adultos solteros de jóvenes adultos solteros. Estos líderes y sus Los líderes del sacerdocio pueden recomendar familias pagan el diezmo y las ofrendas en sus la creación de una estaca de jóvenes adultos solte- 16 barrios de origen. También acuden a los líderes ros de acuerdo con las pautas del Manual 1 , 9.1.7. . de su barrio y de su estaca de origen para ser M Esa sección también proporciona pautas para los entrevistados para las recomendaciones para el iem miembros y los líderes de tales estacas. templo.bros s 16.6.6 Cédulas de miembro de 16.6 Pautas y normas para barrios y jóvenes adultos solterosolt estacas de jóvenes adultos solteros Las cédulas de miembro de los jóvenes adul-eros 16.6.1 Programas de la Iglesia tos solteros deben estar en los barrios donde sean

Los barrios de jóvenes adultos solteros utilizan miembros. Los líderes y los secretarios ponen

el programa regular de la Iglesia lo más posible. especial cuidado en mantener los registros al día.

Los presidentes de estaca y los obispos de estacas Para evitar demoras y evitar perder de vista los

y barrios de jóvenes adultos solteros siguen los registros o a las personas, los secretarios también

principios y las instrucciones de este manual y del pueden llevar un registro no oficial de jóvenes

Manual 1 adultos solteros que cambian de residencia con . Esto incluye las instrucciones de ayuda

de bienestar, finanzas y presupuesto. frecuencia.

16.6.2 16.6.7 Recomendaciones de misioneros Cooperación cuando se llama a

miembros a servir en unidades Para información en cuanto a recomendacio-de jóvenes adultos solteros nes de misioneros, los presidentes de estaca y los

Los oficiales de estacas y barrios convencio- obispos pueden consultar el Manual 1, 4.3, 4.4,

nales deben cooperar plenamente cuando los 4.5 y 4.7. líderes autorizados del sacerdocio soliciten que

sus miembros sirvan como líderes en estacas y 16.6.8 Ordenaciones al sacerdocio barrios de jóvenes adultos solteros. Sin embargo, Véase 20.7. estos oficiales de estaca y barrio deben consul-

consideran que las responsabilidades actuales o Si es posible, los barrios de jóvenes adultos las circunstancias familiares de un miembro en la tar con los líderes autorizados del sacerdocio si 16.6.9 Períodos de vacaciones escolares

Iglesia hicieran que tal llamamiento fuera impru- solteros deben seguir funcionando durante los períodos de vacaciones escolares. Un barrio de dente o inapropiado. jóvenes adultos solteros que tenga pocos miem-

16.6.3 bros durante los períodos de vacaciones escola-Grupos de noche de hogar res puede reunirse con un barrio adyacente de El obispado de un barrio de jóvenes adultos jóvenes adultos solteros. En tal circunstancia, los solteros puede organizar grupos de noche de barrios mantienen por separado cédulas, informes hogar según se detalla en 16.3.5. de asistencia y registros de finanzas.

16.6.4 Orientación familiar y maestras visitantes 16.6.10 Recomendaciones para el templo

Cada miembro de un barrio o de una estaca de En la mayoría de los casos, el presidente de

jóvenes adultos solteros se considera una familia estaca entrevista a los miembros que vayan a reci-para los fines de la orientación familiar y de las bir su propia investidura y a los miembros que

maestras visitantes. estén planeando casarse en un templo. A modo

de excepción, en una estaca de jóvenes adultos

141

solteros, el presidente de estaca puede autorizar Este límite incluye todo el servicio acumulado en

a sus consejeros que entrevisten a los que vayan diferentes llamamientos. a recibir su propia investidura o que se vayan a

casar en un templo. 16.6.12 Jóvenes padres solteros

Los jóvenes padres solteros que tengan hijos

16.6.11 Duración del servicio en el hogar normalmente permanecen en su

Por lo general, los hermanos que son llama- barrio convencional a fin de que los hijos tengan

dos a servir en la presidencia de estaca, en el el beneficio de los programas de la Primaria y de

sumo consejo o en el obispado de una estaca o los jóvenes. No obstante, los padres pueden asis-

de un barrio de jóvenes adultos solteros sirven tir a las actividades del barrio de jóvenes adultos

no más de tres a cinco años en llamamientos que solteros. los mantengan alejados de sus barrios de origen.

142

17.1 Donde se requiere la uniformidad . . . . . . . . . . 144 17.1.9 Ordenanzas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

17.1.1 17.1.10 Cursos de estudio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 Escrituras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144

17.1.2 Mandamientos y normas . . . . . . . . . . . . . . . 144 17.2 Circunstancias que pueden 17.1.3 Pureza de la doctrina . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144 permitir adaptación local . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 17.1.4 Reuniones sacramentales y el horario 17.2.1 Circunstancias familiares . . . . . . . . . . . . . . 146 dominical de las reuniones . . . . . . . . . . . . . 144 17.2.2 Transporte y comunicación . . . . . . . . . . . . . 146 17.1.5 Conferencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 17.2.3 Quórumes o clases de tamaño pequeño . . 146 17.1.6 Obra del templo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 17.2.4 Recursos de liderazgo . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 17.1.7 Consejos disciplinarios . . . . . . . . . . . . . . . . 145 17.2.5 Seguridad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 17.1.8 Registros e informes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

y a 17.

pta rm ció da Unifo

n idad

143

Los miembros de la Iglesia viven en una Presidencia. Los líderes locales no deben alte-

amplia variedad de condiciones políticas, socia- rar estos mandamientos ni estas normas. Los

les y económicas. Los barrios y las ramas también líderes locales tampoco deben enseñar sus pro-

varían en tamaño y en recursos de liderazgo. Es pias reglas o interpretaciones en cuanto a los

posible que estas condiciones hagan necesario que mandamientos.

los líderes locales adapten algunos programas de Las normas de dignidad para asistir al templo la Iglesia. Tales adaptaciones típicamente afectan se detallan en las preguntas de la entrevista que se a las organizaciones auxiliares, a las reuniones de encuentran en el libro de recomendaciones para el liderazgo y a los programas de actividades. Las templo. Los líderes locales no deben alterarlas. pautas de este capítulo tienen por objeto ayudar a

los líderes del sacerdocio a determinar qué adap- 17.1.3 Pureza de la doctrina taciones pueden ser apropiadas y cuáles no. Las doctrinas de la Iglesia se hallan en las Todos los barrios y todas las ramas, inde-Escrituras y en las enseñanzas de los profetas y los pendientemente de su tamaño o circunstancias, apóstoles de los últimos días. El Señor instruyó: pueden experimentar la misma abundancia del “Los élderes, presbíteros y maestros de esta igle-Espíritu del Señor. El Señor enseñó: “Porque sia enseñarán los principios de mi evangelio, que donde están dos o tres congregados en mi nombre, se encuentran en la Biblia y en el Libro de Mor-allí estoy yo en medio de ellos” (Mateo 18:20). món, en el cual se halla la plenitud del evangelio”

(D. y C. 42:12; véase también D. y C. 52:9, 36).

17.1 Donde se requiere la uniformidad Todos los líderes deben asegurarse de que en piadas, los líderes deben entender primeramente Para saber qué adaptaciones podrían ser apro- la Iglesia se enseñe doctrina verdadera. Si una persona enseña doctrina falsa o especulativa, los las doctrinas, las ordenanzas y las prácticas que líderes deben corregir dicha doctrina sin demora y con sensibilidad. Por lo general, lo errores se pue- establecen las Escrituras y las enseñanzas de los den corregir en privado, pero los errores graves y profetas y apóstoles de los últimos días. Éstas han repetidos tal vez requieran corrección pública. de ser uniformes en toda la Iglesia. Si los líderes locales no están seguros de qué Los presidentes de estaca, obispos y otros líde- doctrinas o enseñanzas sean correctas respecto a

la uniformidad y la pureza de la Iglesia en todas las un asunto determinado, pueden buscar guía de res locales tienen la sagrada obligación de mantener

categorías que se detallan a continuación. La necesi- su autoridad presidente inmediata.

dad de esta uniformidad se basa en el principio de 17.1.4 Reuniones sacramentales y el horario las Escrituras de “un Señor, una fe, un bautismo” dominical de las reuniones (Efesios 4:5; véase también Mosíah 18:21). Efectuar reuniones sacramentales es un man-

17.1.1 Escrituras dato de las Escrituras (véase D. y C. 59:9). Las Los libros canónicos de la Iglesia son la Santa instrucciones para las reuniones sacramentales se proporcionan en 18.2.2. El horario de las reunio-

la Iglesia ha aprobado el uso de una edición de mera Presidencia y el Quórum de los Doce han establecido este horario. Los líderes locales no la Biblia en las reuniones y clases de la Iglesia. deben alterarlo. Asimismo, se debe usar la edición autorizada y la Perla de Gran Precio. En muchos idiomas, nes dominicales figura en la página 168. La Pri- Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios

más reciente de los otros tres libros de Escrituras En situaciones extremas, los líderes locales

Santos de los Últimos Días. En la Iglesia no se pueden cancelar las reuniones dominicales. No

ha de promover ni usar ningún otro libro como obstante, el hacerlo debiera ser algo que ocurra

Escritura. raras veces. Ejemplos de situaciones que podrían

justificar la cancelación de reuniones incluyen

17.1.2 Mandamientos y normas situaciones de emergencia en cuanto a seguridad Los mandamientos del Señor y las normas o inclemencia del tiempo. De ser posible, el obispo debe consultar con el presidente de estaca antes

y en las comunicaciones oficiales de la Primera de cancelar las reuniones. de dignidad de la Iglesia se dan en las Escrituras

144

A veces una situación local fuera de lo común el Manual 1, capítulo 13. La Primera Presidencia puede hacer necesario que se altere el horario puede enmendarlos de vez en cuando.

del domingo por un largo período. Por ejemplo, Los registros y los informes de la Iglesia se tal vez sea necesario un cambio si un centro de preparan utilizando sistemas de computadora de reuniones ha sido dañado por un incendio, una la Iglesia o en forma escrita, dependiendo del área. inundación o una tormenta. En tales circunstan- Los líderes se aseguran de que los registros y los cias, el presidente de estaca busca orientación de informes sean precisos y que se envíen a tiempo. la Presidencia de Área o del Setenta de Área que

presida su consejo de coordinación. 17.1.9 Ordenanzas

pueden adaptar el horario dominical según lo Los líderes de ramas sumamente pequeñas Las instrucciones para efectuar ordenanzas del sacerdocio se detallan en el capítulo 20. Estas ins- indiquen sus líderes, basándose en la Guía para el trucciones no se deben alterar. Las edades mínimas programa para la unidad básica . para recibir ordenanzas tales como el bautismo y

17.1.5 Conferencias se pueden alterar por ninguna razón. la ordenación a oficios del Sacerdocio Aarónico no

Cada estaca realiza dos conferencias de estaca

durante el año, conforme lo programe el Presi- 17.1.10 Cursos de estudio

dente del Quórum de los Doce (véase 18.3.1). Los materiales de los cursos de estudio apro-

La presidencia de estaca programa, organiza bados por la Iglesia se deben utilizar en clases que

y preside una conferencia de barrio o rama anual- se efectúen durante el horario de reuniones domi-mente por cada barrio o rama de la estaca (véase nicales. Estos materiales incluyen manuales, revis-18.2.5). El presidente de distrito hace lo mismo por tas y materiales complementarios de enseñanza

cada rama de un distrito. producidos por la Iglesia. No se deben desarrollar y a 17.

17.1.6 U Obra del templo manuales ni cursos nuevos a nivel local. La sagrada obra de los templos está bajo la De vez en cuando, los obispos y los presiden- da nifo tes de rama pueden enseñar o autorizar una lec- pta

autoridad directa del Presidente de la Iglesia. rm ción especial del sacerdocio o de una organización cióid Todos los asuntos relacionados con la obra del auxiliar cuando consideren que sea necesario. nad templo se deben administrar de acuerdo con las

de tales asuntos incluyen recomendaciones para instrucciones del Manual 1, capítulo 3. Ejemplos 17.2 Circunstancias que pueden el templo, sellamientos, aprobaciones de sella- permitir adaptación local

mientos y anulaciones de sellamientos. Si un Queda a discreción de los presidentes de

presidente de estaca se encuentra con un asunto estaca, los obispos y los presidentes de rama hacer

que no puede resolver, lo dirige a la Oficina de la adaptaciones sencillas a ciertos programas de la

Primera Presidencia. Iglesia. Donde sea necesario, se pueden hacer tales

Los líderes locales se aseguran de que las expre- adaptaciones de la siguiente manera:

siones del templo y las sagradas ordenanzas y los 1. En el personal y los programas de las organi-sagrados convenios del templo no se traten en tér- zaciones auxiliares minos específicos en las reuniones de la Iglesia.

17.1.7 de liderazgo Consejos disciplinarios trucciones para consejos disciplinarios. Los líderes En el 3. En el formato y la frecuencia de las activi-Manual 1 , capítulo 6 se proporcionan ins-dades Al considerar qué adaptaciones pueden ser

no deben apartarse de estas instrucciones, incluso

de los requisitos para el envío de informes. Si un apropiadas, la presidencia de estaca, el obispado o

presidente de estaca se encuentra con un asunto la presidencia de rama deliberan en consejo entre

que no pueda resolver, lo dirige a la Oficina de la sí y también con el consejo de estaca, de barrio

Primera Presidencia. o de rama. También deliberan en consejo con su

autoridad presidente inmediata si las circunstan-

17.1.8 Registros e informes cias justificaran una adaptación considerable o Llevar registros de la Iglesia es un mandato fuera de lo común. Los líderes siempre procuran la guía del Espíritu al efectuar adaptaciones.

de las Escrituras (véase D. y C. 20:81–83). Los

registros y los informes necesarios se detallan en

145

Los líderes pueden considerar los siguientes Los miembros en diferentes etapas de la vida

factores al determinar qué adaptaciones pueden a menudo varían ampliamente en su acceso al

ser apropiadas. transporte. Por ejemplo, los jóvenes adultos sol-

teros suelen tener mayor movilidad que las fami-

17.2.1 Circunstancias familiares lias con hijos, y a veces disponen de recursos para

graman reuniones de liderazgo y se planean acti-Cuando se extienden llamamientos, se pro- viajar distancias más grandes. En los casos en los que los jóvenes adultos solteros sean capaces de reunirse en un tiempo y con gastos razonables, vidades, los líderes consideran las circunstancias deben llevar a cabo actividades multiestaca con familiares de los miembros. El servicio y la partici- frecuencia moderada (véase 13.3.1). pación en la Iglesia siempre implican una medida

de sacrificio. Sin embargo, las familias fuertes En algunas partes del mundo, los teléfonos

son vitales para la Iglesia y no se les debe pedir son caros y muchos miembros no poseen uno. Del

a los miembros que realicen sacrificios familia- mismo modo, el acceso al correo electrónico y a

res excesivos para servir o apoyar programas o Internet es raro en algunas áreas. Si estos recur-

actividades. sos son caros o su disponibilidad no está genera-

llamamiento(s) de la Iglesia que tenga el esposo Una circunstancia familiar a considerar es el lizada, los líderes deben hacer las adaptaciones necesarias.

o la esposa de un miembro. No se debe sobrecar- En los casos donde viajar resulte difícil o

gar a familias individuales con responsabilidades costoso y los recursos de comunicación sean ina-

de la Iglesia. Otra circunstancia a considerar son decuados, la orientación familiar y las maestras

las demandas totales de tiempo que enfrentan los visitantes presentan mayores desafíos. En tales

miembros al apoyar a sus familias y al hacerse casos, los líderes pueden hacer adaptaciones,

cargo de otros asuntos personales. En algunas según se detalla en 7.4.3 y 9.5.3. regiones del mundo, los miembros necesitan tra-

bajar en dos o tres empleos. Éstas son considera- 17.2.3 Quórumes o clases de tamaño pequeño

ciones legítimas que los líderes deben sopesar al Élderes y sumos sacerdotes extender llamamientos, programar reuniones de Si muy pocos élderes o sumos sacerdotes de liderazgo y planear actividades. un barrio pueden asistir a la reunión del sacer-

17.2.2 docio de los domingos, pueden reunirse juntos. Transporte y comunicación

grandes áreas geográficas, por lo que los miem- Siempre que haya élderes y sumos sacerdotes bros tienen que viajar largas distancias para asistir ordenados en un barrio, se debe organizar un quó- a reuniones y actividades. Cuando se evalúe la rum de élderes y un grupo de sumos sacerdotes. Algunas estacas o algunos barrios abarcan un solo quórum del Sacerdocio de Melquisedec. Sin embargo, en ningún caso se debe establecer

necesidad de las reuniones y actividades, los líde-

res tienen en cuenta el tiempo y el costo necesario Dado que los distritos no tienen quórumes de

para que los miembros viajen. sumos sacerdotes, las ramas de los distritos no

En muchos lugares del mundo, los automóvi- sacerdotes que asistan a estas ramas se reúnen tienen grupos de sumos sacerdotes. Los sumos

les no son comunes y el transporte se realiza a pie, con el quórum de élderes. en bicicleta, en autobús o en tranvía. Cuando las

distancias sean grandes, estas condiciones pueden Hombres Jóvenes y Mujeres Jóvenes

facilitar la participación de los miembros. hombres jóvenes, los quórumes del Sacerdocio Aarónico se pueden reunir juntos para la instruc- Aun cuando los automóviles estén amplia- ción y las actividades (véanse 8.11 y 8.13.1). Sin mente disponibles, los líderes deben ser sensibles mas de la Iglesia y las reuniones de liderazgo para En un barrio o una rama que tenga pocos suponer que los líderes deban ajustar los progra-

al costo de recorrer largas distancias. En algunos líderes llamados y sostenidos en cada quórum. embargo, aún deberían organizarse quórumes con

cias telefónicas, correo electrónico e Internet para mujeres jóvenes, éstas pueden reunirse juntas para la instrucción y las actividades (véanse 10.6.2 reducir el transporte costoso. Cuando se utilicen y 10.8.1). Se puede llamar a una presidencia de estos recursos, los líderes deben tener especial cui- consejo, los líderes pueden valerse de conferen- En un barrio o una rama que tengan pocas casos, como cuando se dirigen asuntos del sumo

dado en garantizar la confidencialidad. clase por cada grupo según las edades, o se puede

146

llamar a una presidencia para los grupos combi- Primaria. En este caso, ella dirige el tiempo para

nados según las edades hasta que puedan orga- compartir y enseña una clase para todos los niños.

nizarse en sus respectivas clases. Cuando sea posible, se deben llamar a más líderes

Si el número de líderes adultos es limitado, y maestros, según se detalla en 11.7. la presidencia de los Hombres Jóvenes puede En una estaca o un distrito pequeños, tal vez

enseñar las lecciones dominicales y administrar la presidenta de la Primaria sea la única líder de la

el programa de actividades sin asesores ayudan- Primaria de estaca o distrito. Cuando sea posible,

tes. La presidencia de las Mujeres Jóvenes puede se deben llamar a otros líderes, según se detalla

hacer lo mismo por las mujeres jóvenes. En una en 11.7. unidad sumamente pequeña, el presidente de los

Hombres Jóvenes y la presidenta de las Mujeres 17.2.4 Recursos de liderazgo

Jóvenes podrían ser los únicos líderes adultos Cuando no haya suficientes miembros capa-en sus organizaciones. Si éste fuera el caso, ellos citados para llenar todas las posiciones de lide-enseñan las lecciones dominicales y supervisan razgo, los oficiales presidentes pueden llenar las actividades de todos los hombres jóvenes y únicamente aquellos que sean los más esencia-todas las mujeres jóvenes. Cuando sea posible, se les. Además de llamar a miembros activos y con debe llamar a consejeros y a un secretario para experiencia a puestos de liderazgo, los oficiales cada organización. presidentes deben buscar inspiración para encon-

Puesto que con frecuencia los jóvenes se bene- trar otros posibles líderes entre los miembros nue-fician al socializar en grupos grandes, los hom- vos, los miembros sin experiencia y los miembros

bres jóvenes y las mujeres jóvenes de dos o más menos activos que podrían volver a la actividad.

barrios o ramas pequeños pueden reunirse de vez Los miembros de la Iglesia no necesitan tener

Si barrios o ramas vecinos tuvieran pocos hom- recibir un llamamiento. Tener un llamamiento es y a 17. en cuando para efectuar actividades combinadas. experiencia ni estar sumamente preparados para

bres jóvenes y pocas mujeres jóvenes, los obispos una manera importante por la que pueden servir U danifo

los jóvenes se reúnan juntos para las actividades Si no hay suficientes miembros que sirvan en pta y los presidentes de rama pueden autorizar que y progresar espiritualmente.

semanales. Cuando se consideren estas opciones, posiciones de liderazgo, los oficiales presidentes ció rm

los líderes tienen en cuenta factores como la dis- pueden organizar su estaca, barrio o rama a menor ad n id

tancia y el costo del transporte. escala. Ejemplos de ello sería llamar en algunas

Las actividades periódicas de estaca o multies- organizaciones sólo a un presidente y un conse-taca son especialmente importantes en los casos jero, hacer que un consejero sirva también como

donde los barrios o las ramas tengan pocos jóve- secretario, y simplificar algunos programas.

nes (véanse 13.3 y 13.4). En una rama sumamente pequeña que no

En una estaca o un distrito pequeños, el presi- tenga presidenta de las Mujeres Jóvenes ni de la

dente de los Hombres Jóvenes podría ser el único Primaria, la presidenta de la Sociedad de Socorro

líder de los Hombres Jóvenes de estaca o distrito. puede ayudar a los padres a organizar la instruc-Lo mismo podría decirse de la presidenta de las ción de las mujeres jóvenes y de los niños hasta

Mujeres Jóvenes de estaca o distrito. Cuando sea que se llame a presidentas de las Mujeres Jóvenes

posible, se deben llamar a consejeros y a un secre- y de la Primaria.

tario para cada organización. Los líderes de ramas sumamente pequeñas

siguen las pautas de la Guía para el programa para

Primaria la unidad básica.

En una rama o un barrio que tenga pocos

desee organizar menos clases, combinando gru- En algunas regiones del mundo, los índices pos según las edades. niños, es posible que la presidencia de la Primaria 17.2.5 Seguridad

de criminalidad son sumamente altos o preva-

En una rama o un barrio pequeños, es posible lece el descontento político. Si los líderes de estas

que la presidencia de la Primaria sean las únicas regiones consideran que no es prudente que los

líderes y maestras de la Primaria. En una uni- miembros viajen de noche, pueden cancelar las

dad sumamente pequeña, tal vez la presidenta actividades que se efectúan por la tarde. Esto

de la Primaria sea la única líder y maestra de la puede suponer reducir el número de actividades

147

de la Iglesia, así como programar algunas activi- pueden programar algunas actividades para

dades en fines de semana. jóvenes en domingo. Tales actividades deben ser

tos de transporte sean asuntos serios, los líderes Cuando los riesgos de seguridad o los cos- aparte de las del horario de reuniones dominicales y acordes con el espíritu del día de reposo.

148

18.1 Pautas para planear y dirigir reuniones . . . . . 150 18.3.10 Reunión del consejo de Bienestar

de los obispos de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . 158

18.2 Reuniones de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 18.3.11 Reuniones de líderes de las organizaciones

18.2.1 Horario de reuniones dominicales . . . . . . . 150 auxiliares de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

18.2.2 Reunión sacramental . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 18.3.12 Reunión del comité de jóvenes

18.2.3 Reunión de ayuno y testimonios . . . . . . . . 153 adultos solteros de estaca . . . . . . . . . . . . . . . 159

18.2.4 Reunión del sacerdocio . . . . . . . . . . . . . . . . 153 18.3.13 Reunión del comité de adultos

18.2.5 Conferencia de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153 solteros de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159

18.2.6 Reunión de obispado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154

18.2.7 18.4 Ayudas visuales y materiales audiovisuales Reunión del comité ejecutivo

del sacerdocio de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . 154 en reuniones de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . 159

18.2.8 Reunión del consejo de barrio . . . . . . . . . . 154 18.5 Oraciones en las reuniones de la Iglesia . . . . 159 18.2.9 Reunión del comité del obispado

para la juventud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154 18.6 Funerales y otros servicios

18.2.10 Reunión del comité de jóvenes en tiempos de muerte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159

adultos solteros de barrio. . . . . . . . . . . . . . . 155 18.6.1 Muerte y luto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159

18.2.11 Reunión de coordinación misional . . . . . . 155 18.6.2 Planeamiento y ayuda . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

18.3 18.6.3 Velorios (donde sea costumbre) . . . . . . . . . 160 Reuniones de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155 18.6.4 Servicios funerarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 18.3.1 Conferencia de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155 18.6.5 Música . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 18.3.2 Reunión general del 18.6.6 Entierro o cremación . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 sacerdocio de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 18.6.7 Normas financieras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 18.3.3 Reunión de líderes del 18.6.8 Servicios fúnebres para no miembros . . . . 162 sacerdocio de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 Cuadro de reuniones de barrio . . . . . . . . . . . . 163 18.3.4 Reunión del quórum de sumos

18.3.5 sacerdotes de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 Cuadro de reuniones de estaca . . . . . . . . . . . 165 Reunión de la presidencia de estaca . . . . . 157

18.3.6 Reunión del comité ejecutivo Horario dominical de reuniones . . . . . . . . . . . 168

del sacerdocio de estaca

(reunión del sumo consejo) . . . . . . . . . . . . . 157 Horario simultáneo de reuniones para

18.3.7 unidades con diferentes idiomas . . . . . . . . . . 169 Reunión del consejo de estaca . . . . . . . . . . . 157

18.3.8 18 Reunión con obispados . . . . . . . . . . . . . . . . 158

18.3.9 Reunión del comité del Sacerdocio . R

Aarónico--Mujeres Jóvenes de estaca. . . . . 158 eu

nio

nes de l

a I

gle

sia

149

En este capítulo se resume información acerca 18.2 Reuniones de barrio de las reuniones de la Iglesia. Las reuniones espe-

cíficas de una organización, tales como las reunio- El obispo supervisa las reuniones de barrio.

nes de quórum, de la Sociedad de Socorro, de los Él preside estas reuniones a menos que asista un

Hombres Jóvenes, de las Mujeres Jóvenes, de la miembro de la presidencia de estaca, un Setenta

Primaria y de la Escuela Dominical, se describen de Área o una Autoridad General. Sus conseje-

en este manual en el capítulo correspondiente a ros pueden dirigir reuniones de barrio y pueden

esa organización. presidir si él estuviera ausente. Se debe invitar a Además de las reuniones que se detallan en las autoridades que presiden y a los visitantes del sumo consejo a sentarse en el estrado. Los miem-

den convocar otras reuniones de vez en cuando bros del sumo consejo no presiden cuando asisten los manuales, las autoridades que presiden pue-

y definir su composición y propósito. a las reuniones de barrio.

Si el obispo y sus consejeros están todos ausen-

18.1 Pautas para planear reunión sacramental. Por lo general designa al líder tes, el presidente de estaca designa quién preside la

y dirigir reuniones del grupo de sumos sacerdotes, pero podría autori-

Los líderes planean y dirigen las reuniones zar a otro poseedor del sacerdocio en su lugar.

“según los guíe el Espíritu Santo, de acuerdo con los

mandamientos y [las] revelaciones de Dios” (D. y C. 18.2.1 Horario de reuniones dominicales 20:45; véase también Moroni 6:9; D. y C. 46:2). Las reuniones dominicales proporcionan un

Los líderes preparan una agenda para cada tiempo de vital importancia para que los miem-

reunión o asignan a alguien para que la prepare bros participen de la Santa Cena, adoren, apren-

bajo su dirección. Una agenda ayuda a los partici- dan el Evangelio, aprendan sus deberes y presten

pantes a centrarse en los propósitos de la reunión servicio. Pueden asistir a estas reuniones los no

y a usar el tiempo eficazmente. Se debe prepa- miembros que estén interesados. rar en orden de prioridad a fin de asegurarse Los barrios han de llevar a cabo las siguientes

de que los asuntos más importantes se analicen reuniones dominicales en un período de tres horas

primero. (para las opciones del horario de reuniones, véase

Las reuniones de liderazgo deben centrarse en el cuadro “Horario de reuniones dominicales”, en

fortalecer a las personas y a las familias. El tiempo la página 168):

programas y otros asuntos administrativos debe 2. Reunión del sacerdocio (para todos los posee- ser mínimo. que se emplee en preparar el calendario, planear 1. Reunión sacramental

dores del sacerdocio, futuros élderes y jóvenes

Para las pautas sobre deliberar en consejo en en edad del Sacerdocio Aarónico que no hayan

las reuniones, véase 4.6.1. sido ordenados; véase 18.2.4)

El(la) oficial que preside puede dirigir una reu- 3. Sociedad de Socorro (para mujeres de 18 años

nión o pedirle a un(una) consejero(a) o a alguien en adelante y para mujeres jóvenes que estén

más que la dirija bajo su dirección. casadas)

Las reuniones no deben ser más largas de lo 4. Mujeres Jóvenes (para mujeres jóvenes de 12

necesario. a 18 años)

Los líderes deben asegurarse de que las reu- 5. Primaria (para niños de 3 a 11 años; también

niones dominicales no sean tan numerosas que para niños de 18 meses a 2 años si hay una

haya poco tiempo para que los padres y los hijos guardería organizada y los padres desean que

deben evitar programar reuniones dominicales 6. Escuela Dominical (para los de 12 años en aparte de las del horario estándar de tres horas, estén juntos ese día. Donde sea posible, los líderes sus hijos asistan)

reuniones de liderazgo temprano por las maña- mujeres jóvenes de 12 años que asisten a la adelante; para información sobre hombres y

nas, y reuniones ocasionales por las tardes. Escuela Dominical, véase 11.4.3)

150

18.2.2 Reunión sacramental 7. Otorgar el nombre y bendecir a niños (usual-

Propósitos de la reunión sacramental mente en una reunión de ayuno y testimonios)

y confirmar y conferir el don del Espíritu Santo

Cada reunión sacramental debe ser una expe- a los nuevos miembros

Iglesia renueven sus convenios al participar de la 8. Himno sacramental y administración de la riencia espiritual en la que los miembros de la

Santa Cena. Otros propósitos de la reunión sacra- Santa Cena mental son adorar, proporcionar instrucción del 9. Mensajes del Evangelio, canto de la congrega-Evangelio, efectuar ordenanzas, dirigir asuntos ción y selecciones musicales especiales

del barrio y fortalecer la fe y el testimonio. 10. Último himno y última oración

Planear y dirigir la reunión sacramental 11. Música de postludio

nión sacramental y la dirigen de manera reve-Los miembros del obispado planean la reu- De vez en cuando podría ocurrir algo ines-perado durante la reunión que el oficial que pre-sida considere que sea necesario aclarar. En esta rente y digna. Supervisan la administración de situación, debe hacer cualquier aclaración que sea la Santa Cena, seleccionan los temas de los dis-necesaria, teniendo cuidado de no avergonzar. cursos y de la música, seleccionan y orientan a

la primera y última oraciones. No es necesario Tiempo previo a la reunión sacramental los participantes e invitan a miembros a ofrecer llevar a cabo una reunión de oración antes de la Los líderes dan ejemplo de reverencia durante

reunión sacramental. el tiempo previo a la reunión sacramental. El obis-El obispado se asegura de que las reuniones pado y los oradores deben estar en sus asientos por lo menos cinco minutos antes de que comience

extensa. La siguiente es una agenda de muestra: ni para transmitir mensajes. El dar un ejemplo de reverencia anima a la congregación a estar espi- 1. Música de preludio (para las pautas, véase ritualmente preparada para una experiencia de 14.4.3) reuniones no deben tener una agenda demasiado la reunión. No es un tiempo para conversaciones sacramentales comiencen y terminen a tiempo. Las

adoración.

o de visitantes del sumo consejo que estén período de ferviente meditación a medida que se

asistiendo preparan espiritualmente para la Santa Cena.

(véase “Presentar a nuevos miembros” en El obispado selecciona temas para discursos

la página 152) y para la música en las reuniones sacramentales.

c. Presentar los nombres de hermanos que Los discursos y la música deben centrarse en

vayan a recibir el Sacerdocio Aarónico o a temas del Evangelio que ayuden a los miembros

avanzar en él (véase el a edificar la fe y el testimonio. Manual 1 , 16.7.2)

d. Reconocer a las mujeres jóvenes conforme Seleccionar y orientar a los participantes

avancen en sus clases

e. Presentar los nombres de nuevos miem- selecciona a miembros para que participen en las Seleccionar a los participantes. El obispado

bros del barrio (véase “Presentar a nue- reuniones sacramentales. La mayoría de las opor-vos miembros” en la página 152) tunidades para participar se dan a los miembros

151

del barrio. Si el obispado invita a hablar a miem- a los discursantes que enseñen las doctrinas del

bros ajenos al barrio, se deben seguir las pautas Evangelio, que relaten experiencias que fomenten

de 21.1.20. la fe, que den testimonio de las verdades divina-

ridad a jóvenes de 12 a 18 años para que hablen en Los miembros del obispado invitan con regula- mente reveladas y que usen las Escrituras (véase D. y C. 42:12; 52:9). Los discursantes deben ense- ñar con un espíritu de amor después de una fer- la reunión sacramental. Los jóvenes deben hablar viente preparación. No deben hablar de temas que brevemente (unos cinco minutos cada uno) sobre sean especulativos, controvertidos o que no estén temas asignados del Evangelio. Deben preparar en armonía con la doctrina de la Iglesia. sus propios discursos, aunque el obispado puede

animar a los padres para que ayuden. A fin de mantener un ambiente de adoración

a hablar en la reunión sacramental justo antes de El obispado usualmente invita a los misioneros reverente en las reuniones sacramentales, cuando los discursantes usen las Escrituras como parte de sus discursos no deben pedir a la congregación que partan y cuando regresen (véase el Manual 1 , que abran sus propios libros en las referencias de 4.8.1 y 4.10.3). El obispado deja bien claro que ésta las Escrituras. es una reunión sacramental regular y no una des-

pedida o bienvenida misional. El obispado planea Los miembros que participen en la reunión

y dirige estas reuniones. No se invita a hablar a sacramental deben quedarse hasta que finalice la

familiares ni a amigos del misionero. Sin embargo, reunión. se puede invitar a hablar a otros misioneros que

vayan a salir a la misión o que regresen de ella, Música

así como a otros miembros. Véanse 14.4.3 y 14.4.4.

El obispado programa que hablen miembros

del sumo consejo, conforme los asigne el presi- Presentar a nuevos miembros dente de estaca. El presidente de estaca determina Cuando en un barrio se reciben cédulas de

la frecuencia de tales asignaciones. No es necesa- miembro y cuando los conversos son bautizados

rio que los miembros del sumo consejo hablen en y confirmados, un miembro del obispado presenta

la reunión sacramental cada mes. y da la bienvenida a los miembros en la siguiente

El obispado programa una reunión sacramen- reunión sacramental. Lee en voz alta el nombre

tal cada año para que los niños de la Primaria de cada persona, invita a la persona a ponerse

tomen parte en un programa de la Primaria (véase de pie y pide a los miembros de la congregación

sacramentales en manos de las organizaciones hablar a misioneros de tiempo completo que estén familia se leen juntas. Si un miembro supiera de sirviendo en ese lugar. cualquier razón por la que una persona no tuviera El obispado no puede poner las reuniones derecho a gozar del pleno hermanamiento, debe hablar con el obispo en privado. auxiliares ni de grupos musicales externos. Sin 11.5.4). que levanten la mano como demostración de que De vez en cuando, el obispado puede invitar a aceptan a los miembros en plena hermandad en el barrio. Las cédulas de personas de una misma

embargo, se puede invitar a las organizaciones Después de que los niños que sean miembros inscritos hayan sido bautizados y confirmados, un auxiliares a participar en la reunión bajo la direc- miembro del obispado anuncia el bautismo y la ción del obispado. confirmación del niño en la reunión sacramental. Los miembros del obispado deben extender A estos niños no se les presenta para que sean invitaciones para hablar en la reunión sacramental aceptados en el barrio porque ya son miembros. con bastante anticipación a la reunión.

Orientar a los participantes. Ayudas visuales y materiales audiovisuales Los miembros del obispado orientan a los participantes en la reunión Véanse 18.4 y 21.1.5. sacramental. Repasan los propósitos de la reunión

sacramental y explican que todos los discursos Servicios sacramentales en situaciones y toda la música deben estar en armonía con la fuera de lo común

naturaleza sagrada de la Santa Cena. Cada miembro necesita las bendiciones espi-

Cuando se invita a miembros a hablar, un rituales que provienen del participar de la Santa

miembro del obispado explica claramente el tema Cena. Si los miembros no pueden asistir a la reu-

y el tiempo que debe hablar la persona. Aconseja nión sacramental porque están confinados en el

152

hogar, en una casa de convalecencia o en un hos- 18.2.4 Reunión del sacerdocio

pital, el obispo puede asignar a poseedores del Todos los poseedores del sacerdocio se reúnen sacerdocio para que preparen, bendigan y repar- juntos durante una breve apertura antes de sepa- tan la Santa Cena a estos miembros. rarse en sus quórumes o reuniones de grupo. Los

De vez en cuando, a los miembros no les es futuros élderes y los hombres jóvenes en edad del

posible asistir a la reunión sacramental debido a Sacerdocio Aarónico que no hayan sido ordena-la distancia al centro de reuniones. En circunstan- dos también pueden asistir. Dirige un miembro

cias fuera de lo normal, el obispo puede ocasio- del obispado.

nalmente dar autorización para que se efectúe un La apertura incluye un primer himno y una servicio sacramental lejos del centro de reuniones. primera oración. También pueden incluir asuntos Sólo puede autorizar tal servicio dentro de los del sacerdocio, instrucción, anuncios breves y la límites de su barrio. La persona a quien el obispo presentación de nuevos miembros y de visitantes. autorice a dirigir el servicio debe poseer el Sacer- Los ejercicios de apertura no se deben utilizar para docio de Melquisedec o ser un presbítero en el dar anuncios ni informes largos. En las reuniones Sacerdocio Aarónico. También debe ser digno de de los quórumes se debe reservar el máximo de bendecir y repartir la Santa Cena. El poseedor del tiempo para las lecciones del Evangelio. sacerdocio que dirija el servicio informa al obispo El obispo puede invitar al líder del grupo de cuando el servicio se haya llevado a cabo. sumos sacerdotes, al presidente del quórum de Cuando los miembros estén viajando o resi- élderes, a los asistentes del quórum de presbíte- dan temporalmente lejos de su barrio de origen, ros, al presidente del quórum de maestros y al deben hacer un verdadero esfuerzo por asistir a la presidente del quórum de diáconos a sentarse con reunión sacramental y a otras reuniones domini- el obispado durante los ejercicios de apertura. cales en un barrio o una rama de la Iglesia. Después de los ejercicios de apertura, los Los servicios sacramentales no se deben efec- poseedores del sacerdocio se separan en reuniones tuar en relación con reuniones familiares u otras de quórum y de grupo para dirigir asuntos, apren- excursiones. der los deberes del sacerdocio y estudiar el Evan-

18.2.3 Reunión de ayuno y testimonios asisten a las reuniones de los quórumes del Sacer-gelio. Los miembros del obispado por lo general

Generalmente, en el primer domingo de cada docio Aarónico, aunque en ocasiones asisten a las

mes, la reunión sacramental es una reunión de clases de las Mujeres Jóvenes. A veces el obispado

ayuno y testimonios. La conferencia general y la puede combinar el grupo de sumos sacerdotes y el

conferencia de estaca pueden hacer necesario que quórum de élderes, los quórumes del Sacerdocio

la reunión de ayuno y testimonios se efectúe en Aarónico o a todos los poseedores del sacerdocio 18

un domingo diferente. para recibir instrucción durante ese tiempo. . R

Bajo la dirección del obispo, en esta reunión Durante la reunión del sacerdocio no se deben eu

obispado que esté dirigiendo la reunión expresa Después de la Santa Cena, el miembro del quórumes del sacerdocio y de grupo, véanse 7.8 e l y 8.11.a Igle un breve testimonio. A continuación invita a los 18.2.5 Conferencia de barriosia miembros a expresar testimonios sinceros y a La presidencia de estaca programa y dirige relatar experiencias que fomenten la fe. El obis-pueden efectuar confirmaciones antes de la admi- ne Para más información sobre reuniones de s d nistración de la Santa Cena. se puede dar el nombre y bendecir a niños, y se programar otras reuniones. nio

pado anima a los miembros a ser breves en sus barrio. Los miembros de la presidencia de estaca, una conferencia de barrio una vez al año en cada

testimonios a fin de que más personas tengan la del sumo consejo y de las organizaciones auxi-oportunidad de participar. liares de estaca toman parte en las sesiones de la

Tal vez sea mejor que los niños pequeños conferencia de barrio conforme lo dirija el presi-aprendan a compartir sus testimonios en entor- dente de estaca. Los propósitos de la conferen-nos tales como la noche de hogar o cuando den cia de barrio son fortalecer la fe y el testimonio,

discursos en la Primaria hasta que tengan la edad proporcionar instrucción del Evangelio, dirigir

suficiente para hacerlo en una reunión de ayuno asuntos y evaluar la actividad.

y testimonios sin la ayuda de un padre, de un La sesión principal de la conferencia de hermano o de otra persona. barrio se efectúa durante la reunión sacramental.

153

Normalmente, la agenda es similar a la de otras 18.2.7 Reunión del comité ejecutivo reuniones sacramentales. El presidente de estaca del sacerdocio de barrio

preside y la presidencia de estaca por lo general Véase 4.3. planea la reunión. Usualmente dirige un miembro

del obispado. Antes de la Santa Cena, un miembro 18.2.8 Reunión del consejo de barrio de la presidencia de estaca o del sumo consejo uti-Véase 4.6. liza el formulario Sostenimiento de oficiales (pre-

los nombres de los oficiales generales, de estaca y 18.2.9 Reunión del comité del obispado parado por un secretario de barrio) para presentar de barrio a los miembros del barrio para su voto para la juventud de sostenimiento. Después de la Santa Cena, entre El obispo preside el comité del obispado para

los oradores se incluye por lo general al obispo y la juventud. Este comité lo compone el obispado,

al presidente de estaca. uno de los ayudantes del obispo del quórum de

regulares del sacerdocio y de las organizaciones Generalmente, el barrio efectúa reuniones presbíteros, los presidentes de los quórumes de maestros y de diáconos, las presidentas de las cla- ses de las Mujeres Jóvenes, el presidente de los auxiliares como parte de la conferencia de barrio. Hombres Jóvenes y la presidenta de las Mujeres Los líderes de estaca pueden dar instrucción y Jóvenes. ayuda durante estas reuniones.

presidencia de estaca se reúne con el obispado En relación con la conferencia de barrio, la El obispado puede invitar a otras personas a asistir a las reuniones del comité según sea nece- sario. Éstas podrían incluir los otros asistentes del para analizar el progreso de las personas y las quórum de presbíteros, los consejeros de quórum organizaciones del barrio. Esta reunión se puede y de las presidencias de clase, los secretarios de efectuar el domingo de la conferencia de barrio o los quórumes y de las clases, los consejeros de en otra ocasión. las presidencias de los Hombres Jóvenes y de las

18.2.6 Mujeres Jóvenes, y el secretario de los Hombres Reunión de obispado Jóvenes y la secretaria de las Mujeres Jóvenes. El obispado se reúne generalmente al menos Este comité se reúne por lo general una vez una vez por semana. Asisten el secretario de al mes. El obispo puede dirigir esta reunión, o barrio y el secretario ejecutivo de barrio; el secre- puede asignar a uno de sus consejeros, a uno de tario lleva un registro de las asignaciones y las sus asistentes del quórum de presbíteros o a la decisiones. El obispo puede invitar a otras perso- presidenta de la clase de Laureles para dirigirla. nas a asistir según sea necesario. Antes de cada reunión, el obispo revisa y aprueba Durante esta reunión, los miembros del obis- la agenda con la persona que vaya a dirigir. La pado deliberan en consejo sobre asuntos del agenda podría incluir los siguientes asuntos: barrio. Planean maneras de fortalecer a las per- 1. Determinar las necesidades y los intereses de sonas y a las familias. Evalúan los quórumes, las cada uno de los jóvenes del barrio. Planear organizaciones auxiliares, los programas y las acti- maneras de ayudar a atender esas necesida- vidades. También hacen planes para implementar des. Planear maneras de ayudar a los jóvenes instrucciones de las Escrituras, de los líderes de la a vivir y a promover las normas de la Iglesia. Iglesia y de los manuales.

determinan a qué miembros llamar para que sir-En esta reunión, los miembros del obispado 2. Planear maneras de animar a cada joven a participar en reuniones y actividades de la Iglesia, incluso seminario. Planear e informar van en el barrio. También determinan qué miem- de los esfuerzos de hermanamiento para los bros tendrán la edad suficiente para poder recibir jóvenes que sean menos activos, los jóvenes ordenanzas, incluso las ordenaciones al sacerdo- que recientemente hayan sido bautizados y los cio, y a qué hermanos recomendar al presidente de jóvenes que estén investigando la Iglesia. estaca para que sean ordenados élderes y sumos

sacerdotes, y para que sirvan como misioneros. 3. Programar y planear actividades para jóve-

pueden incluir el dar informes sobre asignaciones, Otros asuntos de la agenda para esta reunión nes las cuales concuerden con las necesidades que se hayan determinado. Estas actividades incluyen actividades combinadas del Sacerdo- planear reuniones, revisar el calendario del barrio cio Aarónico–Mujeres Jóvenes y conferencias y revisar el presupuesto del barrio. de la juventud de barrio. Los líderes adultos

154

deben incluir al mayor número posible de sostenidos, utilizando el formulario Sostenimiento

jóvenes en la planeación y realización de estas de oficiales. También presenta los nombres de los

actividades. oficiales de estaca que hayan sido relevados para

en la segunda conferencia de estaca.

18.2.10 Reunión del comité de jóvenes adultos solteros de barrio Si entre las conferencias de estaca se llamara o

Véase 16.3.4. para un voto de sostenimiento o una manifesta-relevara a oficiales de estaca, se les debe presentar

18.2.11 Reunión de coordinación misional de estaca a menos que esto se haya hecho en una ción de agradecimiento en la siguiente conferencia

Véase 5.1.5. reunión general del sacerdocio de estaca (para los

llamamientos indicados en el Cuadro de llama-

18.3 Reuniones de estaca mientos, en las páginas 175–177) o en reuniones

sacramentales de barrio (conforme se detalla en

El presidente de estaca supervisa las reunio- 19.3).

nes de estaca. Preside estas reuniones a menos que Los hermanos que hayan sido recomenda-asista un Setenta de Área o una Autoridad Gene- dos para la ordenación a los oficios de élder y de

ral. Sus consejeros pueden dirigir las reuniones de sumo sacerdote por lo general son presentados

estaca y pueden presidir si él estuviera ausente. para un voto de sostenimiento en una conferencia

Las reuniones de estaca no deben interferir con las de estaca o en una reunión general del sacerdo-reuniones dominicales de los barrios. cio de estaca. Se proporcionan instrucciones en el

Manual 1, 16.7.1.

18.3.1 Conferencia de estaca

Cada conferencia de estaca normalmente

Cada estaca efectúa dos conferencias de estaca incluye las siguientes reuniones:

el presidente de estaca preside una conferencia ridad General (si se le asignó), de la presiden-cia de estaca, del secretario de estaca y del de estaca y un Setenta de Área o una Autoridad secretario ejecutivo de estaca. 18 General asignados presiden la otra. del Quórum de los Doce. En casi todo el mundo, 1. Una reunión del Setenta de Área o de la Auto-durante el año conforme lo programe el Presidente

En algunas conferencias de estaca se podría 2. Una reunión de líderes del sacerdocio a la . R

instrucción por parte de Autoridades Generales. nes d tuar en sábado o domingo, según lo determine Cuando se utilice una transmisión vía satélite, e l la autoridad que presida. esa conferencia toma el lugar de la conferencia a I de estaca que habría presidido un Setenta de Área general del domingo. Esta transmisión incluirá General (si se le asignó) y los hermanos que nio figuran en 18.3.3. Esta reunión se puede efec- incorporar una transmisión vía satélite a la sesión que asisten el Setenta de Área o la Autoridad eu

de estaca antes de una conferencia de estaca regu- cas de estaca y los presidentes de misión de tiempo completo o sus representantes que asis- lar programada, se podría efectuar una conferen- tan deben sentarse en el estrado. Dependiendo cia de estaca especial. o una Autoridad General. los miembros de la estaca de 18 años en ade- sia Cuando se deba llamar a un nuevo presidente lante. Los presidentes de templo, los patriar-

de las circunstancias locales, esta sesión se

El propósito principal de la conferencia de puede efectuar el domingo si lo aprueba la

estaca es fortalecer la fe y el testimonio. Todos autoridad que presida.

teniendo este propósito en mente. 4. Una sesión general efectuada el domingo los discursos y toda la música se deben planear

para todos los miembros y los no miembros

Otro propósito es tratar asuntos de la estaca. que estén interesados. Los presidentes de

En una de las conferencias de estaca de cada año, templo, los patriarcas de estaca y los presi-un miembro de la presidencia de estaca presenta a dentes de misión de tiempo completo o sus

los oficiales generales, de área y de estaca para ser representantes que asistan deben sentarse

155

en el estrado. Se puede efectuar más de una 1. Presentar los nombres de los hermanos que

sesión general el domingo si el edificio no es hayan sido recomendados para la ordenación

adecuado para acomodar a todos en la misma a los oficios de élder y de sumo sacerdote y

sesión. Los niños de la Primaria asisten a esta pedir un voto de sostenimiento (véase el

sesión con sus familias, no en una reunión por Manual 1, 16.7.1).

separado. 2. Presentar los nombres de los oficiales de la

La instrucción de todas las sesiones de la con- estaca recién llamados y pedir un voto de sos-

ferencia de estaca está bajo la dirección de la auto- tenimiento (véase el Cuadro de Llamamien-

ridad que preside. Cuando presida un Setenta de tos en el capítulo 19 para consultar las pautas

Área o una Autoridad General, él puede invitar donde se indica a quiénes se debe presentar

al presidente de estaca que sugiera temas. Si el para este voto). presidente de estaca preside, él y sus consejeros

seleccionan los temas para la instrucción. 18.3.3 Reunión de líderes del sacerdocio de estaca

Si fuera necesario, las sesiones de la conferen- La presidencia de estaca convoca una reunión

cia se pueden transmitir a otras localidades de la de líderes del sacerdocio de estaca en relación con

estaca. cada conferencia de estaca (véase 18.3.1, apartado

2).La presidencia también convoca otra reunión

Planear y dirigir la conferencia de estaca de líderes del sacerdocio de estaca durante el año,

El oficial que preside dirige todo el planea- por un total de tres reuniones anuales de este tipo.

miento de la conferencia. Él aprueba a todos los Los propósitos de estas reuniones son enseñar a

participantes y todas las selecciones musicales los líderes del sacerdocio sus deberes, aumentar

mucho antes de la conferencia. sus habilidades y fortalecer su fe.

El presidente de estaca dirige la sesión general Entre los hermanos que asisten a esta reunión

del domingo. Sus consejeros pueden dirigir otras se incluyen la presidencia de estaca; el sumo con-

reuniones de la conferencia. sejo; el secretario de estaca (y los secretarios auxi-

ral del domingo de la conferencia. Sus consejeros bres Jóvenes de estaca (y el secretario, según sea hablan en las sesiones de la conferencia según lo necesario); los obispados; los secretarios de barrio determine la autoridad que presida. (y los secretarios auxiliares de barrio, según sea El presidente de estaca habla en la sesión gene- ejecutivo de estaca; la presidencia de los Hom- liares de estaca, según sea necesario); el secretario

El planeamiento incluye hacer los arreglos necesario); los secretarios ejecutivos de barrio;

para contar con los asientos necesarios, los aco- los líderes, ayudantes y secretarios de grupos de

modadores y el estacionamiento. Los líderes de sumos sacerdotes; las presidencias y los secreta-

estaca pueden asignar a los quórumes y grupos rios de los quórumes de élderes; los líderes misio-

del sacerdocio, incluso a los futuros élderes, que nales de barrio; las presidencias de los Hombres

proporcionen estos servicios. Jóvenes de barrio (y los secretarios y los asesores

auxiliares, según sea necesario). La presidencia

Música para la conferencia de estaca de estaca puede invitar a otras personas a asistir,

Véase 14.6.1. según sea necesario.

La estructura de esta reunión es flexible para

18.3.2 Reunión general del sacerdocio de estaca proporcionar la instrucción más eficaz posible.

La presidencia de estaca convoca una reu- Todos los hermanos pueden permanecer juntos

nión general del sacerdocio de estaca cada año. durante toda la reunión. O, después de haberse

Deben asistir todos los poseedores del Sacerdocio reunido juntos para tratar asuntos de la estaca

Aarónico y del Sacerdocio de Melquisedec de la y recibir instrucción general, la presidencia de

estaca. estaca puede pedirles que se separen en grupos La presidencia de estaca utiliza estas reunio- para deliberar en consejo y recibir instrucción específica en sus asignaciones. Por ejemplo:

nes para instruir e inspirar a los poseedores del

sacerdocio. La presidencia selecciona con oración Los obispados y otros líderes del Sacerdocio

los temas y a los oradores para estas reuniones. Aarónico se podrían reunir juntos.

En estas reuniones, la presidencia de estaca Los líderes del grupo de sumos sacerdotes

también trata asuntos del sacerdocio de la estaca, y los del quórum de élderes podrían reunirse

tales como: juntos.

156

El miembro del sumo consejo asignado a la 18.3.6 Reunión del comité ejecutivo del sacerdocio obra misional o un miembro de la presidencia de de estaca (reunión del sumo consejo)

estaca podría reunirse con los líderes misionales El presidente de estaca preside el comité ejecu-de barrio. tivo del sacerdocio de estaca. Este comité lo com-

El secretario ejecutivo de estaca usualmente se ponen la presidencia de estaca, el sumo consejo,

reúne con los secretarios ejecutivos de barrio. el secretario de estaca y el secretario ejecutivo de

con los secretarios de barrio. El secretario de estaca por lo general se reúne estaca. La presidencia de estaca puede invitar a otras personas a asistir, según sea necesario.

puede proporcionar instrucción o invitar a los En estos grupos, la presidencia de estaca Este comité se reúne dos veces al mes, donde sea posible. La agenda podría incluir los siguien- tes puntos: miembros del sumo consejo, a la presidencia de
