los Hombres Jóvenes de estaca y a otros para que 1. Recibir instrucción de la presidencia de

ayuden. estaca sobre la doctrina y los deberes del

sacerdocio.

18.3.4 Reunión del quórum de sumos 2. Recibir instrucción relacionada con asigna-sacerdotes de estaca ciones con el Sacerdocio de Melquisedec, el

La presidencia de estaca convoca una reunión Sacerdocio Aarónico y los barrios.

del quórum de sumos sacerdotes para todos los 3. Informar de asignaciones a barrios, quóru-sumos sacerdotes de la estaca por lo menos una mes de élderes y grupos de sumos sacerdotes. vez al año. Durante esta reunión, la presidencia Informar sobre las organizaciones auxiliares de estaca trata asuntos del quórum e instruye a los de estaca, según sea necesario. miembros del quórum en cuanto a sus deberes. 4. Pedir a los miembros del sumo consejo que

18.3.5 apoyen las decisiones de la presidencia de Reunión de la presidencia de estaca estaca de ordenar a hermanos a los oficios La presidencia de estaca se reúne con regulari- de élder y sumo sacerdote, y de extender dad. El secretario de estaca y el secretario ejecutivo llamamientos. de estaca asisten; el secretario lleva un registro de 5. Deliberar en consejo sobre cómo fortalecer a asignaciones y decisiones. El presidente de estaca las personas y a las familias, solucionar proble- puede invitar a otras personas a asistir, según sea mas en la estaca y mejorar en áreas tales como necesario. liderazgo, orientación familiar, obra misional Durante esta reunión, los miembros de la de los miembros, retención, activación, obra presidencia de estaca deliberan en consejo sobre del templo y de historia familiar, Bienestar e 18 asuntos de estaca. Planean maneras de fortalecer instrucción del Evangelio.. R a las personas y a las familias. Evalúan los barrios, 6. Informar de otras asignaciones.eu los grupos de sumos sacerdotes, los quórumes de nio élderes, las organizaciones auxiliares, los progra- 7. Oír informes de misioneros que acaban de ne mas y las actividades. También hacen planes para regresar de la misión.s d implementar instrucciones de las Escrituras, de 8. Planear reuniones de líderes del sacerdocio de e l los líderes de la Iglesia y de los manuales. estaca.a Igle Durante esta reunión, los miembros de la pre-sidencia de estaca determinan a qué miembros lla-18.3.7 Reunión del consejo de estacasia mar para cargos de la Iglesia. También revisan las El presidente de estaca preside el consejo de recomendaciones de los obispos sobre miembros estaca. Este consejo lo componen la presidencia de que servirán en misiones y hermanos que habrán estaca, el sumo consejo, el secretario de estaca, el de ser ordenados élderes o sumos sacerdotes. secretario ejecutivo de estaca, las presidentas de

Otros puntos de la agenda de esta reunión la Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes y

pueden incluir el dar informes sobre asignacio- de la Primaria de estaca, y los presidentes de los

nes, planear reuniones, revisar el calendario de la Hombres Jóvenes y de la Escuela Dominical de

estaca y revisar el presupuesto de la estaca. estaca. La presidencia de estaca puede invitar a

otras personas a asistir, según sea necesario.

157

El consejo de estaca se reúne de dos a cua- estaca, y la presidencia y la secretaria de las Muje-

tro veces al año, según sea necesario. La agenda res Jóvenes de estaca. La presidencia de estaca

podría incluir los siguientes puntos: puede invitar a jóvenes a asistir a las reuniones

tar. Planear cómo animar a los miembros a ser a las que se enfrentan los jóvenes de la estaca.

autosuficientes. Asegurarse de que los recur- Las actividades de estaca deben complemen- sos de Bienestar de la estaca están disponibles tar a las actividades de barrio y no competir con para los barrios, según sea necesario. Desarro- ellas. Se coordinan en las reuniones del consejo de llar y mantener por escrito un plan sencillo estaca. A los líderes de barrio se les debe notificar para que la estaca responda a emergencias. Se de los eventos con bastante antelación. proporciona información adicional en “Presi-

dir la obra de Bienestar del consejo de estaca”, 18.3.10 Reunión del consejo de Bienestar Manual 1 , 5.1.1. de los obispos de estaca

y las actividades de estaca. 18.3.11 Reuniones de líderes de las organizaciones

Perpetuo para la Educación donde esté apro- Cada una de las presidencias de la Sociedad de

bado. Socorro, de las Mujeres Jóvenes, de la Primaria y

de la Escuela Dominical de estaca planea y dirige

18.3.8 Reunión con obispados cada año una reunión de líderes de las organiza-

pados para instruirlos en sus deberes, revisar las La presidencia de estaca se reúne con los obis- ciones auxiliares de estaca. Si las circunstancias locales y el tiempo que les tome desplazarse no suponen cargas excesivas para los líderes, la pre- normas de la Iglesia y deliberar en consejo. Estas sidencia de estaca puede autorizar una segunda reuniones se efectúan de una a cuatro veces al reunión cada año. Cada organización programa año, según sea necesario. su propia reunión a menos que la presidencia de La presidencia de estaca, todos los obispados, estaca decida combinar todas las reuniones a la el secretario de estaca y el secretario ejecutivo de misma hora y en el mismo lugar. estaca asisten a esta reunión. Si se desea, el pre- El miembro del sumo consejo asignado a la sidente de estaca puede limitar la reunión sola- organización preside la reunión a menos que mente a los obispos. asista un miembro de la presidencia de estaca.

18.3.9 Todas las presidencias y los secretarios de las Reunión del comité del Sacerdocio organizaciones auxiliares de barrio están invita- Aarónico–Mujeres Jóvenes de estaca dos a asistir. Se puede invitar a asistir, según sea El presidente de estaca asigna a un consejero necesario, a otros líderes, maestros y asesores de para que presida el comité del Sacerdocio Aaró- organizaciones auxiliares de barrio, así como a los nico–Mujeres Jóvenes de estaca. Otros integrantes miembros del obispado asignados a la organiza- del comité son los miembros del sumo consejo ción auxiliar. asignados a las organizaciones de los Hombres Los propósitos de estas reuniones son enseñar Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes de estaca, la pre- a los líderes de las organizaciones auxiliares sus sidencia y el secretario de los Hombres Jóvenes de

158

deberes, instruirlos en destrezas de enseñanza y Los miembros deben expresar respeto por el

liderazgo, y fortalecer su fe. Estas reuniones tam- Padre Celestial al utilizar el lenguaje especial de

bién se pueden utilizar para correlacionar activi- la oración que sea apropiado para el idioma que

dades, dar informes y compartir ideas. estén hablando. El lenguaje de la oración sigue

para proporcionar la instrucción más eficaz posi-La estructura de estas reuniones es flexible formas diferentes en diversos idiomas. En algu-nos idiomas, las palabras íntimas o familiares se utilizan únicamente al dirigirse a familiares o a ble. Los líderes de una organización auxiliar pue-amigos muy cercanos. Otros idiomas tienen for-den reunirse todos juntos para recibir instrucción mas de dirigirse que expresan gran respeto. El y compartir, o pueden reunirse en grupos más principio, no obstante, es el mismo: los miembros pequeños para considerar funciones especializa-deben orar con palabras que quienes hablen ese das dentro de su organización. Si todas las orga-idioma relacionen con amor, respeto, reverencia y nizaciones auxiliares se reúnen al mismo tiempo, cercanía. En español, por ejemplo, los miembros se pueden reunir juntas para recibir instrucción deben utilizar los pronombres Tú, Tuyo, Te y Ti general y luego separarse en grupos para recibir cuando se dirijan al Padre Celestial. instrucción de los líderes de su organización.

estaca no efectúa una reunión de líderes de orga-La presidencia de los Hombres Jóvenes de Los miembros del obispado deben evitar el modelo de tener a un esposo y a una esposa para que oren en la misma reunión. Tal modelo podría nización auxiliar de estaca. En vez de ello, las transmitir un mensaje involuntario de exclusión presidencias de los Hombres Jóvenes de estaca a los que sean solteros. Los miembros a los que y de barrio asisten a las reuniones de líderes del no se llame con frecuencia a orar deben incluirse sacerdocio de estaca (véase 18.3.3). entre aquéllos a los que se invite a orar. Según

18.3.12 sea necesario, un miembro del obispado puede Reunión del comité de jóvenes aconsejar a los que oren que no den sermones ni adultos solteros de estaca oren por largo tiempo. Véase 16.3.2. A la persona que ofrezca la oración no se le

18.3.13 debe pedir que lea un pasaje de las Escrituras en Reunión del comité de adultos voz alta antes de la oración. solteros de estaca

Véase 16.1.2.

18.4 en tiempos de muerte Ayudas visuales y materiales Los líderes y los miembros de la Iglesia tratan 18.6 Funerales y otros servicios audiovisuales en reuniones 18 de que los servicios relacionados con la muerte de de la Iglesia. R una persona sean una experiencia digna, solemne Los miembros no deben utilizar ayudas visua-eu y espiritual para todos los que participen. Estos les en la reunión sacramental ni en la conferencia servicios se efectúan generalmente bajo la direc-nio de estaca. Dichos métodos de enseñanza son más

ción del obispo. s dne

reuniones de líderes. apropiados en el ambiente del salón de clase y en Los servicios por las personas que mueren e l

varían enormemente en todo el mundo de acuerdo a I

Para las pautas sobre el uso de materiales con la religión, la cultura, la tradición y los requi- gle audiovisuales en reuniones de la Iglesia, véase sitos legales. Aun los servicios por miembros de la 21.1.5. Iglesia varían en diferentes regiones del mundo. sia

Esta sección establece principios generales que los

18.5 Oraciones en las reuniones líderes deben seguir en funerales u otros servicios

de la Iglesia a favor de miembros fallecidos, indistintamente

de la tradición o la cultura. También proporciona

Los hombres y las mujeres pueden ofrecer pautas para determinar qué tradiciones locales

tanto la primera oración como la última oración relacionadas con la muerte y el luto son adecua-en las reuniones de la Iglesia. das para participar en ellas y cuáles no.

dichas como lo indique el Espíritu. Se anima a 18.6.1 Muerte y luto Las oraciones deben ser breves, sencillas y todos los miembros a responder con un amén La muerte es una parte esencial del plan de

audible al final de la oración. salvación del Padre Celestial (véase 2 Nefi 9:6).

Cada persona debe experimentar la muerte a fin

159

de recibir un cuerpo perfecto y resucitado. Ense- 18.6.2 Planeamiento y ayuda

ñar y testificar acerca del plan de salvación, par- Cuando un miembro muere, el obispo visita ticularmente de la expiación y la resurrección del a la familia para consolarlos y ofrecer ayuda del Salvador, es un propósito esencial de los servicios barrio. Puede pedir a sus consejeros que lo acom- relacionados con la muerte de un miembro de la pañen. El obispo ofrece ayuda para notificar el Iglesia. fallecimiento a parientes, amigos y colegas. Con-

La muerte trae una necesidad de consolar a los forme sea apropiado, también ofrece ayuda para

vivos. Como discípulos de Jesucristo, los líderes planear el servicio fúnebre, preparar una esquela

y los miembros de la Iglesia “[lloran] con los que adecuada y notificar del fallecimiento a los perió-

lloran… [y consuelan] a los que necesitan de con- dicos. Si se fuera a velar el cuerpo antes del ser-

suelo” (Mosíah 18:9). vicio fúnebre, la esquela debe incluir las horas en

En muchas culturas, la preparación, el velo- que comenzará y terminará. rio y los funerales son habituales para ayudar a El obispo puede ofrecer ayuda para hacer

consolar a los vivos y a rendir un tributo respe- los arreglos con la funeraria y el cementerio de

tuoso a los fallecidos. Donde sea culturalmente acuerdo con las leyes y las costumbres locales.

más apropiado, la mayoría de estos propósitos Según sea necesario, puede ofrecer ayuda del

podrían lograrse en una reunión familiar, en un barrio para coordinar el transporte local para la

servicio alrededor de la tumba o en otro entorno familia.

digno y solemne. El obispo notifica al líder del Sacerdocio de

Muchas religiones y culturas tienen tradicio- Melquisedec que sea responsable de la familia a

nes, ordenanzas y costumbres relacionadas con la fin de que él y otros hermanos, incluso los maes-

muerte y con el luto por los muertos. El evange- tros orientadores, ayuden a los familiares afligi-

lio restaurado de Jesucristo no tiene tales rituales dos. Esa ayuda puede incluir el vestir el cuerpo

u ordenanzas. Los líderes de la Iglesia no deben de un difunto varón para su sepultura, cuidar

incorporar rituales de otras religiones o grupos a el hogar durante el funeral y proporcionar otro

los servicios de la Iglesia en beneficio de miem- apoyo (véase 7.10.2).

bros fallecidos. El obispo notifica también a la presidenta de

Los miembros de la Iglesia deben mostrar res- la Sociedad de Socorro para que ella y otras her-

peto por los rituales y las prácticas de otras reli- manas, incluso las maestras visitantes, puedan

giones. Sin embargo, se aconseja a los miembros ayudar a la familia. Esa asistencia puede incluir

que no se unan a rituales, prácticas ni tradiciones el vestir el cuerpo de una difunta para la sepul-

que comprometan su capacidad para guardar tura, ayudar con las flores, cuidar a niños peque-

los mandamientos o para vivir los principios del ños, cuidar el hogar durante el funeral y preparar

Evangelio restaurado. comidas (véase 9.10.3).

sonas que mueren, se aconseja a los miembros que 18.6.3 Velorios (donde sea costumbre) En relación con el luto y los servicios por per-eviten prácticas o tradiciones que sean tan caras Si se fuera a velar el cuerpo del fallecido justo

o prolongadas que impongan privaciones a los antes del servicio fúnebre, el obispo debe con-

vivos o que les impidan continuar con sus vidas. cluir el velorio al menos 20 minutos antes de que

Tales prácticas incluyen la expectativa de que se empiece el funeral. Después del velorio se puede

tenga que viajar mucho, vestir ropas especiales ofrecer una oración familiar si la familia lo desea.

para el luto, preparar ostentosos anuncios públi- Esta oración debe concluir antes de la hora del

cos, pagar dinero a la familia, efectuar banquetes comienzo del funeral a fin de no importunar el

extravagantes y prolongados en el funeral, y llevar tiempo de la congregación que esté reunida en la

a cabo celebraciones exageradas conmemorativas capilla. El féretro se debe cerrar antes de llevarlo

o de aniversarios después del funeral. al salón sacramental para el funeral.

La mayoría de los gobiernos tienen requisi- Los líderes deben abrir el centro de reuniones

tos legales que regulan lo que ocurre cuando una para los directores funerarios por lo menos una

persona muere. Los líderes y los miembros de la hora antes del horario previsto del velorio y del

Iglesia deben estar al tanto de estos requisitos y funeral. seguirlos.

160

18.6.4 Servicios funerarios Iglesia. Si los miembros de la familia quieren

Si se lleva a cabo un funeral por un miembro tiempo adicional para compartir tales recuerdos,

en un edificio de la Iglesia, el obispo lo dirige. Si podrían considerar hacerlo en una reunión fami-se efectúa un funeral en un hogar, en una morgue liar especial, aparte del servicio fúnebre. o al lado de la tumba, la familia puede pedirle Normalmente, los funerales no se efectúan en

al obispo que lo dirija. Un consejero del obispo domingo. puede dirigir si el obispo no puede asistir.

Un funeral dirigido por un obispo, ya sea en 18.6.5 Música un edificio de la Iglesia o en cualquier otro lugar, La música para funerales podría incluir música

es una reunión de la Iglesia y un servicio religioso. de preludio, un primer himno, selecciones musi-Debe ser una ocasión espiritual además de una cales especiales, un último himno y música de

reunión familiar. El obispo insta a los miembros postludio. Los himnos sencillos y otras canciones

a que mantengan un espíritu de reverencia, dig- con mensajes del Evangelio son lo más apropiado

nidad y solemnidad durante el funeral y en las para estas ocasiones. El primero y el último him-reuniones relacionadas con el servicio. nos por lo general los canta la congregación.

Cuando el obispo dirige un funeral, él o uno

de sus consejeros supervisa el planeamiento del 18.6.6 Entierro o cremación servicio. Considera los deseos de la familia, pero Donde sea posible, a los miembros fallecidos

se asegura de que el funeral sea sencillo y digno, que fueron investidos se les debe enterrar con la

con música, palabras y sermones breves centra- ropa del templo. En los casos en que las tradicio-dos en el Evangelio, incluso el consuelo que da nes culturales o las prácticas de la sepultura hagan

la expiación y la resurrección del Salvador. Los que esto sea impropio o difícil, la ropa se puede

miembros de la familia no deben pensar que tie- doblar y colocar junto al cuerpo en el féretro. En

nen que hablar o participar de alguna manera en 7.10.2, 9.10.3 y el Manual 1, 3.4.9 se proporcionan el servicio. instrucciones adicionales sobre la ropa del templo

Un miembro de la presidencia de estaca, un para sepultar y cómo vestir a muertos. Setenta de Área o una Autoridad General preside Si es posible, por lo menos un miembro del

los servicios fúnebres a los que asiste. La persona obispado acompaña al cortejo al cementerio. Si se

que dirija lo consulta con antelación y lo reconoce fuera a dedicar la tumba, él consulta con la familia

durante el servicio. Al oficial que preside se le y le pide a un poseedor del Sacerdocio de Melqui-debe dar la oportunidad de ofrecer palabras de sedec que lo haga de acuerdo con las instrucciones

clausura si lo desea. de 20.9. Si la familia lo prefiere, se puede hacer

No se deben utilizar grabaciones de video ni una oración al lado de la tumba en vez de una 18

presentaciones de computadora ni de otra índole oración dedicatoria. . R

electrónica como parte de un servicio fúnebre. Ni Por lo general, la Iglesia no fomenta la crema- eu

modo de cortesía hacia los que asisten, los servi-Los funerales deben empezar a tiempo. A e l ción en cuanto a dedicar el lugar donde se preser-a I ven las cenizas, véase 20.9. cios no deben ser demasiado largos. Los funerales gle que duran más de una hora y media resultan en 18.6.7 Normas financieras una carga innecesaria para los que asisten y para sia los que participan. cualquier otra manera. investido va a ser cremado, debe estar vestido con nes d la ropa del templo, de ser posible. Para informa-se debe transmitir el servicio por Internet o de ción. Sin embargo, si el cuerpo de un miembro nio

Los miembros de la Iglesia que dirijan o tomen

Los funerales proporcionan una oportunidad parte en servicios fúnebres no deben aceptar

importante para enseñar el Evangelio y testificar honorarios ni contribuciones, ya sea que el ser-del plan de salvación. También proporcionan una vicio sea para un miembro o para uno que no sea

oportunidad para rendir tributo al fallecido. No miembro. obstante, tales tributos no deben predominar en En algunos casos, el obispo puede hacer arre-el funeral. El que un grupo numeroso de perso- glos con las funerarias para proporcionar un entie-nas rindan tributo o compartan recuerdos puede rro aceptable a un costo mínimo cuando los gastos

resultar en que el funeral sea demasiado largo se paguen del fondo de las ofrendas de ayuno. y podría ser inapropiado para un servicio en la

161

18.6.8 Servicios fúnebres para no miembros fallecida. Sin embargo, en un centro de reunio-

centros de reuniones de la Iglesia para los fune-Los obispos pueden ofrecer que se usen los nes no se pueden llevar a cabo rituales de otras iglesias ni organizaciones externas. Si la familia lo desea, el servicio lo puede dirigir un clérigo rales de personas que no sean miembros. Gene- de la iglesia de la persona, siempre y cuando sea ralmente, tales servicios se pueden efectuar a decoroso y apropiado. la manera prescrita por la iglesia de la persona

162

Cuadro de reuniones de barrio

Reunión Propósito Participantes Frecuencia

Reunión sacramental Participar de la Santa Cena, Todos los miembros Cada domingo

adorar, proporcionar instruc- del barrio ción del Evangelio, efectuar

ordenanzas, tratar asuntos

del barrio y fortalecer la fe y

el testimonio.

Reunión de ayuno y Tomar la Santa Cena, adorar, Todos los miembros Generalmente el primer testimonios efectuar ordenanzas, tratar del barrio domingo de cada mes

asuntos del barrio y dar

testimonio.

Reunión del sacerdocio Tratar asuntos de los quóru- Todos los poseedores del Cada domingo

mes, aprender los deberes sacerdocio, los futuros élde-del sacerdocio, fortalecer a res y los jóvenes en edad del las personas y a las familias, Sacerdocio Aarónico que no y enseñar el Evangelio. hayan sido ordenados

Reunión dominical de la Enseñar el Evangelio, Mujeres del barrio de 18 años Cada domingo Sociedad de Socorro aumentar en fe y rectitud, en adelante (y mujeres jóve-

y fortalecer a las personas nes que sean casadas) y a las familias.

Reuniones y actividades Aprender y aplicar prin- Mujeres del barrio de 18 años Por lo general una vez al adicionales de la Sociedad cipios y habilidades que en adelante (y mujeres jóve- mes en un día que no sea de Socorro ayuden a las hermanas de nes que sean casadas) domingo ni lunes por la

la Sociedad de Socorro a noche; también se pueden aumentar en fe y rectitud, programar trimestralmente fortalecer a las personas y

a las familias, y buscar y

ayudar a los necesitados.

Mujeres Jóvenes Enseñar el Evangelio Mujeres jóvenes de 12 a 18 Cada domingo

haciendo hincapié en aplicar años y líderes de las Mujeres los principios del Evangelio Jóvenes 18

en la vida diaria. . R

Primaria eu Enseñar el Evangelio y Niños de 18 meses a 11 años, Cada domingo

ayudar a los niños a sentir el y líderes y maestros de la nio amor que el Padre Celestial Primaria ne tiene por ellos. s d

e l

Escuela Dominical Fortalecer la fe y ayudar a Miembros del barrio de 12 Cada domingo a I

los miembros de la Iglesia a años en adelante, y líderes gle enseñarse unos a otros. y maestros de la Escuela sia Dominical

Conferencia de barrio Fortalecer la fe y el testimo- Presidencia de estaca, líderes Una vez al año

nio, proporcionar instrucción de las organizaciones auxi-del Evangelio, tratar asuntos liares de estaca, miembros y evaluar la actividad. asignados del sumo consejo,

obispado y miembros del

barrio

Reunión de obispado Planear, revisar y considerar Obispado, secretario de Generalmente, por lo menos

asuntos que afecten al barrio. barrio, secretario ejecutivo una vez por semana

de barrio y otros, según se

les invite

163

Cuadro de reuniones de barrio (continuación)

Reunión Propósito Participantes Frecuencia

Reunión del comité ejecutivo Considerar asuntos del Obispado, secretario de Con regularidad del sacerdocio de barrio sacerdocio. Según sea barrio, secretario ejecutivo

necesario, tratar por ade- de barrio, líder del grupo de lantado asuntos que estarán sumos sacerdotes, presidente en la agenda del consejo del quórum de élderes, de barrio, analizar asuntos líder misional de barrio y confidenciales de Bienestar y presidente de los Hombres coordinar las asignaciones de Jóvenes; se puede invitar a la orientación familiar y de las presidenta de la Sociedad de maestras visitantes. Socorro, según sea necesa-

rio, para analizar asuntos

confidenciales de Bienestar y

coordinar las asignaciones de

orientación familiar y de las

maestras visitantes

Reunión de consejo de barrio Planear maneras de forta- Obispado; secretario de Con regularidad (por lo

lecer a las personas y a las barrio; secretario ejecutivo menos una vez al mes) familias. Coordinar esfuer- de barrio; líder del grupo de zos en cuanto a bienestar sumos sacerdotes; presidente espiritual y temporal, obra del quórum de élderes; líder misional, retención, activa- misional de barrio; presiden-ción, obra del templo y de tas de la Sociedad de Soco-historia familiar, y enseñanza rro, de las Mujeres Jóvenes y y aprendizaje del Evangelio. de la Primaria; y presidentes Examinar y coordinar pro- de la Escuela Dominical y de gramas y actividades. los Hombres Jóvenes; y otras

personas, según se les invite

Reunión del comité del Determinar necesidades Obispado, uno de los Por lo general una vez al mes obispado para la juventud de los jóvenes del barrio. ayudantes del obispo en

Planear maneras de satisfa- el quórum de presbíteros, cer necesidades, ayudar a los presidentes de quórumes jóvenes a vivir las normas de de maestros y de diáconos, la Iglesia y fomentar la par- presidentas de clases de las ticipación en las reuniones y Mujeres Jóvenes, presidente las actividades de la Iglesia. de los Hombres Jóvenes, Planear actividades para los presidenta de las Mujeres jóvenes. Jóvenes y otras personas

(tales como consejeros de

presidencias de quórumes y

de clases), según se les invite

Reunión del comité de jóve- Recomendar maneras de Un consejero del obispado, Según sea necesario. nes adultos solteros de barrio ayudar a los jóvenes adul- la consejera de la Sociedad

tos solteros a participar en de Socorro y el consejero del prestar servicio y liderazgo. quórum de élderes asignados Localizar a jóvenes adultos a los jóvenes adultos solte-solteros menos activos y ros, líderes de jóvenes adul-amistarlos. tos solteros y el matrimonio

llamado como asesores de

jóvenes adultos solteros

Reunión de coordinación Coordinar los esfuerzos Líder misional de barrio, Con regularidad misional misionales, de retención y de misioneros de barrio y misio-

activación de los misioneros neros de tiempo completo de tiempo completo y de los (donde estén disponibles) miembros del barrio

164

Cuadro de reuniones de estaca

Reunión Propósito Participantes Frecuencia

Conferencia de estaca Fortalecer la fe y el testimo- Autoridad General o Setenta Dos veces cada año

nio, proporcionar instrucción de Área (si se le asignó), pre-del Evangelio y tratar asun- sidencia de estaca y todos los tos de estaca. miembros de la estaca

Reunión general del Instruir e inspirar a los Todos los poseedores del Una vez cada año sacerdocio de estaca poseedores del sacerdocio y sacerdocio, los futuros

tratar asuntos del sacerdocio élderes y los jóvenes en edad de la estaca del Sacerdocio Aarónico de

la estaca que no hayan sido

ordenados

Reunión de líderes del Enseñar sus deberes a los Presidencia de estaca; sumo Tres veces al año (dos en sacerdocio de estaca líderes del sacerdocio, mejo- consejo; secretario de estaca relación con la conferencia

rar sus habilidades y edificar (y secretarios auxiliares de de estaca) su fe estaca, según sea necesa-

rio); secretario ejecutivo

de estaca; presidencia de

los Hombres Jóvenes de

estaca (y secretario, según

sea necesario); obispados;

secretarios de barrio (y

secretarios auxiliares, según

sea necesario); secretarios

ejecutivos de barrio; líderes,

ayudantes y secretarios de

grupo de sumos sacerdotes;

presidencias y secretarios

de los quórumes de élderes;

líderes misionales de barrio;

presidencias de los Hombres

Jóvenes de barrio (y secre-

tarios y asesores auxiliares,

según sea necesario); y otras 18

personas, según se les invite. . R

Reunión del quórum de Tratar asuntos del quórum e Todos los sumos sacerdotes Al menos una vez cada año eu sumos sacerdotes de estaca instruir a los miembros del de la estaca (no se efectúa en nio

quórum en sus deberes. los distritos) ne

s d

Reunión de presidencia Revisar, planear y conside- Presidencia de estaca, secre- Con regularidad e l de estaca rar asuntos que afecten a la tario de estaca, secretario a I

estaca. ejecutivo de estaca y otras gle

personas, según se les invite sia

Reunión del comité ejecutivo Recibir instrucción, dar Presidencia de estaca, sumo Dos veces al mes, donde sea del sacerdocio de estaca (reu- informes, tratar asuntos y consejo, secretario de estaca, posible nión del sumo consejo) deliberar en consejo. secretario ejecutivo de estaca

y otras personas, según se les

invite

165

Cuadro de reuniones de estaca (continuación)

Reunión Propósito Participantes Frecuencia

Reunión del consejo Recibir instrucción, deliberar Presidencia de estaca; sumo De dos a cuatro veces al año, de estaca en consejo, dar informes y consejo; secretario de estaca; según sea necesario

coordinar el planeamiento de secretario ejecutivo de estaca; programas y actividades de presidentas de la Sociedad estaca. de Socorro, de las Mujeres

Jóvenes y de la Primaria de

estaca; presidentes de los

Hombres Jóvenes y de la

Escuela Dominical de estaca;

y otras personas, según se les

invite

Reunión con obispados Instruir a obispados, exami- Presidencia de estaca, obis- De una a cuatro veces al año,

nar normas y deliberar en pados, secretario de estaca y según sea necesario consejo. secretario ejecutivo de estaca

Reunión del comité del Planear actividades com- Un consejero de la presiden- Según sea necesario Sacerdocio Aarónico— binadas para hombres y cia de estaca, miembros del Mujeres Jóvenes de estaca mujeres jóvenes auspiciadas sumo consejo asignados a

por la estaca. los Hombres Jóvenes y a las

Mujeres Jóvenes, presidencia

y secretario de los Hombres

Jóvenes de estaca, presiden-

cia y secretaria de las Muje-

res Jóvenes de estaca, jóvenes

y otras personas, según se les

invite

Reunión del consejo de Bien- Recibir instrucción en asun- Todos los obispos y presi- Al menos una vez por estar de los obispos de estaca tos de Bienestar. Intercam- dentes de rama de la estaca trimestre

biar ideas y experiencias. (el presidente de estaca Analizar tendencias en designa a un obispo para que contribuciones de ofrendas sea presidente); presidente de ayuno, necesidades de de estaca (ocasionalmente); Bienestar y ayuda de Bien- especialistas en Bienestar, estar. Encontrar ofertas de según sea necesario. empleo para los que reciben

ayuda. Encontrar recursos

de Bienestar en la comuni-

dad. Evaluar las operaciones

de Bienestar de la Iglesia.

Coordinar asignaciones de

Bienestar.

166

Cuadro de reuniones de estaca (continuación)

Reunión Propósito Participantes Frecuencia

Reunión de líderes de Enseñar sus deberes a los Miembro de la presiden- Una vez al año para cada organizaciones auxiliares líderes de las organizaciones cia de estaca (si se desea); organización, o dos veces de estaca (para Sociedad auxiliares de barrio, instruir- miembro del sumo consejo con la aprobación del presi-de Socorro, Mujeres Jóve- los en técnicas de enseñanza asignado a la organización dente de estaca nes, Primaria y Escuela y liderazgo, fortalecer su fe y auxiliar; presidencia y (véase 18.3.11) Dominical) compartir ideas. secretario(a) de la organiza-

ción auxiliar de estaca; pre-

sidencias y secretarios(as) de

organizaciones auxiliares de

barrio; otros líderes, maes-

tros y asesores de organiza-

ciones auxiliares de barrio

(según sea necesario); miem-

bros del obispado asignados

a la organización auxiliar

(según sea necesario).

Reunión del comité de Tratar las necesidades de los Un consejero de la presiden- Según sea necesario jóvenes adultos solteros jóvenes adultos solteros de cia de estaca, el miembro del

la estaca. Proporcionar a los sumo consejo asignado a los adultos solteros oportuni- jóvenes adultos solteros, una dades de estar juntos para integrante de la presidencia prestar servicio, aprender el de la Sociedad de Socorro de Evangelio y socializar más estaca, asesores de jóvenes allá de sus barrios. Asegu- adultos solteros de estaca y rarse de que los comités de líderes de jóvenes adultos jóvenes adultos solteros de solteros de barrio (si están barrio están funcionando llamados) u otros jóvenes bien en los barrios donde adultos solteros de la estaca estén establecidos.

Reunión del comité de Tratar las necesidades de Un consejero de la presi- Según sea necesario adultos solteros de estaca los adultos solteros de la dencia de estaca, un miem-

proporcionar a los adultos integrante de la presidencia . R solteros oportunidades de estaca. Según sea necesario, bro del sumo consejo, una 18

de la Sociedad de Socorro eu

estar juntos para prestar ser- de estaca y varios adultos nio vicio, aprender el Evangelio solteros ne y socializar más allá de sus s d

barrios.

e l

a I

gle

sia

167

Horario dominical de reuniones

Plan 1

min. 70 Reunión sacramental

min. 10 Descanso

min. 40 Escuela Dominical

min. 10 Descanso Primaria (incluso

Ejercicios de apertura de la reunión la guardería) Ejercicios de apertura Ejercicios de apertura general del sacerdocio de barrio Detalles en 11.4.1.

min. Sacerdocio de Sacerdocio Aarónico 50

Melquisedec Sociedad de Socorro Mujeres Jóvenes

horas 3 El tiempo exacto de los descansos entre reuniones es flexible conforme a las necesidades locales.

Plan 2

Ejercicios de apertura de la reunión Ejercicios de apertura Ejercicios de apertura general del sacerdocio de barrio

min. Sacerdocio de Sacerdocio Aarónico 50

Sociedad de Socorro Mujeres Jóvenes

Melquisedec

Primaria (incluso

la guardería)

10 Descanso Detalles en 11.4.1.

min.

min. 40 Escuela Dominical

min. 10 Descanso

min. 70 Reunión sacramental

horas 3 El tiempo exacto de los descansos entre reuniones es flexible, de acuerdo con las necesidades locales.

168

Horario simultáneo de reuniones para se reúnen con los líderes del sacerdocio y de las

unidades con diferentes idiomas organizaciones auxiliares de sus propias unidades

para buscar su consejo y cooperación para imple-

Cuando dos unidades cuyos miembros hablan mentar el plan.

diferentes idiomas se reúnen en el mismo edificio, El obispado y la presidencia de rama también

tal vez sería conveniente que los niños y los jóve- se reúnen para determinar a qué miembros de

nes asistieran juntos a las clases. Por ejemplo, si cada unidad se debe llamar para que sirvan en

un barrio de habla inglesa y una rama de habla las organizaciones. Los líderes también analizan el

hispana se reúnen en el mismo edificio, los niños llamar a líderes de quórumes del Sacerdocio Aaró-de la Primaria de la rama hispana podrían unirse nico y de clases de las Mujeres Jóvenes. Después

con la Primaria del barrio de habla inglesa. Los de que el plan se haya implementado, los líderes

jóvenes de la rama hispana podrían unirse a las del sacerdocio siguen reuniéndose con regulari-clases de la Escuela Dominical, del Sacerdocio dad para coordinar sus esfuerzos y resolver cual-Aarónico y de las Mujeres Jóvenes del barrio de quier asunto. habla inglesa.

Un representante del obispado y uno de la

Los jóvenes de la rama hispana también presidencia de rama asisten a las reuniones del

podrían unirse al barrio de habla inglesa para la comité del obispado para la juventud.

del presidente de estaca. Después de recibir su días de actividades. los horarios de las reuniones de ambas unida-des se superpongan, como se muestra en el cua-El uso de este plan requiere la aprobación dro siguiente. En el cuadro figura que el barrio habla inglesa para las actividades de lobatos y de Para implementar este plan, es necesario que Mutual. Los niños podrían unirse con el barrio de

empieza primero, aunque la rama podría empezar

aprobación, el obispado y la presidencia de rama primero.

Barrio Rama

Reunión sacramental

La rama empieza 80 minutos después que el barrio

Escuela Dominical Primaria Escuela Dominical Primaria

(los jóvenes se unen (se une a la Primaria

a las clases del barrio) del barrio) 18

Sacerdocio . Sacerdocio (los hombres R

Sociedad de Socorro jóvenes se unen a los eu

quórumes del barrio) nio

Mujeres Jóvenes ne

Sociedad de Socorro s d

Mujeres Jóvenes (se unen e l

a las mujeres jóvenes del a I barrio)gle

Reunión sacramental sia

El barrio termina 80 minutos antes que la rama

169

19.1 Determinar a quién llamar . . . . . . . . . . . . . . . . .172 Cuadro de llamamientos . . . . . . . . . . . . . . . . . .175

19.1.1 Pautas generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172 Llamamientos de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175

19.1.2 Recomendaciones y aprobaciones Llamamientos del Sacerdocio de Melquisedec . . . 177

para llamamientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172 Llamamientos del Sacerdocio Aarónico

19.1.3 Llamamientos de estaca. . . . . . . . . . . . . . . . . 173 en barrios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178

19.1.4 Llamamientos de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . 173 Llamamientos del Sacerdocio Aarónico

19.1.5 Llamamientos del quórum de élderes en ramas de estacas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179

y del grupo de sumos sacerdotes . . . . . . . . . 173 Llamamientos de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179

19.2 Extender un llamamiento . . . . . . . . . . . . . . . . . .173 Llamamientos de misión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 Llamamientos de rama en estacas . . . . . . . . . . . . . 181

19.3 Llamamientos de distrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 Sostener a miembros en

llamamientos de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . .173 Llamamientos del quórum de

élderes en ramas de misiones . . . . . . . . . . . . . . . . 183

19.4 Apartar a oficiales y a maestros . . . . . . . . . . . .174 Llamamientos del Sacerdocio

19.5 Aarónico en ramas de misiones . . . . . . . . . . . . . . 183 Relevar a miembros de Llamamientos de rama en misiones . . . . . . . . . . . 184 llamamientos de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . .174 Llamamientos de grupos de

19.6 Llamar, ordenar y apartar a obispos . . . . . . . . .174 miembros en el servicio militar . . . . . . . . . . . . . . 184

en l . 19

gle amie siantos a I Llam

171

En este capítulo se proporciona información la presidencia de estaca pide al sumo consejo

sobre cómo llamar a miembros para que sirvan en que apoye la decisión de llamar a la persona,

la Iglesia y sobre como relevarlos. En el Cuadro si es necesario, de acuerdo con el Cuadro de

de Llamamientos de las páginas 175–184 figuran Llamamientos.

llamamientos seleccionados y especifica quién Cuando se llame a un hombre joven o a una recomienda a una persona, quién aprueba la reco- mujer joven a un cargo de la Iglesia, un miembro mendación, quién sostiene a la persona, y quién del obispado obtiene la aprobación de los padres llama y aparta a la persona. Los llamamientos del o los tutores antes de extender el llamamiento. cuadro se llenan de acuerdo con la necesidad y Los líderes pueden extender un llamamiento conforme haya miembros disponibles. de la Iglesia únicamente después de que (1) la

cédula de miembro de la persona esté en los regis-

19.1 Determinar a quién llamar tros del barrio y el obispo la haya examinado con

19.1.1 Pautas generales contacto con el obispo anterior del miembro para detenimiento o (2) el obispo se haya puesto en

Una persona debe ser llamada por Dios para determinar si el miembro es digno y corroborar

servir en la Iglesia (véase Artículos de Fe 1:5). Los que en su cédula de miembro no haya una anota-

líderes buscan la guía del Espíritu al determinar a ción o un comentario acerca de medidas discipli-

ser requerida para el llamamiento. También con- Los nuevos conversos deben recibir un lla- sideran las circunstancias personales o familiares quién llamar. Consideran la dignidad que pueda narias de la Iglesia sin resolver.

las personas a las que se presta servicio, al miem- miembros nuevos pueden estar preparados para bro y a la familia del miembro. llamamientos tan pronto como son bautizados Aunque el servicio en llamamientos de la Igle- del miembro. Cada llamamiento debe beneficiar a para servir tan pronto como sea posible. Algunos mamiento u otra responsabilidad apropiados

y confirmados. Otros podrían necesitar recibir

sia requiere sacrificio, no debiera comprometer la asignaciones sencillas que les ayuden a prepa-

capacidad de un miembro de cumplir con respon- rarse para recibir llamamientos. Un miembro del

sabilidades familiares y laborales (véase 17.2.1). obispado entrevista a los nuevos conversos antes

nación que requiera un significativo compromiso Las personas que no son miembros de la Igle- de tiempo, los líderes de la Iglesia consideran el Antes de llamar a una persona casada a una asig- de llamarlos a enseñar a niños o a jóvenes.

efecto del llamamiento en el matrimonio y en la como organista, director de música y ayudante sia pueden ser llamadas a ciertos cargos, tales

familia. de líder Scout. No obstante, no se les debe llamar

De ser posible, se llama a un miembro a ser- a cargos de enseñanza, administrativos ni como

vir en sólo un llamamiento, además de las asig- líderes de música de la Primaria. El permitir lla-

naciones de maestro orientador o de maestra mar a no miembros a algunos cargos no se aplica

visitante. a miembros excomulgados, quienes no podrán

Los líderes mantienen confidencial la infor- tener ningún llamamiento. mación sobre llamamientos y relevos propues-

tos. Sólo aquellos que precisan saberlo, tal como 19.1.2 Recomendaciones y aprobaciones un presidente de una organización auxiliar que para llamamientos supervise a la persona, son informados antes de En el Cuadro de Llamamientos se indica quién

presentar a la persona para un voto de sosteni- puede hacer recomendaciones para cada llama-

miento. A la persona a la que se esté considerando miento y quién da la aprobación. En algunos

para un llamamiento no se le notificará del mismo casos, se pide a los líderes del sacerdocio y de

hasta que se extienda el llamamiento. las organizaciones auxiliares que hagan recomen-

Cuando el presidente de estaca extienda un daciones a su presidencia de estaca u obispado.

llamamiento, o se extienda bajo su dirección, se Deben abordar esa responsabilidad con oración,

debe consultar con el obispo para determinar la sabiendo que pueden recibir guía del Señor en

dignidad del miembro y las circunstancias fami- cuanto a quién recomendar. No obstante, deben

liares, laborales y de servicio en la Iglesia. Luego recordar que la responsabilidad final de recibir

172

inspiración en cuanto a quién llamar recae sobre a buscar el Espíritu del Señor para cumplir con el

la presidencia de estaca o el obispado. llamamiento. Comunica al miembro el nombre de

evaluar detenidamente cada recomendación, Los presidentes de estaca y los obispos deben la persona ante la que es directamente responsa-ble y recalca la necesidad de apoyar a los líderes. Según sea necesario, detalla las reuniones a las reconociendo que ha sido considerada en ora-que la persona debe asistir y describe cualquier ción. Según sea necesario, pueden solicitar otra material de consulta que esté disponible. Puede recomendación. señalar inquietudes o desafíos especiales del lla-

19.1.3 mamiento e invitar al miembro a hacer preguntas Llamamientos de estaca al respecto. El presidente de estaca supervisa el llama- Los líderes se aseguran de que la manera en miento de miembros que prestan servicio en la la que extienden un llamamiento sea coherente mayoría de cargos de la estaca, como se muestra con la naturaleza sagrada del llamamiento. Los en el Cuadro de Llamamientos. llamamientos deben extenderse de manera digna

19.1.4 y formal, y no en un ambiente o de un modo Llamamientos de barrio informal. La presidencia de estaca recomienda a los

hermanos que han de ser llamados o relevados

como obispos (véase 19.6). El presidente de estaca 19.3 Sostener a miembros en también supervisa el llamamiento de consejeros llamamientos de la Iglesia

barrio. El obispo supervisa otros llamamientos mayoría de los cargos de la Iglesia deben recibir un voto de sostenimiento antes de que comiencen del barrio, como se muestra en el Cuadro de a servir. En el Cuadro de Llamamientos se indica Llamamientos. auxiliares de barrio y secretarios ejecutivos de Los miembros que son llamados a ocupar la del obispado, secretarios de barrio, secretarios

si es necesario un voto de sostenimiento y qué

19.1.5 congregación debe otorgarlo. El líder que super-Llamamientos del quórum de élderes visó el llamamiento, o un oficial del sacerdocio a y del grupo de sumos sacerdotes quien él autorice, presenta la persona a la congre-El presidente de estaca supervisa el llama-gación para un voto de sostenimiento. miento de presidentes del quórum de élderes y La persona que dirige el sostenimiento anun-sus consejeros, y de líderes del grupo de sumos cia primero quién fue relevado del cargo y pide sacerdotes y sus ayudantes, como se muestra en a los miembros una expresión de agradecimiento el Cuadro de Llamamientos. por el servicio de la persona (para un ejemplo de El presidente del quórum de élderes y el líder las palabras que se sugieren, véase 19.5). del grupo de sumos sacerdotes supervisan el lla-Cuando se presenta a una persona para un mamiento de secretarios e instructores de quó-voto de sostenimiento, un oficial autorizado del rum o de grupo. Se requiere la aprobación del sacerdocio le pide que se ponga de pie. El oficial obispo antes de poder llamar a hermanos a estos puede decir: cargos. “[Nombre] ha sido llamado(a) como [cargo]

y proponemos que se le sostenga. Aquéllos que

19.2 Extender un llamamiento estén a favor, sírvanse manifestarlo levantando

En el Cuadro de Llamamientos se detalla la mano. [Pausa breve para el voto de sosteni-quién puede extender cada llamamiento. Des- miento.] Contrarios, si los hay, sírvanse manifes-pués de recibir las aprobaciones requeridas, un tarlo. [Se hace una pausa breve para dar lugar al

líder autorizado efectúa una entrevista personal a voto de oposición, si lo hubiere.]”

puede invitar al cónyuge de una persona casada a I Llam sostener como grupo. a estar presente y dar apoyo cuando se extienda miembro para servir. Si el miembro estuviera dis- par en el voto de sostenimiento. Si se presentara . en l puesto, el líder extiende el llamamiento. El líder más de una persona, por lo general se les puede fin de determinar la fidelidad y la disposición del La persona a quien se presente debe partici- 19

el llamamiento. Si un miembro de buena conducta da un voto am gleie de desacuerdo cuando se presente a alguien para sianto Un líder que extiende un llamamiento de la ser sostenido, el oficial que preside u otro oficial s Iglesia explica el propósito, la importancia y las asignado del sacerdocio conversa en privado con responsabilidades del mismo. Anima al miembro el miembro que esté en desacuerdo después de

173

la reunión. El oficial determina si el voto en con- Un apartamiento es una oportunidad de dar

tra se basa o no en un conocimiento de que la una bendición. Normalmente se proporcionan

persona a la que se presentó es culpable de una consejos e instrucciones detalladas cuando se

conducta que la descalifica para servir en el cargo enseña a una persona sus deberes y no durante el

propuesto. No es necesario considerar los votos apartamiento.

de oposición de personas que no son miembros Un apartamiento no se debe alargar hasta con- de la Iglesia. vertirse en una reunión formal. No es necesario

Cuando, como una excepción, nuevos oficiales que haya oraciones, testimonios ni instrucción

de estaca deban comenzar su servicio antes de la cuando se aparte a alguien. próxima conferencia de estaca o reunión general

mente se les sostendría, se les debe sostener en del sacerdocio de estaca en las cuales normal- 19.5 Relevar a miembros de las reuniones sacramentales de los barrios y las llamamientos de la Iglesia

ramas de la estaca. Este tipo de sostenimientos Los relevos de llamamientos de la Iglesia

debe mantenerse al mínimo. Miembros de la pre- deben venir por inspiración, excepto cuando el

sidencia de estaca o del sumo consejo presentan cambio de domicilio de la persona haga necesa-

los sostenimientos. rio el relevo o cuando el llamamiento sea por un

período específico, como por ejemplo el servicio

19.4 misional de tiempo completo. Apartar a oficiales y a maestros

un apartamiento. Se aparta a los presidentes antes expresa agradecimiento por el servicio. El líder que a sus consejeros. también le pide a la persona que devuelva cual- Bajo la dirección de la autoridad que preside, quier material vigente y utilizable a fin de que se uno o más poseedores del Sacerdocio de Melquise- entreguen a su sucesor. Únicamente se informa de dec pueden participar en un apartamiento, incluso un relevo a las personas que tengan que saberlo un padre o un esposo dignos (véase 20.1.2). Estos antes de que se anuncie públicamente. hermanos ponen sus manos levemente sobre la La misma congregación que sostuvo a la per- cabeza de la persona. Entonces el poseedor del sona le da un voto de agradecimiento cuando la sacerdocio que actúa como portavoz: de cargos de la Iglesia deben ser apartados antes extendió los llamamientos. Para emitir un relevo, de que empiecen a servir. En el Cuadro de Llama- un líder autorizado se reúne personalmente con mientos se indica quién está autorizado a efectuar el miembro, le informa que será relevado y le Los miembros que son llamados a la mayoría hacen mediante el mismo nivel de autoridad que Los relevos de llamamientos de la Iglesia se

persona sea relevada. Un oficial autorizado del

Sacerdocio de Melquisedec. proponemos que se le dé un voto de agradeci-

estaca, en el barrio, en el quórum, en el grupo su agradecimiento, sírvanse manifestarlo levan-

de sumos sacerdotes o en la clase. tando la mano”. No se piden votos contrarios.

a recibirlas. (En las estacas y en los barrios, o a un líder de grupo de sumos sacerdotes, los

sólo los presidentes de estaca, los obispos y los consejeros o ayudantes quedan relevados auto-

presidentes de quórum reciben llaves de pre- máticamente. Las otras personas con cargos en la

sidencia cuando son apartados. La palabra organización, tales como secretarios y maestros, lla-

ves no quedan relevados automáticamente. no debe emplearse al apartar a consejeros,

miembros del sumo consejo, líderes del grupo

de sumos sacerdotes, presidentes de organiza- 19.6 Llamar, ordenar y apartar a obispos

ciones auxiliares, asistentes del obispo en el

quórum de presbíteros ni a maestros de una La presidencia de estaca recomienda a los her-

Espíritu.

lario está disponible de forma electrónica en las

174

la Iglesia para el manejo de registros. En otras uni- Después de que la Primera Presidencia haya

dades está disponible a través de la oficina admi- aprobado la recomendación de un hombre para

nistrativa asignada. que sirva como obispo, autorizan a un presidente

como obispo, la presidencia de estaca observa dete-Al recomendar a una persona para que sirva de estaca, a un Setenta de Área o a una Autoridad General para que lo ordenen y lo aparten. El ofi- cial autorizado del sacerdocio: nidamente los principios establecidos en 1 Timoteo

3:2–7. No es apropiado solicitar recomendaciones 1. Llama al hombre por su nombre completo.

ni efectuar encuestas entre los miembros del barrio 2. Declara que está obrando por la autoridad del con respecto a quién se podría considerar para un Sacerdocio de Melquisedec. llamamiento para servir como obispo. 3. Ordena al hombre como obispo (a menos que Antes de que se entreviste, llame, ordene o haya sido previamente ordenado). aparte a un nuevo obispo, la Primera Presidencia 4. Lo aparta para que presida el barrio y para que debe aprobar la recomendación. El presidente de sea el presidente del Sacerdocio Aarónico y del estaca puede extender el llamamiento después de quórum de presbíteros, haciendo hincapié en que reciba aprobación por escrito de la Primera sus responsabilidades para con el Sacerdocio Presidencia. Con esta aprobación, el presidente Aarónico y para con las mujeres jóvenes del de estaca también puede ordenar y apartar a un barrio. obispo después de que los miembros del barrio

hayan dado un voto de sostenimiento. También se 5. Le confiere todas las llaves, derechos, poderes

necesita la aprobación de la Primera Presidencia y autoridad del oficio de obispo, aludiendo

antes de que un presidente de estaca pueda rele- específicamente a los deberes del obispo como

var a un obispo. El presidente de estaca no puede juez común en Israel y como el sumo sacer-asignar estas responsabilidades a un consejero. dote presidente del barrio.

Si el hombre al que se llame como obispo no 6. Da palabras de bendición según lo dirija el

fuera un sumo sacerdote, el presidente de estaca Espíritu.

se asegura de que sea ordenado sumo sacerdote 7. Termina en el nombre de Jesucristo antes de ordenarlo obispo. Si el hombre hubiese sido ordenado obispo con anterioridad, sólo pre-

cisa ser apartado como obispo del barrio.

Cuadro de llamamientos

Llamamientos de estaca

El cuadro siguiente incluye una lista de llamamientos de estaca seleccionados. Para otros llamamientos y opor-

tunidades de servicio, véanse capítulos individuales de este manual. Los llamamientos se llenan de acuerdo con la necesidad y conforme haya miembros disponibles.

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por 1 apartado(s) por

Presidente de estaca Una Autoridad Una Autoridad Miembros en confe- Una Autoridad General

General asignada o General asignada o rencia de estaca asignada o un Setenta un Setenta de Área un Setenta de Área de Área asignado asignado asignado

Consejeros de la Presidente de estaca Una Autoridad Miembros en confe- Una Autoridad General presidencia de estaca General asignada o rencia de estaca o en asignada o un Setenta

asignado, o por noti- del sacerdocio de presidente de estaca con . en l un Setenta de Área una reunión general de Área asignado, o el 19 ficación escrita de la estaca aprobación por escrito de Lla

Secretario de estaca Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en una Presidente de estaca ie sia y sumo consejo conferencia de estaca nto Primera Presidencia a I m la Primera Presidenciaam gle

o en una reunión s

general del sacerdo-

cio de estaca

175

Llamamientos de estaca (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por 1 apartado(s) por

Secretarios auxiliares Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en una Presidente de estaca o de estaca y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado

o en una reunión

general del sacerdo-

cio de estaca

Secretario ejecutivo Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en una Presidente de estaca o de estaca y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado

o en una reunión

general del sacerdo-

cio de estaca

Miembros del sumo Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en una Presidente de estaca o consejo y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado

o en una reunión

general del sacerdo-

cio de estaca

Patriarca de estaca Presidencia de estaca Quórum de los Doce Miembros en una Un miembro de la Primera

conferencia de estaca Presidencia o de los Doce,

o en una reunión o el presidente de estaca

general del sacerdo- con aprobación por escrito

cio de estaca del Quórum de los Doce

Patriarca de estaca ya Presidencia de la Quórum de los Doce Miembros en una No se ordena ni se aparta ordenado pero que estaca a la que se conferencia de estaca para comenzar a prestar se ha mudado a otra ha mudado o en una reunión servicio en una nueva estaca general del sacerdo- estaca

cio de estaca

Presidentes de orga- Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en confe- Presidente de estaca o nizaciones auxiliares (en consulta con el y sumo consejo rencia de estaca un consejero asignado de estaca (Hombres miembro asignado

Jóvenes, Sociedad del sumo consejo)

de Socorro, Mujeres

Jóvenes, Primaria y

Escuela Dominical)

Consejeros de presi- Presidente(a) de la Presidencia de estaca Miembros en la Presidente de estaca, o dencias de organiza- organización auxiliar y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado ciones auxiliares de de estaca (en con- o un miembro asignado estaca, secretarios y sulta con el miembro del sumo consejo otros líderes de orga- asignado del sumo

nizaciones auxiliares consejo)

Representante de Asignado por la presidencia de estaca; no se llama, sostiene ni se aparta. propiedades de estaca

(miembro del sumo

consejo)

Presidente del comité Asignado por la presidencia de estaca; no se llama, sostiene ni se aparta. de actividades de

estaca (miembro del

sumo consejo)

Director(a) del centro Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en la Presidente de estaca, o de historia familiar y y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado director(a) auxiliar o un miembro asignado

del sumo consejo

176

Llamamientos de estaca (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por 1 apartado(s) por

Director(a) de Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros en la Presidente de estaca, o indexación de estaca y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado y director(a) auxiliar o un miembro asignado

del sumo consejo

Coordinador(a) de Asesor de música de Presidencia de estaca Miembros en la Presidente de estaca, o música de estaca estaca (miembro del y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado

sumo consejo) o un miembro asignado

del sumo consejo

Auditores de estaca Presidente del comité Presidencia de estaca No se sostiene Presidente de estaca o

de auditorías de y sumo consejo un consejero asignado 2 estaca (consejero de la

presidencia de estaca)

Especialistas de Presidencia de estaca Presidencia de estaca No se sostiene Presidente de estaca, o estaca en Bienestar y sumo consejo un consejero asignado (incluso el especia- o un miembro asignado lista en empleo de del sumo consejo 2 estaca)

Maestros de semi- Obispo (puede con- Presidencia de estaca Miembros en la Presidente de estaca, o nario e instituto de sultar con el perso- y sumo consejo conferencia de estaca un consejero asignado estaca nal de seminario e o un miembro asignado

instituto) del sumo consejo

1 Cuando, como excepción, los nuevos oficiales de estaca deban comenzar su servicio antes de la próxima conferencia de esta-ca o reunión general del sacerdocio de estaca en las cuales normalmente se les sostendría, se les debe sostener en las reuniones sacramentales de los barrios y las ramas de la estaca (véase 19.3).

2 El presidente de estaca determina si se debe apartar a los miembros a los que se haya llamado a servir en estos cargos.

Llamamientos del Sacerdocio de Melquisedec

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidencia del Véase “Llamamientos de estaca”, página 175. quórum de sumos

sacerdotes de estaca

(presidencia de

estaca)

Líder del grupo de Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros del grupo Presidente de estaca o sumos sacerdotes (en consulta con el y sumo consejo un consejero asignado de barrio obispo)

Ayudantes del líder Líder de grupo Presidencia de estaca Miembros del grupo Presidente de estaca, o 19

del grupo de sumos (en consulta con el y sumo consejo un consejero asignado . en lLla sacerdotes de barrio obispo) o un miembro asignado

del sumo consejo a I mam gle

Presidente del Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros del Presidente de estaca ie sianto quórum de élderes (en consulta con el y sumo consejo quórum

obispo) s

177

Llamamientos del Sacerdocio de Melquisedec (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Consejeros de la pre- Presidente del quó- Presidencia de estaca Miembros del Presidente de estaca, o sidencia del quórum rum (en consulta con y sumo consejo quórum un consejero asignado de élderes el obispo) o un miembro asignado

del sumo consejo

Secretarios e instruc- Líder de grupo o pre- Obispo Miembros del grupo Líder de grupo o un ayu-tores del grupo de sidente de quórum o quórum dante asignado; presidente sumos sacerdotes (en consulta con el de quórum o un consejero y del quórum de obispo y los ayudan- asignado élderes tes del líder del grupo

de sumos sacerdotes

o los consejeros del

presidente del quó-

rum de élderes)

Maestros orientadores La orientación familiar es una responsabilidad del sacerdocio que corresponde a los élderes y a los

sumos sacerdotes. Por consiguiente, los líderes del quórum y del grupo, bajo la dirección del obispo asignan a estos hermanos como maestros orientadores. No se los llama, sostiene ni aparta.

Llamamientos del Sacerdocio Aarónico en barrios

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente del quó- Véase “Llamamientos del barrio”, página 179. rum de presbíteros

(obispo)

Asistentes del presi- Obispo (presidente Obispado Miembros del Obispo dente del quórum de del quórum de quórum presbíteros presbíteros)

Presidentes de los Obispado Obispado Miembros del Los llama el obispo o un quórumes de maes- quórum consejero asignado; los tros y de diáconos aparta el obispo

Consejeros de las Presidentes de Obispado Miembros del Obispo o un consejero presidencias de los quórumes quórum asignado quórumes de maes-

tros y de diáconos, y

secretarios de quórum

Asesor del quórum Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo de presbíteros (presi-

dente de los Hombres

Jóvenes de barrio)

Asesores de los quóru-Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero mes de maestros y de asignado diáconos (consejeros

de la presidencia de

los Hombres Jóvenes

de barrio), asesores

auxiliares y secretario

de los Hombres Jóve-

nes de barrio

178

Llamamientos del Sacerdocio Aarónico en barrios (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Maestros orientadores La orientación familiar es una responsabilidad del sacerdocio que corresponde a los maestros y a

los presbíteros. Por consiguiente, el obispado asigna a estos hermanos como maestros orientadores. No se los llama, sostiene ni aparta.

Llamamientos del Sacerdocio Aarónico en ramas de estacas

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente del quó- Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros de la rama Presidente de estaca rum de presbíteros y sumo consejo (presidente de rama,

que actúa como presi-

dente del quórum de

presbíteros)

Otros llamamien- Véase “Llamamientos del Sacerdocio Aarónico en barrios”, páginas 178–179, sustituyendo presidente tos del Sacerdocio de rama por obispo y rama por barrio. Aarónico

Llamamientos de barrio

El cuadro siguiente incluye una lista de llamamientos de barrio seleccionados. Para otros llamamientos y opor-

tunidades de servicio, véanse capítulos individuales de este manual. Los llamamientos se llenan de acuerdo con la necesidad y conforme haya miembros disponibles.

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Obispo Presidencia de estaca Primera Presidencia y Miembros del barrio Una Autoridad General

Quórum de los Doce o un Setenta de Área, o el

presidente de estaca con

aprobación por escrito de

la Primera Presidencia

Consejeros del Obispo Presidencia de estaca Miembros del barrio Presidente de estaca o obispado y sumo consejo un consejero asignado

Secretario de barrio Obispado Presidencia de estaca Miembros del barrio Presidente de estaca o

y sumo consejo un consejero asignado

Secretarios auxiliares Obispado Presidencia de estaca Miembros del barrio Presidente de estaca, o de barrio y sumo consejo un consejero asignado

o un miembro asignado

del sumo consejo 19 en l .

Secretario ejecutivo Obispado Presidencia de estaca Miembros del barrio Presidente de estaca, o Lla

de barrio a I m y sumo consejo un consejero asignado am gle

Líder misional nto Obispado Obispado Miembros del barrio Obispos de barrio del sumo consejo ie sia o un miembro asignado

179

Llamamientos de barrio (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Misioneros de barrio Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero

asignado

Presidentes de orga- Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo nizaciones auxiliares

de barrio (Hombres

Jóvenes, Sociedad

de Socorro, Mujeres

Jóvenes, Primaria y

Escuela Dominical)

Consejeros de la Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero presidencia de los asignado Hombres Jóvenes de

barrio (asesores de los

quórumes de maes-

tros y de diáconos),

asesores auxiliares

y secretario de los

Hombres Jóvenes de

barrio

Consejeros y secre- Presidente(a) de la Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero tarios de organiza- organización auxiliar asignado ciones auxiliares de

barrio (excepto los

Hombres Jóvenes)

Asesores, maestros Presidencia de la Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero o instructores, direc- organización auxiliar asignado tores de música y

otros llamamientos

de organizaciones

auxiliares de barrio

(excepto los Hombres

Jóvenes)

Maestras visitantes Las hermanas de la Sociedad de Socorro son asignadas como maestras visitantes por la presidencia de la Sociedad de de la Sociedad de Socorro, bajo la dirección del obispo. No se las llama, sostiene ni aparta. Socorro

Maestro(s) del semi- Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero nario de preparación asignado para el templo

Presidentas de Obispado (en con- Obispado Miembros de la clase Obispo o un consejero clase de las Mujeres sulta con la presiden- asignado Jóvenes cia de las Mujeres

Jóvenes)

Consejeras de las pre- Presidenta de clase Obispado Miembros de la clase Obispo o un consejero sidencias de clase y asignado secretarias de clase de

las Mujeres Jóvenes

Coordinador(a) del Asesor de música de Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero programa de música barrio (miembro del asignado de barrio obispado)

180

Llamamientos de barrio (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Director(a) de música Coordinador(a) de Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero de barrio, organista música de barrio asignado o pianista de barrio,

director y pianista

de coro de barrio, y

presidente(a) de coro

de barrio

Director de música Asesor de música de Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero del sacerdocio y pia- barrio (miembro del asignado nista u organista del obispado)

sacerdocio

Bibliotecario de Presidente de la Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero barrio Escuela Dominical asignado

Bibliotecarios auxilia- Presidente de la Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero res de barrio Escuela Dominical asignado

Consultor de historia Obispado (en con- Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero familiar sulta con el líder asignado

del grupo de sumos

sacerdotes)

Líder(es) de jóvenes Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero adultos solteros de asignado barrio

Representante de la Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero revista Liahona de asignado 1 barrio

Especialistas de Obispado Obispado Miembros del barrio Obispo o un consejero barrio en Bienestar asignado 1 (incluso el especia-

lista de barrio en

empleo)

1 El obispo determina si se debe apartar a los miembros que sean llamados a servir en estos cargos.

Llamamientos de rama en estacas

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente de rama Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros de la rama Presidente de estaca

y sumo consejo

19

Otros llamamientos Véase “Llamamientos de barrio”, páginas 179–181, sustituyendo presidente de rama por obispo y rama . en lLla de rama por barrio.

sia iento glea I mam

s

181

Llamamientos de misión

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente de misión Autoridad General o Primera Presidencia y No se sostiene Miembro de la Primera

Setenta de Área Quórum de los Doce Presidencia o del Quórum

de los Doce

Consejeros de la Presidente de misión Presidencia de Área Ratificado en las con- Miembro de la Presidencia presidencia de misión o un miembro de la ferencias de distrito de Área o de la Presiden-

Presidencia de los de todos los distritos cia de los Setenta, o el Setenta presidente de misión bajo

la dirección de ellos

Secretario de misión Presidente de misión Presidencia de misión Ratificado en las con- Presidente de misión y secretario ejecutivo ferencias de distrito de misión de todos los distritos

No se recomienda tener presidencias de organizaciones auxiliares de misión. Si el presidente de misión considera que los líderes de las organizaciones auxiliares de rama necesitan capacitación de los líderes más experimentados de las organiza-ciones auxiliares, puede asignar a personas para que la proporcionen.

Llamamientos de distrito

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente de distrito Presidente de misión Presidencia de Área Miembros en confe- Presidente de misión

o un miembro de la rencia de distrito Presidencia de los

Setenta

Consejeros de la Presidente de distrito Presidencia de misión Miembros en una Presidente de misión o presidencia de conferencia de dis- un consejero asignado distrito trito o en una reunión

general del sacerdo-

cio de distrito

Consejeros de distrito Véase “Llamamientos de estaca”, páginas 175–177, substituyendo presidente de estaca por presidente y secretarios, secreta- de distrito y estaca por distrito.

rios auxiliares, secreta-

rio ejecutivo y líderes

de organizaciones

auxiliares de distrito

Llamamientos del quórum de élderes en ramas de misiones

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente del Presidencia de misión Presidencia de misión Miembros del Presidente de misión o, si quórum de élderes o presidencia de o, cuando lo auto- quórum se le ha asignado, el presi-

distrito rice el presidente de dente de distrito

misión, la presidencia

de distrito

182

Llamamientos del quórum de élderes en ramas de misiones (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Consejeros de la pre- Presidente del Presidencia de misión Miembros del Presidente de misión o, si sidencia del quórum quórum (en consulta o, cuando lo auto- quórum se le ha asignado, el pre-de élderes con el presidente de rice el presidente de sidente de distrito u otro

rama) misión, la presidencia oficial del sacerdocio

de distrito

Secretario e Presidente del Presidente de rama Miembros del Presidente del quórum o instructor(es) del quórum (en consulta y presidencia del quórum un consejero asignado quórum de élderes con el presidente de quórum

rama y los consejeros

del presidente del

quórum)

Maestros orientadores La orientación familiar es una responsabilidad de los élderes. Por consiguiente, la presidencia del

quórum de élderes, bajo la dirección del presidente de rama, asigna a estos hermanos como maes-tros orientadores. No se los llama, sostiene ni aparta.

Llamamientos del Sacerdocio Aarónico en ramas de misiones

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente del quó- Presidencia de misión Presidencia de misión Miembros de la rama Presidente de misión o, si rum de presbíteros o presidencia de se le ha asignado, el presi-(presidente de rama, distrito dente de distrito que actúa como presi-

dente del quórum de

presbíteros)

Otros llamamien- Véase “Llamamientos del Sacerdocio Aarónico en barrios”, páginas 178–179, sustituyendo presidente tos del Sacerdocio de rama por obispo y rama por barrio. Aarónico

Llamamientos de rama en misiones

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Presidente de rama Presidencia de misión Presidencia de misión Miembros de la rama Presidente de misión o, si

o presidencia de se le ha asignado, el presi-distrito dente de distrito

Consejeros de la pre- Presidente de rama Presidencia de misión Miembros de la rama Presidente de misión o, si

sidencia de rama o, cuando lo auto- se le ha asignado, uno de 19 rice el presidente de sus consejeros, el presi-misión, la presidencia . dente de distrito o uno de en l de distrito Lla los consejeros del presi- a Im dente de distrito

gle amie siantos

183

Llamamientos de rama en misiones (continuación)

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Secretario, secretario Presidencia de rama Presidencia de misión Miembros de la rama Presidente de distrito o un auxiliar y secretario o, cuando lo auto- oficial del sacerdocio que ejecutivo de rama rice el presidente de él asigne

misión, la presidencia

de distrito

Líderes de organiza- Véase “Llamamientos de barrio”, páginas 179–181, sustituyendo presidente de rama por obispo y rama ciones auxiliares y por barrio.

otros llamamientos

de rama

Llamamientos de grupos de miembros en el servicio militar

Llamado(s) y

Oficio Recomendado(s) por Aprobado(s) por Sostenido(s) por apartado(s) por

Líder del grupo de Presidencia de estaca Presidencia de estaca Miembros del grupo Presidente de estaca o pre-miembros en el servi- o presidente de y sumo consejo o pre- sidente de misión, donde cio militar misión sidencia de misión sea posible 1

Ayudantes del líder Líder del grupo Presidencia de estaca Miembros del grupo Presidente de estaca o pre-del grupo de miem- y sumo consejo o pre- sidente de misión, o líder bros en el servicio sidencia de misión del sacerdocio asignado militar por cualquiera de ellos 1

1 En una zona de guerra o en un área remotamente aislada tal vez no sea posible que un presidente de estaca o un presidente de misión llamen y aparten a los líderes del grupo de miembros en el servicio militar y sus ayudantes. Las instrucciones que se aplican a estas circunstancias se proporcionan en el Manual 1, 10.5.

184

ndicbe

20.1 el s enan Instrucciones generales . . . . . . . . . . . . . . . . . 186 s d rd ne O

20.1.1 20.4 Santa Cena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .191 za acs y Participación en ordenanzas 20.4.1 Pautas generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191 erd y en bendiciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186 20.4.2 Preparar la Santa Cena . . . . . . . . . . . . . . . . 192 oc 20.1.2 Dignidad para participar en 20.4.3 Bendecir y repartir la Santa Cena . . . . . . . 192 io una ordenanza o en una bendición . . . . . 187 20.4.4 Santa Cena para miembros que no pueden asistir . . . . . . . . . . . . . . . . . 193 20.1.3 Efectuar una ordenanza o

20.1.4 20.5 Consagrar aceite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193 Efectuar ordenanzas por medio una bendición en otro barrio . . . . . . . . . . . 187

20.1.5 o a favor de ellas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187 20.6.1 Pautas generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193 Traducir ordenanzas y bendiciones . . . . . 187 de personas con discapacidades, 20.6 Bendecir a los enfermos . . . . . . . . . . . . . . . . . 193

20.1.6 20.6.2 Ungir con aceite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193 Instrucciones para efectuar 20.6.3

Sellar la unción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193

ordenanzas y bendiciones . . . . . . . . . . . . . 187

20.2 Nombre y bendición de niños pequeños . . . 187 ordenar a un oficio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194 20.7 Conferir el sacerdocio y 20.2.1 Pautas generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187 20.7.1 Instrucciones para efectuar 20.2.2 Instrucciones para dar nombre una ordenación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194 y bendecir a un niño pequeño . . . . . . . . . . 188 20.7.2

Registro y certificado de ordenación . . . . 194

20.2.3 Registro y certificado de la bendición . . . 188

20.3 Bautismo y confirmación . . . . . . . . . . . . . . . . 188 de consuelo y de consejo . . . . . . . . . . . . . . . . 195 20.8 Bendiciones de padre y otras bendiciones

20.3.1 Niños que son miembros inscritos . . . . . . 188

20.3.2 20.9 Dedicar sepulturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195 Conversos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

20.3.3 Entrevistas para el bautismo 20.10 Apartar a oficiales y a maestros . . . . . . . . . . 195 y la confirmación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

20.3.4 Servicios bautismales . . . . . . . . . . . . . . . . . 188 20.11 Dedicar hogares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

20.3.5 Pilas bautismales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189

20.3.6 20.12 Bendiciones patriarcales . . . . . . . . . . . . . . . . 195 Ropa para bautismos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

20.3.7 Testigos de un bautismo . . . . . . . . . . . . . . . 190 20.12.1 Pautas generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196

20.3.8 20.12.2 Recibir una bendición patriarcal . . . . . . . . 196 Instrucciones para efectuar

un bautismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190 20.12.3 Conseguir copias de

20.3.9 Confirmación y el don bendiciones patriarcales . . . . . . . . . . . . . . . 196

del Espíritu Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

20.3.10 Instrucciones para efectuar

una confirmación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191

20.3.11 Registro y certificado de

bautismo y confirmación . . . . . . . . . . . . . . 191

185

En este capítulo se detallan instrucciones para que la efectúe tenga la autoridad del sacerdocio

efectuar ordenanzas y bendiciones del sacerdocio. necesaria, sea digno, y conozca y siga los debidos

Los presidentes de estaca y los obispos también procedimientos. Los líderes también deben procu-

deben estar al tanto de las normas sobre ordenan- rar que la ordenanza o la bendición sea una expe-

zas que se detallan en el Manual 1, capítulo 16. riencia reverente y espiritual.

Cuando en la reunión sacramental se efectúen

20.1 ordenanzas o bendiciones, el obispo se asegura Instrucciones generales de que se realicen debidamente. Para evitar aver- Una ordenanza es un acto sagrado, como el gonzar a un poseedor del sacerdocio, el obispo bautismo, que se efectúa por la autoridad del corrige discretamente los errores sólo si los ele- sacerdocio. Las ordenanzas del bautismo, la con- mentos esenciales de la ordenanza o bendición firmación, la ordenación al Sacerdocio de Mel- estuvieran incorrectos. quisedec (para los hombres), la investidura del Los que dan bendiciones del sacerdocio pro- templo y el sellamiento en el templo son necesa- nuncian palabras de bendición (“Yo [o nosotros] rias para la exaltación de toda persona responsa- te bendigo [o te bendecimos] para que…”) en vez ble. A éstas se les llama ordenanzas de salvación. de decir una oración (“Padre Celestial, por favor Como parte de cada ordenanza de salvación, el bendice a esta persona para que…”). que la recibe hace convenios con Dios.

Para efectuar una ordenanza de salvación se 20.1.1 Participación en ordenanzas requiere autorización de un líder del sacerdocio y en bendiciones

preparar, bendecir y repartir la Santa Cena. Los a unos pocos, entre ellos líderes del sacerdocio, familiares cercanos y personas más allegadas, poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pue- como los maestros orientadores. No se aconseja den consagrar aceite, bendecir a enfermos, dar invitar a grupos numerosos de familiares, amigos bendiciones de padre y otras bendiciones de y líderes para que ayuden en una ordenanza o una consuelo y de consejo sin solicitar primeramente bendición. Cuando participan demasiadas per- autorización de un líder del sacerdocio. sonas, puede volverse incómodo y disminuir el Los hermanos que lleven a cabo ordenanzas y espíritu de la ordenanza. Las únicas personas que bendiciones deben prepararse mediante una vida se necesitan son los que efectúan una ordenanza y digna y esforzarse por ser guiados por el Santo llaves. También se requiere tal autorización para necesario y sean dignos pueden efectuar una orde- nanza o una bendición, o formar parte del círculo. otorgar el nombre y bendecir a un niño, dedicar Aquellos que participan por lo general se limitan una sepultura, dar una bendición patriarcal, y bajo la dirección de una persona que posea esas Sólo los hermanos que posean el sacerdocio que posea las llaves correspondientes o que actúe

los que presiden. Los demás proporcionan apoyo

Espíritu. Deben efectuar cada ordenanza o ben- y sostén al portavoz.

cumpla los siguientes requisitos: Cuando varios hermanos participan en una dición de manera digna, asegurándose de que

ordenanza o bendición, cada uno coloca leve-

cio. y la mano izquierda sobre el hombro del hermano

dimientos necesarios, como el uso de palabras Aunque sólo un número limitado de herma-

que posea las llaves correspondientes (por lo

general el obispo o el presidente de estaca), Los líderes alientan a los hermanos dignos

si fuera necesario, según las instrucciones de que posean el sacerdocio necesario a efectuar

este capítulo. o participar en ordenanzas y bendiciones de

Un líder del sacerdocio que supervise una orde- familiares. nanza o bendición se asegura de que la persona

186

20.1.2 20. Dignidad para participar en una 20. Ordenanzas y bendiciones del sacerdocio bendic ordenanza o en una bendición Las pautas para interpretar ordenanzas para io O personas sordas o con discapacidades auditivas, ne s drd véase 21.1.26 de este manual.

sedec que sea digno de tener una recomendación Sólo un poseedor del Sacerdocio de Melqui- en el san 20.1.5 Traducir ordenanzas y bendicionesza para el templo puede actuar como portavoz al acs y confirmar a una persona miembro de la Iglesia, Las pautas para traducir ordenanzas y bendi-erd conferir el Sacerdocio de Melquisedec, ordenar ciones se proporcionan en el Manual 1 , 16.1.2. oc a una persona a un oficio en ese sacerdocio, o io

apartar a una persona para que sirva en un lla- 20.1.6 Instrucciones para efectuar mamiento en la Iglesia. ordenanzas y bendiciones

Conforme los guíe el Espíritu y las instruccio- En las siguientes publicaciones figuran ins-nes del párrafo siguiente, queda a discreción de trucciones sobre cómo efectuar ordenanzas y

los obispos y los presidentes de estaca el permitir bendiciones:

que poseedores del sacerdocio que no sean ple- 1. Este capítulo del manual namente dignos de entrar en el templo efectúen 2. Guía para la familia , páginas 21–29 o participen en ciertas ordenanzas y bendiciones. No obstante, los oficiales que presiden no deben 3. Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte B, permitir tal participación si un poseedor del sacer- páginas 43––44)

docio tiene pecados graves sin resolver. Valiéndose de estas publicaciones, los líderes

Un obispo puede permitir que un padre que del sacerdocio enseñan a los hermanos varones

posea el Sacerdocio de Melquisedec dé nombre y la manera de efectuar ordenanzas y bendiciones.

bendiga a sus hijos aunque el padre no sea total- Los líderes se aseguran de que cada poseedor del

mente digno de entrar en el templo. Asimismo, sacerdocio tenga la Guía para la familia o Deberes y un obispo puede permitir que un padre que sea bendiciones del sacerdocio, Parte B, a fin de que tenga presbítero o poseedor del Sacerdocio de Melqui- su propio ejemplar de estas instrucciones.

sedec bautice a sus hijos o que ordene a sus hijos Los líderes no deben producir ni utilizar otras varones a oficios en el Sacerdocio Aarónico. A publicaciones en las que se den instrucciones para un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec que las ordenanzas, las bendiciones o las oraciones, a esté en circunstancias similares se le debe permi- menos que la Primera Presidencia haya autori- tir estar en el círculo para la confirmación de sus zado dichas publicaciones. hijos, para cuando a sus hijos varones se les con-

fiera el Sacerdocio de Melquisedec, o para cuando

su esposa o sus hijos sean apartados. No obstante, 20.2 Nombre y bendición no puede actuar como portavoz. de niños pequeños

20.1.3 20.2.1 Pautas generales Efectuar una ordenanza o una

bendición en otro barrio “Todo miembro de la Iglesia de Cristo que

Para actuar como portavoz al dar el nombre tenga hijos deberá traerlos a los élderes ante

a un niño y bendecirlo, bautizar o confirmar a la iglesia, quienes les impondrán las manos en

una persona, ordenar a una persona a un oficio el nombre de Jesucristo y los bendecirán en su

en el sacerdocio, o dedicar una sepultura, un nombre” (D. y C. 20:70). De conformidad con esta

poseedor del sacerdocio que se halle fuera de revelación, sólo los poseedores del Sacerdocio de

su propio barrio debe mostrar al oficial que pre- Melquisedec pueden participar en dar nombre y

side una recomendación vigente para el templo bendecir a niños pequeños. Los líderes del sacer-o entregarle un formulario de Autorización para docio deben informar a los miembros sobre esta

efectuar una ordenanza firmado por un miembro instrucción antes de dar nombre y bendecir a sus

de su obispado. hijos. Al mismo tiempo que preservan la natura-

leza sagrada de la bendición, los líderes deben

20.1.4 hacer todo esfuerzo razonable por evitar avergon-Efectuar ordenanzas por medio de personas

con discapacidades, o a favor de ellas zar u ofender a personas o a familias.

Las pautas para efectuar ordenanzas por Normalmente, a los niños se les da nombre y

medio de personas con discapacidades, o a favor se los bendice durante una reunión de ayuno y

de ellas, se proporcionan en el testimonios en el barrio en el que los padres sean Manual 1 , 16.1.8 y

16.1.9. miembros inscritos.

187

20.2.2 Instrucciones para dar nombre edad, el obispo se asegura de que tengan toda

y bendecir a un niño pequeño oportunidad de aceptar el Evangelio y de ser bau-

Cuando se bendice a una criatura, los posee- tizados y confirmados.

en un círculo y colocan sus manos debajo de ella. 20.3.2 Conversos dores del Sacerdocio de Melquisedec se reúnen Cuando se bendice a un niño mayor, los hermanos A los conversos se les debe bautizar y confir-

le colocan las manos levemente sobre la cabeza. mar cuando hayan reunido los requisitos que se

La persona que da la bendición: detallan en las “Instrucciones para entrevistas” ,

con lo que le indique el Espíritu. dos y confirmados al mismo tiempo que los hijos.

20.3.3 Entrevistas para el bautismo

20.2.3 y la confirmación Registro y certificado de la bendición

de barrio prepara un Registro y certificado de Antes de bendecir a un niño, el secretario El obispo o un consejero asignado dirige las entrevistas para el bautismo y la confirmación de los niños de ocho años de edad que sean miem- bendición de niño. Después de la bendición, el bros inscritos y de los niños de ocho años que no secretario se asegura de que este formulario esté sean miembros inscritos pero que tengan por lo completo y lo procesa o lo distribuye de acuerdo menos un padre o tutor que sea miembro. con las instrucciones del formulario. El secretario

también prepara un certificado de la bendición. El Los misioneros de tiempo completo entrevis-

obispo firma el certificado y él o el secretario lo tan a conversos (como se define en 20.3.2) para el

entrega a los padres o a los tutores del niño. bautismo y la confirmación.

Si el niño hubiera nacido fuera de los víncu- Las instrucciones para las entrevistas se hallan

los matrimoniales, el nombre que aparezca en la en el Manual 1, 16.3.3. cédula de miembro y en el certificado de bendi-

ción deberá ser igual al que figure en el certificado 20.3.4 Servicios bautismales

de nacimiento o en la ficha del registro civil. Si Los servicios bautismales deben ser sencillos, no hubiera certificado de nacimiento ni ficha de breves y espirituales. Por lo general, los líderes de registro civil, se utilizan las prácticas de dar nom- barrio o de estaca dirigen servicios bautismales bre de la cultura local. mensuales para todos los niños de ocho años que

sean miembros inscritos en el barrio o la estaca.

20.3 Los miembros no deben solicitar horas especiales Bautismo y confirmación ni particulares, ni recomendar el contenido de los 20.3.1 Niños que son miembros inscritos servicios bautismales.

Bajo la dirección de la autoridad que preside, Entre las personas a las que se podría invitar a

a los niños que sean miembros inscritos se les un servicio bautismal se incluyen miembros de la

debe bautizar y confirmar cuando cumplan ocho familia, otros familiares, amigos, líderes del sacer-

años o tan pronto como sea razonable después de docio, maestros orientadores, maestras visitantes,

esa fecha. Éstos son niños para los que ya existen oficiales y maestros de organizaciones auxiliares

cédulas de miembro de la Iglesia. que trabajarán con el nuevo miembro, e inves-

El obispo presta especial atención a los niños tigadores a los que se esté enseñando. También

de siete años de su barrio, asegurándose de que pueden asistir otros miembros del barrio. los padres, los líderes y los maestros de la Pri- No se deberán planear servicios bautismales

maria, y los maestros orientadores los ayuden a para los lunes por la noche. prepararse para el bautismo y la confirmación.

Los líderes del Sacerdocio de Melquisedec y de la Servicios en los que participe solamente un barrio

Sociedad de Socorro también animan a los padres Para niños inscritos de ocho años de edad. Un

a enseñar y a preparar a sus hijos para estas orde- miembro del obispado preside los servicios

nanzas. Cuando los niños cumplen ocho años de

188

miembros inscritos cuando en los servicios parti- Los servicios bautismales se deben programar nes d rd cipe solamente un barrio. tan pronto como un investigador se haya com-en el s Un miembro del obispado supervisa el planea-prometido a ser bautizado. Los servicios normal-an mente no se deben aplazar hasta después de esa bautismales de los niños de ocho años que sean 20. Programar servicios bautismales de conversos ioO 20. Ordenanzas y bendiciones del sacerdocio bendic

miento de estos servicios bautismales. Él puede za acs y dirigir los servicios o asignar al líder misional de fecha a menos que la persona no esté preparada. erd barrio que los dirija. Las líderes de la Primaria El bautismo de los miembros de una familia no se oc pueden ayudar a planear los servicios bajo la debe demorar para que el padre reciba el sacerdo-io cio y efectúe los bautismos él mismo. dirección del obispado.

Para conversos. Si es posible, un miembro del Los servicios bautismales de conversos se

obispado asiste al servicio bautismal de cada deben programar por medio del líder misional

converso. Cuando en los servicios participe sola- de barrio. Si el servicio se programara para un

mente un barrio, él preside a menos que asista un domingo, deberá llevarse a cabo a una hora que

miembro de la presidencia de estaca. cause la menor interferencia con las reuniones

Bajo la dirección del obispado, el líder misional regulares del domingo.

de barrio por lo general trabaja conjuntamente con Elementos de un servicio bautismal los misioneros de tiempo completo para planear Un servicio bautismal puede incluir: estos servicios bautismales. Un miembro del obis-

dirige los servicios. Si ninguno de estos líderes de 2. Una breve bienvenida a cargo del líder del barrio estuviese disponible, los líderes misionales pado o el líder misional de barrio generalmente 1. Música de preludio.

de tiempo completo de distrito o de zona pueden sacerdocio que dirija el servicio. planear y dirigir los servicios con la aprobación 3. Un primer himno y una primera oración. del presidente de misión. 4. Uno o dos discursos breves sobre temas del

Evangelio, tales como el bautismo y el Espíritu
