Al menos una vez al año, un inspector ambiental visita nuestro distrito escolar. Por lo general, el inspector es cordial y solemos tener charlas informales. Tal era el caso con Ryan Pethtel. Ryan notó fotografías de mi familia que había en mi oficina, así que en cada visita intercambiábamos anécdotas familiares.

Durante una visita, Ryan notó una nueva fotografía de la boda de mi hijo y su esposa en el Templo de Washington D. C. Nuestra conversación se volvió hacia el templo, el Evangelio de Jesucristo y el Libro de Mormón.

“Mi esposa y yo hemos estado buscando una iglesia”, dijo él. “Espero dar a mis hijos lo que ustedes han dado a los suyos”.

Como preparación para la próxima visita de Ryan, escribí mi testimonio dentro de un ejemplar del Libro de Mormón y lo llevé a mi oficina, pero al año siguiente vino un inspector ambiental diferente, puesto que Ryan ya no trabajaba para el departamento. Me entristecí, pero conservé el libro en mi oficina por si sentía la impresión de dárselo a otra persona.

Sin embargo, un año después recibí un correo electrónico de Ryan para coordinar una visita. Había regresado a su antiguo trabajo. Cuando él llegó, nuestra conversación finalmente derivó al tema de la Iglesia. Cuando le entregué a Ryan el ejemplar del Libro de Mormón, él lo hojeó con entusiasmo.

Unos meses después, acompañé a mi esposo, Bill, a cumplir una asignación del sumo consejo para discursar en Mannington, Virginia Occidental, la ciudad donde vivía Ryan. Después, una hermana en la capilla me preguntó si conocía a Ryan y si le había dado un Libro de Mormón. Ella era la esposa de Ryan, Stephanie.

Stephanie dijo que ella y Ryan habían planeado ser bautizados la noche anterior, pero Ryan estaba enfermo. ¡Una bendición encubierta! Bill y yo pudimos asistir a su bautismo reprogramado tres semanas después. Durante su bautismo, Ryan mencionó que no tocó el Libro de Mormón que yo le había dado hasta que su esposa se puso en contacto con los misioneros.

Mi función en su conversión comenzó al colocar una fotografía del templo en mi oficina. La fotografía condujo a la conversación. La conversación condujo al Libro de Mormón.

Cada acción fue pequeña, pero la consecuencia fue grande (véase Doctrina y Convenios 64:33). Mi corazón está lleno de gratitud porque mis pequeñas acciones marcaron una gran diferencia y condujeron a alguien al Salvador.
