Capítulo 1

NUESTRO CAMPO DE ESTUDIO

Religión es algo más que lo que la materia significa por sí misma. Tanto el sentimiento como la razón

deben intervenir en el estudio y valorización de la religión. El apóstol Pablo se dio cuenta de la necesidad de

estudiar las cosas de Dios, con la ayuda del Espíritu de Dios, cuando escribió:

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así

tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios. Y nosotros hemos recibido, no el espíritu del

mundo, sino el Espíritu que es de Dios, para que conozcamos lo que Dios nos ha dado. (1 Corintios 2:11, 12)

EL ESPÍRITU DE NUESTRO ESTUDIO

Cuando estudiamos la religión de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, hagámoslo con

un sentido crítico y con todo el poder de nuestra mente en acción. Pero, sin embargo, estudiemos también con

un espíritu humilde y con nuestros corazones inclinados a Dios, para que por medio de su inspiración podamos

conocer la falsedad o la verdad de las ideas que nos hayan sido presentadas. Un gran comentarista judío del

Antiguo Testamento nos ofrece este consejo: "Así como las aguas abandonan un lugar alto y corren hacia otro

más bajo, así también las palabras de las Escrituras solamente en un hombre de espíritu humilde encuentran un

lugar donde reposar."

La humildad es una gran necesidad durante toda la vida, y ¿ dónde ha de ser más beneficiosa que en el

estudio y la práctica de la religión? ¿Qué significa humildad? Es una actitud libre de prejuicios, una curiosidad

infantil sobre las cosas, una búsqueda de conocimiento y entendimiento. Significa también sentir la cercanía de

Dios y experimentar la necesidad espiritual de ese sentimiento. El hombre humilde no tiene respuesta para todo.

No es confiado en sí mismo. Siente la necesidad de aprender, de mejorarse, de crecer y de ser enseñado y guiado

por otros y especialmente por Dios.

Con cada materia que estudiamos adoptamos un punto de vista diferente. Cuando buscamos un término en

el diccionario, estamos seguros de encontrar una definición clara y precisa. Nuestras mentes observan y analizan

mientras estudiamos el significado de las palabras. Así también cuando estudiamos las leyes o cualquier libro de

ciencia lo hacemos razonablemente y con el propósito de llegar a un fin. Queremos que la materia de nuestro

tema resulte exacta, lógica y precisa. Por el contrario, cuando leemos poesía nos interesamos poco o nada en el

significado exacto de las palabras o en el análisis frío de cada oración. Leemos la poesía con sentimiento,

tratando de captar el temperamento del autor. Nuestro interés recae en el poema en total, y respondemos a él con

pensamientos y sentimientos propios.

La fuente del estudio de la religión es las Escrituras. No se escribieron como libros de estudio teológico, ni

como diccionario, ni como análisis. Han sido escritas por hombres religiosos que trataron de honrar a Dios y

persuadir a los hombres a que creyeran en El e hicieran su voluntad. Algunos de esos escritores como los

Salmistas, los profetas Amos e Isaías y el autor del libro de Job fueron poetas. En muchos de sus escritos

predomina el sentimiento. Todos eran profundamente religiosos en acción y pensamiento.

Al leer las Escrituras, debemos hacerlo con el espíritu con que fueron escritas. Leamos los Salmos como

poesía, con un espíritu de adoración y devoción. Cuando leamos Job, hagámoslo con comprensión en el hondo

sentido de tragedia y a la vez la confianza en Dios, que se destaca en toda esta obra. Así que, al leer alguna parte

de las Escrituras o en su totalidad, hagámoslo con un espíritu de reverencia hacia Dios, procurando que su

Espíritu Santo nos guíe en su interpretación.

Las verdades de la religión se aprenden gradualmente y no rápidamente de memoria, de una vez para

siempre como los niños aprenden las tablas de multiplicar. Las palabras como fe, amor y Dios son solamente

palabras que representan las grandes verdades que simbolizan. Cada una de ellas debe desarrollarse y crecer a través de la experiencia personal. Nuestra comprensión de Dios debe crecer y aumentar a medida que avanzamos en el camino de la vida. Podrá significar más y más para nosotros a través de los años, sin embargo, le daremos el mismo nombre sea que tengamos 4, 12, 20 ó 50 años de edad.

Hablamos de los principios del Evangelio de Jesucristo como verdades eternas. El amor siempre ha sido y será el gran principio de la vida, el primer mandamiento, el corazón mismo de la religión y la vida. Para Dios y Cristo el amor en su plenitud es algo conocido, pero no para los hombres. Nosotros no sabemos su sentido completo sino una pequeña parte solamente. Nuestro amor no es puro. Está mezclado con el amor del "yo." Nuestro amor está limitado por nuestra falta de comprensión y experiencia en el mismo.

Existe una gran diferencia entre un principio como el amor y nuestra comprensión de él. Así como el científico sabe que él sólo comprende una pequeña parte del universo que está tratando de estudiar, así también el estudiante de religión debe darse cuenta que él es como un niño frente a las grandes verdades pertenecientes a Dios. Aun cuando los términos propios de la religión hayan estado con nosotros por largo tiempo, siempre debemos tratar de seguir profundizándonos en cuanto a su significado. Son tan ricos en acepciones, que ninguno de nosotros puede decir, al menos en esta vida, que ha agotado su explicación.

El evangelio de Jesucristo puede ser comparado a un fresco manantial de agua surgente de la montaña. Está allí antes de que el sediento alpinista lo encuentre. Una vez allí, se inclina para beber libremente y se siente aliviado. Pero no se bebe toda el agua, sino que puede volver a la fuente y beber una y otra vez. El evangelio está allí para nuestro estudio. Cuando tenemos la sed y humildad suficientes participamos de él y nos sentimos aliviados de mente y corazón. Nunca lo agotamos. Sigue fluyendo como si estuviera esperando que el espíritu humilde beba de él.

En los capítulos que siguen no pretendemos presentar la religión de los Santos de los Últimos Días en su totalidad. Esto lo sabemos aun antes de comenzar el trabajo. La religión que Jesucristo enseñó es más "grande y más hermosa que nuestra comprensión de ella. Nuestro estudio debe ser considerado solamente como una introducción, como una guía, para un estudio adicional.

¿Por qué, pues, lo hemos escrito? Porque se nos ha pedido que preparemos un curso de estudio para los investigadores. Esto lo hacemos con gusto, porque hemos llegado a apreciar profundamente el evangelio de Jesucristo como lo hemos aprendido en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Esta pequeña obra puede ayudar a algún lector a enriquecer su comprensión del evangelio de Jesucristo. Si así sucede, habrá cumplido con su propósito. Estudiante, maestro, escritor, seamos, pues, todos juntos, estudiantes, cuando consideremos este breve curso de estudios.

NUESTRO CAMPO DE ESTUDIOS

La religión de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es una materia extensa y compleja. Para su claridad y comprensión hemos dividido el tema en cuatro partes:

I. Las doctrinas de la Iglesia.

II. La naturaleza y obra de la Iglesia.

III. Algunas características básicas de la vida de los Santos de los Últimos Días.

IV. El origen y posición de la Iglesia entre las otras religiones del género humano.

Presentaremos una breve descripción de cada una de estas divisiones.

I. LAS DOCTRINAS DE LA IGLESIA.

Teología es el estudio sistemático de las doctrinas o creencias de una iglesia. El término en sí es de origen griego y significa "estudio de Dios". El corazón de la teología comprende un estudio de Dios, el universo y el hombre. La teología cristiana comprende también un estudio de la doctrina de Cristo y el medio de traer la salvación a los hijos de los hombres.

En esta parte más extensa de nuestro curso de estudios, presentaremos las creencias básicas de los Santos de los Últimos Días, sobre: (1) la naturaleza, personalidad y obra de Dios; (2) la naturaleza, personalidad, propósito y destino del hombre, y (3) la vida y misión de Jesucristo. En nuestro estudio también se dará una descripción de las relaciones del hombre con Dios, Cristo y sus semejantes.

El estudio de la teología es una tarea larga y algo dificultosa. No sólo se necesitan humildad e inspiración, sino también sentido común y sabiduría. Nuestro propósito en este estudio es presentar las doctrinas fundamentales de la Iglesia tan simple y claramente como sea posible. Trataremos de evitar la tendencia común de muchos de nosotros de meditar exageradamente y enredarnos en misterios, "en cosas que no conducen a la edificación".

Es importante también en nuestro estudio de teología tratar de ver las cosas como un todo y relacionar las ideas entre sí. Ninguna idea puede sostenerse aparte. Es cuando las ideas se encuentran y viven en sociedad que llegan a constituirse en verdades. Nuestra meta en este estudio será buscar un completo conocimiento de la vida, una comprensión de Dios, del hombre y de Cristo y cómo se relacionan entre sí. Cuando un hombre de negocios piensa en su trabajo, no toma cada problema por separado, sino que lo considera como partes de un todo. Solamente así puede trabajar inteligentemente y con éxito. Igual cosa pasa con el trabajo del agricultor, del doctor o del ama de casa. Es igualmente importante como guía para el estudiante de teología.

La teología es por naturaleza racional y abstracta. Las definiciones y declaraciones de creencia forman la materia. Puede, por lo tanto, resultar técnica, seca y fría. En la Biblia y en las otras Escrituras de los Santos de los Últimos Días, la teología no está nunca separada de la vida. La importancia principal de las Escrituras no es teológica, sino religiosa, pues los escritores inducen a los hombres a adorar y servir a Dios y tratar con justicia y con misericordia a sus semejantes. En nuestro estudio deseamos estar de acuerdo con las Escrituras en esta parte de la teología funcional. Deseamos ver la teología como fuerza vital en nuestra vida diaria.

En resumen, el estudio de la teología en la primera parte de este manual tratará sobre nuestras doctrinas fundamentales, relacionadas con Dios, Cristo y el hombre. Procuraremos una representación en total y no estudiaremos la teología en una forma abstracta, sino para que sea alimento y bebida en nuestras vidas diarias.

II. LA IGLESIA

En la segunda parte de este curso estudiaremos la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No debemos confundir la Iglesia con la teología, ni con la capilla o lugar de reunión. La Iglesia, igual que la familia, el estado, el ejército o una corporación, es una institución social. Puede ser definida como un conjunto de creyentes, organizados y autorizados para llevar a cabo los fines de Dios en las vidas de los hombres. La característica sobresaliente de la Iglesia es su propósito religioso y los poderes y métodos peculiares que tiene para lograr su propósito divino.

La religión es algo más que un asunto personal. Dios quiere que los hombres la adquieran juntos, dándose el uno al otro sostén moral y amistad en la gran aventura de vivir la religión. Los Santos de los Últimos Días conocen los beneficios y el gozo de trabajar juntos en la obra de Dios. Después de haber estudiado la doctrina de la Iglesia, será interesante estudiar la Iglesia misma, el instrumento social, el medio por el cual estamos tratando de llevar a cabo la doctrina en la vida diaria.

III. ALGUNAS CARACTERÍSTICAS DEL MODO "MORMON" DE VIVIR.

Los Santos de los Últimos Días no son solamente un cuerpo de creyentes con un propósito y con creencias y doctrinas; somos también un pueblo con una historia y con una cultura propia. De la unión de credo, vida religiosa e historia, surge lo que podemos llamar el genio del "Mormonismo" o el modo de vida de los Santos de los Últimos Días. En la parte tercera de nuestro curso, trataremos de describir algunos de los ideales y peculiaridades de la vida de los Santos de los Últimos Días, que necesitan ser comprendidos para apreciarla, no sólo como es, sino como aspira a ser, porque nosotros vivimos muy lejos del ideal.

IV. EL ORIGEN Y POSICIÓN DE LA IGLESIA ENTRE LAS OTRAS RELIGIONES DEL GENERO HUMANO.

Habiendo estudiado previamente las creencias, organización y prácticas de la Iglesia y el modo de vivir de los Santos de los Últimos Días, en la cuarta parte hablaremos del origen de la Iglesia. ¿Cómo nació? ¿Qué lugar ocupa la Iglesia de Jesucristo entre las religiones cristianas y entre las otras religiones del género humano? ¿Cuál es la misión de la Iglesia? ¿Qué hay más allá? ¿Qué es lo que Dios quiere llevar a cabo por medio de su pueblo? Nuestro estudio terminará con comentarios de estos temas y otros igualmente importantes.

Capítulo 2

EL SIGNIFICADO Y VALOR DE LA FE

El hombre religioso anda por la fe. Así como el artista vive por la expresión de belleza o el científico por la

búsqueda de conocimiento, la persona de convicción religiosa vive por la fe. Nada es más fundamental para la

religión que la fe, a no ser el amor. Y se puede demostrar fácilmente que el amor es, en parte, el fruto de la fe.

La fe es la fuerza dinámica que ilumina las páginas de la historia religiosa. Los grandes hombres de los

tiempos bíblicos desde Abraham, Moisés, David, Amos, hasta Jesús, Pedro y Pablo, fueron hombres de fe. El

característico llamado de la fe llegó a Abraham, padre de naciones:

Empero Jehová había dicho a Abraham: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la

tierra que te mostraré;

Y haré de ti una nación grande, y bendecirte he, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición:

Y bendeciré a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldeciré: y serán benditas en ti todas las

familias de la tierra. (Génesis 12:1-3)

Y Pablo, escribiendo a los Romanos cerca del final de su valiente carrera como misionero y mártir en la

causa de Cristo, habla de su fe cristiana en estas palabras:

Por lo cual estoy cierto que ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo

presente, ni lo por venir,

Ni lo alto, ni lo bajo, ni ninguna criatura nos podrá apartar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor

nuestro. (Romanos 8:38-39)

Jesús habló una y otra vez sobre la fe, algunas veces en tono de reproche, pero más a menudo como

consuelo y aliento. ¡ Cuan familiares son algunas de sus enseñanzas!

Tu fe te ha salvado, ve en paz

Porque de cierto os digo que si tuvierais fe como un grano de mostaza . . . nada os será imposible.

¿Qué es de vuestra fe? Hombres de poca fe.

No todos pueden aceptar el principio de la fe tal como Jesús y los profetas lo hicieron. En nuestra época

mucha gente mira con escepticismo la religión, porque la mayor parte parece basarse en la fe. Para ellos la fe es

algo vago, misterioso o irreal, una invención de la imaginación y cuando más un mal substituto del

conocimiento.

Desde el momento en que la fe desempeña un papel tan vital en la religión, es importante que la

investiguemos desde el principio. Necesitamos contestar algunas preguntas: ¿ Significa el cimiento de la fe que

la vida religiosa, como una casa, está edificada sobre la roca o sobre la arena? ¿Es una debilidad vivir por la fe?

¿La actitud de fe es particular de la religión? ¿Es la fe un torpe substituto del conocimiento? Para contestar estas

y otras preguntas similares debemos, ante todo, definir el significado de la fe.

EL SIGNIFICADO DE LA FE

Nosotros entendemos mejor las cosas al compararlas y por contraste con otras cosas que nos son familiares

o conocidas. Tenemos, por lo tanto, tres términos que suelen usarse en relación el uno con el otro: conocimiento,

creencia y fe.

Conocimiento es percatarse de las cosas a través de la experiencia verificada y repetida. Nosotros decimos

que conocemos una cosa cuando ha sucedido una y otra vez en circunstancias semejantes. La hemos visto

repetidas veces con nuestros propios ojos, la hemos oído con nuestros propios oídos, y hemos podido comunicar

inteligentemente esta experiencia común a otras personas.

El conocimiento, como suele usarse, es el fruto de la experiencia y el pensamiento. Es racional. Está basado

en experiencias que son interpretadas por la mente.

Tenemos confianza en el conocimiento, en las cosas que han sucedido una y otra vez en condiciones análo-gas. Sabemos que los días siguen a las noches (en las zonas templadas) que la primavera sigue al invierno y que la muerte viene después del nacimiento. Sabemos que dos más dos son cuatro. Hemos usado este concepto desde que comenzamos la escuela.

La creencia está íntimamente ligada al conocimiento. Es también producto del pensamiento y la observación. La creencia no es tan exacta como el conocimiento. Decimos que creemos que algo sucederá cuando no estamos suficientemente seguros para decir que "sabemos". La creencia es como un niñito que está aprendiendo a caminar. No está seguro de sus pasos. Cuando una persona dice que cree que va a llover, es porque no está segura. Quiere decir que se supone que va a llover, o más bien que no habrá un cielo despejado. La creencia es un estado mental en el que el hombre no tiene suficiente conocimiento o experiencia para estar seguro. No sabe. Está pensando en condiciones de posibilidad o probabilidad que dependen de la certeza de su creencia. De modo que la creencia y el conocimiento pertenecen a la misma familia. Ambas constituyen conclusiones racionales, conclusiones intelectuales de una clase u otra, de las cuales la creencia es la más débil y menos segura de estos dos estados mentales.

La fe es algo completamente diferente del conocimiento así como de la creencia. Esto se indica en dos afirmaciones sobre la naturaleza de la fe que se encuentran en las Escrituras:

Es pues la fe la sustancia de las cosas que se esperan, la demostración de las cosas que no se ven. (Hebreos 11:1)

…..fe no es tener un conocimiento perfecto de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis esperanza en

cosas que no se ven, y que son verdaderas. (Alma 32:21. También 17-21)

En estas declaraciones la fe se identifica con la esperanza. Cuando hay fe esperamos cosas que aún no hemos visto, experimentado o comprendido a través de experiencias repetidas y verificadas. La esperanza es uno de los ingredientes de la fe. Puede considerarse como una forma débil e imperfecta de la fe, la cual sin embargo, nos indica el carácter esencial de la fe.

La fe, por el contrario de la ciencia y el conocimiento, es esencialmente emotiva, un estado afectivo que queda entre la esperanza y la certidumbre o seguridad completa. Cuando vivimos por la fe sentimos que algo que no vemos es real o que algo que no ha sucedido va a suceder. Por ejemplo, una pareja joven va a casarse. El conocimiento que tienen del uno y del otro y del matrimonio es limitado. Su casamiento es un acto de fe en ellos mismos y en lo futuro. Tienen la esperanza y se sienten seguros de que la experiencia resultará feliz. No lo saben racionalmente, con seguridad.

La fe, al contrario que el conocimiento, siempre mira hacia lo futuro. Nosotros sabemos cosas de lo pasado, y de lo futuro sólo sabemos que se repetirá algo de lo pasado, como el curso de las estrellas arriba en los cielos. Con la fe y por la fe traspasamos el conocimiento y nos hallamos frente a lo futuro, aquello que "ojo no vio, ni oreja oyó", lo desconocido, lo aún no sucedido, lo que aún va a ser. Donde el conocimiento no nos basta, no tenemos otra alternativa que vivir por fe.

La fe, al contrario que el conocimiento, siempre implica acción. Tenemos muchas creencias, las cuales no expresamos en acciones. Yo puedo creer que algún día, los habitantes de la tierra llegarán a Marte. Es puramente especulación intelectual o fantasía. Mi campo de acción no es ni la física ni la astronomía. No hago nada en cuanto a mi creencia. Uno puede creer que un automóvil Cadillac es preferible a un Lincoln o viceversa. Pero como no se está en situación de comprar ni uno ni otro, la idea permanece en el campo de la creencia.

En contraste, el hombre vive por su fe. La fe es la creencia transformada en acción, el sentimiento que lo impulsa a uno a hacer algo, a trabajar, a vivir, como si algo fuera verdad o pudiera llegar a ser verdad. Así escribió Santiago:

Así también la fe, si no tuviere obras, es muerta en sí misma. (Santiago 2:17)

La fe sin obras es solamente creencia. Tan pronto como actuamos, nuestra creencia se transforma en fe. Este pensamiento está bien enunciado en lo siguiente:

La fe es al mismo tiempo una afirmación de la verdad y la sumisión a la verdad afirmada. Alejada de lo primero sería ciega; alejada de lo segundo no tendría significación práctica. Encyclopedia of Religión and Ethics, por Morgan.
