La fe y el conocimiento son elementos esenciales en la vida del hombre. Cada cual tiene sus limitaciones características, así como su fuerza especial. Consideremos los méritos de cada uno en relación con el otro. Esto nos ayudará a apreciar a ambos.

El conocimiento tiene algunas ventajas que la fe no tiene. Está basado en repetidas experiencias pasadas y en la observación, y así trae un sentido de seguridad y de certidumbre a la propia vida. Elimina, por lo tanto, mucha de la superstición y el miedo, y nos permite contender con éxito en muchos aspectos de nuestras actividades. En los días de los pioneros, una madre vio morir de difteria a sus cinco hijos en el breve espacio de tres semanas. Por tener mayor conocimiento de la naturaleza y dominio de la difteria, hoy en día vacunamos a los niños y no nos preocupamos gran cosa por esta enfermedad. El hecho de que la causa y la cura de otras enfermedades, como el cáncer y la poliomielitis, aún no se han establecido nos hace sentirnos inseguros en relación a ellas.

El conocimiento es más tangible, más real, más específico y concreto. Es generalmente algo definido, comprensible y, por lo tanto, comunicable. Las ideas son más constantes que las emociones y se prestan más a la descripción y comunicación.

Vivimos en un mundo de cosas, personas y leyes. El conocimiento es el modo más práctico de vivir en nuestro mundo. La ignorancia es ciega y fácilmente puede conducirnos a serios desarreglos y frustraciones. Por lo tanto, la persona sabia es la que busca la verdad en toda esfera importante de la vida.

Bien dijo Jesús a Pilato:

... Para esto he nacido, y para esto he venido al mundo,

para dar testimonio a la verdad. (Juan 18:37)

Y en otra ocasión les habló palabras semejantes a aquellos que creían:

.. Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos, y conoceréis la verdad y

la verdad os libertará. (Juan 8:31-32)*

Jesús sabía que nosotros necesitábamos vivir tanto por el conocimiento como por la fe y El tenía la confianza de que conocía las leyes importantes para la vida espiritual y moral del hombre. Algunos pasajes importantes de las Escrituras de los Santos de los Últimos Días que destacan la importancia del conocimiento son los siguientes:

Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia. (Doctrinas y Convenios 131:6)

La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad. (Doctrinas y Convenios 93:36)

Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento tanto por el estudio como por la fe. (Doctrinas y Convenios 88:118)

Pero bueno es ser sabio, si se obedecen los consejos de Dios. (2 Nefi 9:29)

El conocimiento es esencial para entender la vida, para satisfacer las necesidades y aspiraciones humanas. En cada esfuerzo digno debemos buscar el conocimiento y no conformarnos hasta encontrarlo. El progreso en cualquier campo, en la medicina, en la ingeniería, en la agricultura y también en la vida religiosa depende en gran parte del conocimiento de las leyes de la naturaleza y de Dios, y su aplicación en la vida .humana.

No debemos conformarnos con vivir sólo por la fe, si podemos obtener conocimiento. Es mejor que sepamos cuánto combustible hay en el tanque y no que sigamos sólo por la fe. Mejor que sepamos que nuestro futuro socio en el negocio es honrado y capaz, y no que entremos en sociedad con él sólo por la fe. Es mejor que una joven sepa a través de la evidencia concreta que su futuro esposo es ambicioso, trabajador y honrado, y no que se conforme con ejercitar una simple fe en estos y otros atributos personales semejantes. La fe es un substituto inadecuado del conocimiento, cuando el conocimiento se puede obtener.

El conocimiento tiene sus limitaciones. Está ligado con lo pasado y aunque arroja su luz sobre lo presente y lo futuro, no es nunca suficiente para satisfacer las demandas de ambos. Lo desconocido siempre deslumhra más que lo conocido. Y aquí es donde entra la fe, no para desplazar al conocimiento, no para competir con él, sino para guiarnos más allá de sus límites.

La fe tiene sus ventajas y sus desventajas en relación con el conocimiento. No es siempre tan segura como aquél. Algunas veces nosotros ponemos nuestra fe en una persona equivocada o en una idea errónea y entonces nos desilusionamos y algunas veces resultamos heridos. La fe es también más difícil de comunicar a otros, porque es más personal y abstracta, es más bien asunto de sentimiento e intuición.

En cambio, la fe es más arriesgada que el conocimiento. Es una actitud hacia la vida para el joven de corazón, para el valiente, para el atrevido, para aquellos que confían en la vida y todas sus maravillosas posibilidades. El conocimiento está ligado con lo pasado, la fe con lo futuro. Las cosas más interesantes sobre el conocimiento son su búsqueda y su aplicación en la vida. Ambas cosas, la búsqueda y la aplicación, están íntimamente relacionadas con la fe. El conocimiento, una vez aprendido y practicado, se convierte en repetición.

En el reino del conocimiento nos adaptamos a la vida; en el reino de la fe creamos la vida. La modelamos de acuerdo con la imagen que llevamos en nuestro propio corazón o imaginación. La gente de fe forma y modela la vida de acuerdo con la imagen de su propia fe. Donde hay una fe fuerte como la que poseyeron Jesucristo, Pasteur, Washington, Lincoln y los Curie, la vida se hace mejor, por motivo de su visión de fe que se cumplió en el conocimiento y la historia. Como ha dicho William James: "Tener fe es sentir que lo posible excede a lo real". Por fe, nosotros actuamos sin saber el resultado de nuestra acción, pero con la seguridad que se realizará de acuerdo con nuestra esperanzado visión. Así la gente de fe continúa extendiendo el horizonte del conocimiento para llevar a cabo más hechos buenos, de conformidad con el objeto y calidad de su fe.

LA FE ES ESENCIAL

Debemos tener fe para vivir hoy y esperar aquello que vendrá mañana. En la vida, una fe íntegra es tan importante como el conocimiento, y viceversa. No tenemos necesidad de elegir entre los dos. Necesitamos ganar todo el conocimiento que podamos y luego, guiados por la fe, avanzar más allá de sus límites. Y haremos bien si dejamos que nuestra fe se entere de toda la experiencia y conocimiento disponibles, y obramos de acuerdo con ella, no sea que nuestra fe se vuelva ciega y nunca llegue a realizarse.

La pregunta importante no es: ¿ Viviremos por la fe? Así debe ser. La pregunta importante es: ¿En qué tendremos fe? Otra pregunta similar es: ¿En qué se diferencian la fe religiosa y la fe experimentada en otros campos de la vida, como la ciencia, el arte y la vida diaria ? En nuestra próxima lección trataremos estas preguntas.
