Capítulo 3

LA FE RELIGIOSA

La fe, como se ha definido en el capítulo anterior, no está limitada a la religión. En cada paso de la vida,

viviendo en lo presente y mirando hacia lo futuro, necesariamente ejercitamos la fe esperando los aconte-

cimientos y sucesos que todavía no conocemos. La actitud de fe es necesaria en todas las relaciones humanas, en

el matrimonio, en los negocios, en los deportes, en la política, en la guerra, en la paz, en las enfermedades.

Aun la ciencia y la filosofía, que destacan el valor del uso de la razón, están basadas sobre ciertas supo-

siciones de fe. El científico, por ejemplo, otorga gran valor a sus sentidos, creyendo que le informan con

exactitud sobre el mundo que nos rodea. También cree en un mundo regido por leyes y orden, un mundo de

causa y efecto. Cree que puede pensar y que su pensamiento es de valor. El opina que estas suposiciones han

sido verificadas a través de la ciencia. Pero son presunciones aún. El médico supone que la vida es digna de ser

vivida. No puede probarlo con toda su ciencia. Pero es la fe lo que sostiene todo su trabajo en la honrosa

práctica de la medicina.

La religión no tiene el monopolio de la fe. Ni es la experiencia de la fe en la religión completamente

diferente de la experiencia de la fe en la vida diaria. En ambos casos estamos haciendo frente a lo futuro y lo

desconocido con un sentimiento de esperanza y de seguridad. La fe religiosa se caracteriza en su mayor parte

por la diferencia de propósito. Lo demostraremos en seguida.

CARACTERÍSTICAS DE LA FE RELIGIOSA

especializadas, usualmente expresamos nuestra fe en alguna cosa o procedimiento particular. En la religión,

por el contrario, está relacionada con el significado de la existencia total del hombre, su vida misma. ¿Es

indiferente al destino del hombre, el universo que se cierne sobre nosotros, o hay un Ser inteligente que está

desarrollando sus propósitos benignos en la vida humana? La mayoría de las religiones están basadas sobre la fe

en que la vida no es cuestión de casualidad ni el resultado del trabajo de fuerzas impersonales, sino el fruto de la

voluntad y sabiduría divinas. Por ejemplo:

Jehová con sabiduría fundó la tierra; afirmó los cielos con inteligencia. Con su ciencia se partieron los

abismos y destilan el rocío los cielos. Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; guarda la ley y el consejo;

y serán vida a tu alma y gracia a tu cuello. Entonces andarás por tu camino confiadamente y tu pie no tropezará.

Cuando te acostares no tendrás temor; antes te acostarás, y tu sueño será suave. No tendrás temor de pavor

repentino, ni de la ruina de los impíos cuando viniere. Porque Jehová será tu confianza y él preservará tu pie de

ser preso. (Proverbios 3:19-26)

La fe religiosa que se encuentra en las Escrituras, se caracteriza por su consideración del universo como un

todo y el significado de la vida del hombre en él. En los Salmos se destaca esta clase de fe una y otra vez:

Oh, Jehová, tú me has examinado y conocido. Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme, has

entendido desde lejos mis pensamientos. Mi senda y mi acostarme has rodeado, y estás impuesto en todos mis

caminos. Pues, aún no está la palabra en mi lengua, y he aquí, oh, Jehová, tú la sabes toda. Detrás y delante me

guarneciste, y sobre mí pusiste tu mano. Más maravillosa es la ciencia que mi capacidad; alta es, no puedo

comprenderla. ¿Adonde me iré de tu espíritu? y ¿adonde huiré de tu presencia? Si subiere a los cielos allí estás

tú; y si en abismo hiciere mi estrado, he aquí allí tú estás. Si tomare la alas del alba y habitare en el extremo de

la mar, aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra. Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán; aun

la noche resplandecerá tocante a mí. Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día: lo

mismo te son las tinieblas que la luz. (Salmos 139:1-12)

La misma fe se manifiesta en un expresivo pasaje del Libro de Mormón:

Por tanto, hermanos, no queráis aconsejar al Señor, antes aceptad el consejo que viene de su mano. Porque

he aquí, vosotros mismos sabéis que él amonesta con sabiduría, y justicia, y gran clemencia en todas sus obras.

(Jacob 4:10)

El hombre de fe religiosa cree que la vida es significativa y potencialmente buena, porque es la creación de Dios, que "amonesta con sabiduría, y justicia y gran clemencia en todas sus obras".

Esta fe religiosa en el significado de la vida es definida eficazmente por un gran filósofo americano, quién escribió que la religión es la fe de que "las cosas que más importan en la vida no están a merced de las que importan menos". Esto parece darnos a entender que las cosas que el hombre ambiciona más y cree de mayor valor, tal como la verdad, la belleza, la bondad o el amor, la integridad y el conocimiento, no están a merced de las fuerzas de la naturaleza. Aunque toda la raza humana sobre la faz de la tierra fuera destruida por una catástrofe natural o producida, la verdad, la belleza y la divinidad persistirían. Son algo más que cualidades humanas. Son atributos de Dios, y podemos agregar que también pertenecen a las mentes de los hombres, que pueden sobrevivir y sobreviven a la muerte.

De acuerdo con nuestra fe cristiana, la vida del hombre sobre la tierra tiene un propósito y es parte de un plan divino y eterno. Y aunque no tenemos las respuestas para muchas cosas, nuestra religión nos sostiene en nuestra actitud positiva de tener fe en la vida. La religión de los Santos de los Últimos Días es extremadamente fuerte y afirmativa en su aceptación de la vida como un todo. Esto se demostrará claramente en las próximas lecciones.

En la vida diaria nos dedicamos siempre a alguna tarea o cumplimos con una obligación incontables veces. Firmamos contratos, nos inscribimos en un curso de estudios, prometemos amar, honrar y estimarnos el uno al otro en el matrimonio o protestamos nuestra fidelidad a la constitución de nuestro país. Todas estas son obligaciones específicas e individuales que asumimos, algunas de corta duración. Ninguna de ellas abarca nuestro concepto de la vida en total.

Fe religiosa significa la dedicación de toda la vida de uno, "a la búsqueda, reverencia y servicio" del objeto de su fe, para cumplir el gran propósito de la vida. Religión significa una dedicación de todo el "yo" a aquello que es supremo, sublime y mejor en la vida y en el universo. La fe religiosa no es una lealtad parcial, temporaria o limitada. Es la dedicación a la vida entera, en el sentido espiritual más alto, ahora y para siempre, si esa fe religiosa es verdadera. Las Escrituras con frecuencia indican y aconsejan esta sumisión completa.

Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová uno es: y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y con todo tu poder. Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón: y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes: y has de atarlas por señal en tu mano y estarán por frontales entre tus ojos: y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus portadas. (Deuteronomio 6:4-9)

Y preguntó uno de ellos, intérprete de la ley, tentándole y diciendole: Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande en la ley? Y Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente. Este es el primero y el grande mandamiento. Y el segundo es semejante a éste, amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas. (Mateo 22:35-40)

¡Oh, recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios! Sí, y pide a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que fueres, sea en el Señor; sí, dirige al Señor tus pensamientos; sí, deposita para siempre en el Señor el afecto de tu corazón. Consulta al Señor en todos tus hechos, y el te dirigirá para bien; sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide mientras duermes; y cuando te levantes en la mañana, rebose tu corazón de gratitud hacia Dios; y si haces estas cosas, serás exaltado en el postrer día. (Alma 37:35-37)

Lo completo que la convicción religiosa debe ser está ilustrado en las palabras de Jesús a Nicodemo, que vino a El de noche deseando saber cómo podía entrar en el reino de Dios. Jesús le dijo: "De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios" (Juan 3:3).

Nicodemo se sintió confundido, pensando que Jesús quería decir nacer otra vez de su madre en la carne. Pero Jesús se refería al descubrimiento de una nueva fe, la transformación en una nueva persona, desde el punto de vista moral y religioso, llevando una nueva vida espiritual. El bautismo por inmersión y el don del Espíritu Santo son los medios de dar testimonio y ayudar al hombre a renacer espiritualmente.

Layad, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo; aprended a hacer bien; buscad juicio, restituid al agraviado, oíd en. derecho al huérfano, amparad a la viuda. (Isaías 1:16-17)

Todo el Sermón del Monte en los capítulos 5 a 7 de S. Mateo es una exhortación a una vida idealista y noble y hasta le ofrece al hombre la oportunidad de ser como Dios en su imparcialidad y amor: "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto". (Mateo 5:48; también los versículos 43-48)

La fe en el mejoramiento de la naturaleza humana, en la perfección del hombre, por más desalentadora, corta o lenta que sea, se halla en los credos de los hebreos, los primeros cristianos, los Santos de los Últimos Días. Esto no sólo es cierto entre los individuos, sino es también la meta de la sociedad. Los profetas de Dios se han ocupado continuamente en el establecimiento de un pueblo justo de Sión, una condición social entre los hombres en la cual pueden prevalecer la justicia, la misericordia, la paz y la buena voluntad. Por ejemplo:

Y acontecerá en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehová, será constituido por cabecera de montes, y más alto que los collados y correrán a él pueblos. Y vendrán muchas gentes y dirán: Venid y subamos al monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y ensefiaránps en sus caminos y andaremos por sus veredas: porque de Sión saldrá la ley y de Jerusalem la palabra de Jehová. Y juzgará entre muchos pueblos y corregirá fuertes gentes hasta muy lejos; y martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzará espada gente contra gente, ni más se ensayarán para la guerra. Y cada uno se sentará debajo de su vid y debajo de su higuera y no habrá quien amedrente; porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado. Bien que todos los pueblos anduvieren cada uno en el nombre de sus dioses, nosotros con todo andaremos en el nombre de Jehová nuestro Dios para siempre y eternamente. (Miqueas 4:1-5)

SENDEROS HACIA LA FE

Porque he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que podáis discernir el bien del mal; y tan palpable es la manera de juzgar, a fin de que podáis discernir con perfecto conocimiento, como la luz del día lo es de la obscuridad de la noche. Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que pueda distinguir el bien del mal; por tanto, os estoy enseñando la manera de juzgar; porque todo lo que invita a hacer lo bueno y persuade a creer en Cristo, es enviado por el poder y el don de Cristo; y así podréis saber, con un conocimiento perfecto que es de Dios. Así pues, os suplico, hermanos, que busquéis diligentemente según la luz de Cristo, para que podáis distinguir el bien del mal; y si os allegáis a todo lo que es bueno, y no lo condenáis, ciertamente seréis hijos de Cristo. (Moroni 7:15-16-19)

Está en el poder del hombre el rechazar o recibir la influencia del Espíritu de Dios. El don de la fe, como los músculos, se fortalece con el uso y se debilita cuando se abandona.

Y al medio de la fiesta subió Jesús al Templo, y enseñaba. Y maravillábanse los Judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, no habiendo aprendido? Respondióles Jesús, y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aauél que me envió. El que quisiere hacer su voluntad, conocerá de la doctrina, si viene de Dios o si yo hablo de mí mismo. El que habla de sí mismo, su propia gloria busca; mas el que busca la gloria del que le envió, éste es verdadero, y no hay en él injusticia. (Juan 7:14-18)

Uno aprende el valor del trabajo por trabajar; del alimento, por comer; y uno aprende el valor de la fe, ejercitándola, del amor, tratando de amar a sus semejantes. Con todo, si uno quiere tener fe en Dios, debe decirse a sí mismo: "Puede ser que El viva. Probaré la idea. Haré su voluntad. Leeré las Escrituras, es-pecialmente la vida de Jesús. Trataré de vivir como El dice que Dios quiere que yo viva. Si hay algo en la religión al menos le daré oportunidad de que entre en mi vida."

Esta necesidad del crecimiento gradual de la fe está explicada en un interesante capítulo del Libro de Mormón. El autor es imparcial. Sugiere solamente que uno desarrolle bastante creencia para hacer un experi-mento con la fe. Leamos cuidadosamente estas palabras:

Mas he aquí, si despertáis y aviváis vuestras facultades hasta poner a prueba mis palabras, y ejercitáis un poco de fe, sí, aunque no sea más que un deseo de creer, dejad que este deseo obre en vosotros, hasta creer que hay lugar en vosotros para una porción de mis palabras. Compararemos, pues, la palabra a una semilla. Si dais lugar en vuestros corazones para plantar una semilla, y si es una semilla verdadera o buena, y no la echáis afuera por vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu del Señor, he aquí que empezará a germinar en vuestro pecho; y al percibir este crecimiento, empezaréis a decir dentro de vosotros: Esta semilla forzosamente es buena, o la palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma y a iluminar mi inteligencia; sí, empieza a ser deliciosa para mí. He aquí ¿no aumentaría esto vuestra fe? Dígoos que sí; sin embargo, no ha llegado a ser un conocimiento perfecto. Mas he aquí, al paso que la semilla se hincha, brota y empieza a crecer, entonces tendréis que declarar que la semilla es buena; pues he aquí, se hincha y retoña y empieza a crecer. ¿Estáis seguros, entonces, de que es una semilla buena? Os digo que sí; porque toda semilla fructifica según su propia especie. Por tanto, si una semilla crece, es semilla buena; pero si no crece, he aquí que no es buena; por tanto, es desechada. Y, aquí, por haber probado el experimento y sembrado la semilla, y porque ésta se hincha, brota y empieza a crecer, sabéis por fuerza que la semilla es buena. Y he aquí ¿es perfecto vuestro conocimiento? Sí, vuestro conocimiento es perfecto en esta cosa, y vuestra fe queda inactiva; y es por motivo de que sabéis; porque no ignoráis que la palabra ha ensanchado vuestras almas, y también sabéis que ha germinado, que vuestra inteligencia empieza a iluminarse y vuestro entendimiento a desarrollarse. Luego, ¿no es esto verdadero? Dígoos que sí, porque es luz; y lo que es luz, es bueno; porque se puede discernir; por tanto, debéis saber que es bueno; y he aquí, ¿es perfecto vuestro conocimiento después de haber gustado esta luz? He aquí os digo que no; ni tampoco debéis dejar a un lado vuestra fe, porque tan sólo habéis ejercitado vuestra fe para sembrar la semilla, a fin de llevar a cabo el experimento para saber si la semilla era buena. Y he aquí, a medida que el árbol empieza a crecer, diréis: Nutrámoslo con gran cuidado para que eche raíz, crezca y nos produzca fruto. Y he aquí, si lo cultiváis con mucho cuidado, echará raíz, crecerá y dará fruto. Mas si desatendéis el árbol, y sois negligentes en nutrirlo, he aquí no echará raíz; y cuando el calor del sol llega y lo abrasa, se seca porque no tiene raíz, y lo arrancáis y echáis afuera. Y esto no fué porque la semilla no era buena ni tampoco porque su fruto no sería deseable; sino porque vuestro terreno era estéril y no quisisteis nutrir el árbol; por tanto, no podréis obtener su fruto. Asimismo, si no cultiváis la palabra, mirando adelante con el ojo de la fe, hacia su fruto, nunca podréis recoger el fruto del árbol de la vida. Pero si cultiváis la palabra, si mientras el árbol empieza a crecer lo alimentáis con vuestra fe, con gran diligencia y paciencia, teniendo esperanza en su fruto, echará raíz; y he aquí, será un árbol que brotará para vida eterna. Y a causa de vuestra diligencia, vuestra fe y paciencia en cultivar la palabra, para que eche raíz en vosotros, he aquí que con el tiempo recogeréis su fruto, el cual es sumamente precioso y más dulce que todo lo dulce, y más blanco que todo lo blanco, sí, y más puro que todo lo puro; y comeréis de este fruto hasta quedar satisfechos, y no tendréis hambre ni sed. Entonces, hermanos míos, recibiréis el galardón de vuestra fe, diligencia, longanimidad, esperando que el árbol os dé su fruto. (Alma 32:27-43)

Capítulo 4

DIOS VIVE

Dios es mucho mayor que la descripción más exacta que pudiéramos hacer de El. Su divina naturaleza y

sublime personalidad sobrepujan nuestros conceptos. El aprender a conocerlo es una eterna búsqueda. Sabiendo

esto nos acercamos al estudio de la naturaleza de Dios con un espíritu de reverencia y humildad, reconociendo

que nuestra concepción más alta de Dios apenas puede indicarnos lo que El realmente es. La diferencia entre lo

que Dios es y la idea que de El tenemos, está indicada es las siguientes Escrituras:

Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano. Deje el impío su camino, y

el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el

cual será amplio en perdonar. Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis

caminos, dijo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros

caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos. (Isaías 55:6-9)

Creed en Dios; creed que existe, y que creó todas las cosas, tanto en el cielo como en la tierra; creed que él

tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no comprende todas

las cosas que el Señor puede. (Mosíah 4:9)

En los últimos capítulos del Libro de Job (38 al 41:5), éste se ve constreñido a darse cuenta y reconocer lo

poco que sabe él comparado con el conocimiento de su Creador. A la luz que irradian el conocimiento y la

creación de Dios, Job confiesa:

Por tanto yo denunciaba lo que no entendía; cosas que me eran ocultas, y que no las sabía. Por tanto me

aborrezco y me arrepiento, en el polvo y en la ceniza. (Job 42:3-6)

Aunque es verdad que nosotros no podemos conocer a Dios completamente y que siempre debemos ser

humildes y reservados en nuestras declaraciones sobre El, es también importante que lleguemos a conocerlo

hasta donde podamos. Poco tiempo antes de su prendimiento y juicio, el Salvador ofreció una hermosa oración

al Padre a favor de sus discípulos y de todos los que creyeran en El. En ella dijo:

Esta empero es la vida eterna, que te conozcan el solo Dios verdadero, y a Jesucristo, al cual has enviado.

(Juan 17:3)

Jesús también dijo, como respuesta a la pregunta, "Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande en la ley (de

Moisés) ?"

Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente. Este es el primero y el

grande mandamiento. (Mateo 22:37-38)

¿Cómo podemos amar sincera y completamente algo que no conocemos ni entendemos? Mientras que no

conozcamos al Padre completamente, debemos tratar de crecer y aumentar en nuestro conocimiento acerca de

El, porque el conocimiento y el amor de Dios es la raíz misma de nuestra fe cristiana.

Nosotros reconocemos que es imposible saber todo acerca de Dios. Admitiendo este hecho, es importante,

desde luego, que tengamos algún conocimiento de El, y que ese conocimiento sea lo más verdadero posible. El

médico no conoce todo lo relacionado con el cuerpo humano. Esto lo sabemos con seguridad. Nuestra fe y

esperanza estriba en que lo que él sabe sobre nuestro cuerpo sea verdad. Lo mismo sucede con nuestro

conocimiento de Dios. Aunque sea limitado, debe ser verdadero todo lo que vayamos aprendiendo. Nuestro

conocimiento de Dios debe concordar con lo que realmente es. Si no fuera así, ¿cómo podríamos amarlo y

servirle provechosamente? Nuestro propósito en éste y algunos capítulos siguientes es destacar ciertas cosas

importantes sobre Dios en las cuales los Santos de los Últimos Días creemos, cosas sobre las cuales podemos

edificar, con completa seguridad, una vida moral y religiosa, en la cual podemos crecer y mejorar nuestras

relaciones con Dios. El conocimiento que poseemos de Dios, nos ha llegado mediante la revelación que ha

emanado de El y de los otros miembros de la Trinidad, y nos ha sido confirmado de muchas maneras por

nuestro propio razonamiento y experiencia durante la vida.
