La palabra "Dios" es usada frecuente y libremente por los hombres en todos los campos. Representa mu-chas cosas: ley, mente, fuerza, naturaleza, amor, bondad, un Ser, la cosa de mayor estimación y aun lo desconocido. La misma palabra significa cosas diferentes en la mente del poeta, el científico, filósofo, profeta o aun para el hombre de la calle.

En las enseñanzas del evangelio, tal como lo entienden los Santos de los Últimos Días^Dios no es una idea o un ideal abstracto; no es simplemente una ley, fuerza o naturaleza; ni es tampoco lo desconocido grande y misterioso. Es un Dios viviente, un Ser inteligente, consciente, sensible, una Persona a la cual le atribuímos las más altas cualidades personales: inteligencia, sentido creador, bondad, integridad, misericordia y amor. Todos los profetas nos han hecho sentir que Dios es real, una Personalidad con un propósito justo y definido. Piensa, propone, crea, ama, sufre y actúa. Para los Santos de los Últimos Días es Creador, Juez, Consolador y Padre. Estos apelativos no se aplican a una ley, principio, ideal o naturaleza.

Si Dios no fuera un Ser personal, las oraciones no tendrían significado. La oración da a entender comunicación y respuesta entre dos personas. Nosotros no oramos a la naturaleza, a las leyes o a un ideal. Respecto de estas cosas, sencillamente tratamos de entenderlas y adaptarnos a ellas. Por el contrario, qué sentimiento personal e íntimo experimentamos cuando leemos este Salmo:

Jehová es mi pastor; nada me faltará. En lugares de delicados pastos me hará yacer: Junto a aguas de reposo me pastoreará. Confortará mi alma; guiarame por sendas de justicia por amor de su nombre. Aunque ande en valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno; porque tú estarás conmigo: tu vara y tu cayado me infundirán aliento. Aderezarás mesa delante de mí, en presencia de mis angustiadores: ungiste mi cabeza con aceite: mi copa está rebozando. Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida: y en la casa de Jehová moraré por largos días. (Salmo 23)

En los Evangelios se muestra con claridad, cuan personal era el Padre para su Hijo Jesús:

¿Qué hombre hay de vosotros, a quién si su hijo pidiere pan, le dará una piedra? ¿Y si le pidiere un pez, le dará una serpiente? Pues si vosotros siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos, dará buenas cosas a los que le piden? (Mateo 7:9-11)

Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Sea hecha tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. Danos hoy nuestro' pan cotidiano. Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal: porque tuyo es el reino, y poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén. (Mateo 6:9-13)

En la historia del cristianismo se ha manifestado siempre la tendencia de privar a Dios de su personalidad, de hablar de El en términos sumamente abstractos, tales como lo Absoluto, la Primera Causa, etc. Esta tendencia ha conducido a pensar en Dios como algo completamente distinto de un hombre. Lo vemos ilustrado en este pasaje de un célebre estudio teológico de Juan Calvino, el gran teólogo de la Reforma Protestante :

El hombre es completamente corrupto y miserable, y solamente puede sentirse humilde en la presencia de Dios, que es todo lo que no es. Conocer a Dios es sentirse estremecido de horror y admiración, porque entonces y solamente entonces, uno se da cuenta de su propia y verdadera personalidad. (Institutes, Libro II, Capítulo 3)

EL HOMBRE ES A IMAGEN DE DIOS

Los Santos de los Últimos Días sostienen una creencia sencilla, una fe que está clara y frecuentemente demostrada en las Escrituras. En la hermosa historia de la creación, la Biblia nos declara:

Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces de la mar, y en las aves de los cielos, y las bestias, y en toda la tierra, y en todo animal que anda arrastrando sobre la tierra. Y crió Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo crió; varón y hembra los crió. (Génesis 1:26-27)

El hombre es mucho menos que Dios, pero no completamente diferente. Por el contrario, el hombre es a verdadera semejanza de Dios; ha nacido para pensar, sufrir, ser libre, conocer el bien y el mal, porque "he aquí el hombre es como uno de Nos, sabiendo el bien y el mal" (Génesis 3:22); y para crear, para hacer el bien y para amar. El hombre es hecho a imagen espiritual de su Creador y Padre. La gloria del hombre es su individualidad; se halla en las cualidades de su mente y corazón. Dios también es personal. Su gloria es también la gloria de su individualidad, inteligencia, libertad, creación, integridad y amor.

Jesús habló de Dios con palpable significado personal. Para El Dios era un Padre amante y justo que vivía en los cielos. Jesucristo vino a vivir entre los hombres para revelarles la naturaleza y personalidad del Padre. Y así lo hizo por medio del precepto y del ejemplo. Sabía que así lo había hecho, como se manifiesta claramente en el Evangelio de Juan:

No se turbe vuestro corazón: creéis en Dios, creed también en mí. En la casa de mi Padre muchas moradas hay: de otra manera os lo hubiera dicho: voy, pues, a preparar lugar para vosotros. Y si me fuere y os aparejare lugar, vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo: para que donde yo estoy, vosotros también estéis. Y sabéis a dónde yo voy; y sabéis el camino. Dícele Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas: ¿cómo, pues, podemos saber el camino? Jesús le dice: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida: nadie viene al Padre, sino por mí. Si me conocieseis, también a mi Padre conocierais: y desde ahora le conocéis, y le habéis visto. Dícele Felipe: Señor, muéstranos el Padre y nos basta. Jesús le dice: ¿Tanto tiempo ha que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre? ¿No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo de mí mismo: mas el Padre que está en mí él hace las obras. Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí: de otra manera, creedme por las mismas obras. (Juan 14:1-11)

Entre los hombres este pasaje se interpreta de diversas maneras. Algunos piensan que sólo significa que Dios es amor y, que Jesús, habiendo enseñado y vivido por al amor con tanta perfección, llegó a ser la revelación de Dios (o sea el amor) para con los hombres. Nosotros consideramos que esta interpretación es demasiado limitada. Dios es más que el amor; es también Creador, Revelador y Juez. Aun cuando el amor cristiano es tan grande, la propia personalidad de Jesús es mucho más extensa que lo que la sola acepción de "amor" puede significar. La personalidad no se encierra en una sola palabra, aunque ésta sea amor. Las personas también crean, piensan, aprenden y hacen buenas obras. Jesús fué la revelación de la personalidad de Dios en todos sus atributos.

Los Santos de los Últimos Días vamos un poco más allá. No solamente se ha creado al hombre a la imagen espiritual de Dios, sino que también ha sido creado a la imagen física de Dios. Esto podrá resultar extraño y hasta alarmante para muchos, pero se les ruega esperar y suspender su juicio por un momento. Esto no significa que Dios es un hombre o que es a la imagen de un hombre. No, Dios no fué creado a imagen del hombre. Nosotros no transformamos a Dios en hombre; no humanizamos a Dios y le atribuímos las debilidades y limitaciones del hombre. Dios es mucho más que el hombre, pero éste ha sido creado a su imagen. En 1820, José Smith en humilde oración de fe, preguntó a Dios cuál era la verdadera fe cristiana. En respuesta a esta oración el joven recibió una manifestación celestial, en la cual le aparecieron el Padre y el Hijo. Esta es la descripción que hizo más tarde de esta experiencia:

Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo! (Perla de Gran Precio, pág. 46)

El joven profeta se refirió al Padre y Hijo, con reverencia y humildad, diciendo: ". . . cuyo brillo y gloria no admiten descripción." Sin embargo, nos informó que Dios el Padre, así como Jesucristo, el Hijo, eran dos personajes o personas. El Profeta lo vio y lo oyó. Dios tiene la forma a cuya semejanza el cuerpo del hombre fué creado. Dios existe también en tiempo y en el espacio. Nosotros sus hijos, somos potencial-mente como él en naturaleza y en espíritu. En 1843, le fué declarado a José Smith en una revelación:

El Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre; así también el Hijo; pero el Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino que es un personaje de Espíritu. De no ser así, el Espíritu Santo no podría morar en nosotros. (Doctrinas y Convenios 130:22)

Las manifestaciones bíblicas acerca del Padre o del Padre y el Hijo, las tomamos literalmente. Por ejemplo en el bautismo de Jesús se hace refencia al Padre: "Y he aquí una voz de los cielos que decía: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo contentamiento." (Mateo 3:17)

En otra ocasión, cuando Esteban predicaba en los primeros días de la Iglesia Cristiana, sus oyentes,

. . . crujían los dientes contra de él. Mas él estando lleno de Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios. Y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del hombre que está a la diestra de Dios. (Hechos 7:54-56)

De Moisés, fundador de la nación de Israel, bajo la autoridad de Dios, se ha escrito:

Ynunca más se levantó profeta en Israel como Moisés, a quién haya conocido Jehová cara a cara. (Deuteronomio 34:10)

Yhablaba Jehová a Moisés cara a cara, como habla cualquiera a su compañero. (Éxodo 33:11)

El hombre fué creado a la imagen de Dios, física y espiritualmente. Y aunque Dios es infinitamente más glorioso que el hombre en todo sentido, es con todo un hijo de Dios, hecho a su imagen y con posibilidades ilimitadas de desarrollarse y crecer a semejanza de aquel que es su Padre y Creador.
