Capítulo 5

HAY TRES PERSONAS EN LA TRINIDAD

El primer Artículo de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días dice:

Nosotros creemos en Dios, el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo.

Se trata de tres personas separadas, tan distintas una de otra como pueden serlo tres seres humanos

cualesquiera.

En los primeros credos de la cristiandad, se fundieron en una las personas de la Trinidad. Se hablaba de

Dios el Padre como la parte invisible del Hijo, y del Hijo como la manifestación del Padre. Las tres personas en

una, o una en tres llegó a ser el inexplicable misterio de Dios.

Los Santos de los Últimos Días creemos que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son uno en propósito e

influencia hacia lo bueno, pero que son personas separadas y distintas, cada cual con su propia personalidad,

trabajo y misión, en lo que respecta al hombre. Dios el Padre es la inteligencia suprema, el director, adorado y

honrado por Jesús, por el Espíritu Santo y por los hombres. Jesucristo es el Hijo de Dios, elegido para conducir

a los hijos de los hombres, sus hermanos, hacia la salvación y la vida eterna. El Espíritu Santo da testimonio del

Padre y del Hijo y guía a la humanidad a entender y vivir de acuerdo con las enseñanzas del Hijo.

En esta lección trataremos de mostrar que la Biblia enseña claramente que hay tres personas distintas en la

Trinidad. Después veremos con más exactitud en que sentido el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son uno.

TRES PERSONAS DIFERENTES

Como ya lo hemos indicado en el capítulo anterior, al tiempo del bautismo de Jesús, estuvieron presentes

los tres miembros de la Trinidad, y se habla de ellos como de tres personas diferentes: Jesús fue bautizado en el

río Jordán, y ". . . después que fué bautizado, subió luego del agua"; el Espíritu Santo estaba presente: "... y he

aquí los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre él"; y el

Padre habló desde los cielos: "Y he aquí una voz de los cielos que decía, Este es mi Hijo amado, en el cual tengo

contentamiento. (Mateo 3:13-17).

En el Evangelio de Juan, capítulos 14, 15, y 16, están registradas algunas de las declaraciones de Jesús

poco antes de su crucifixión. Sabía de su muerte próxima. Sus discípulos, también debieron de haber presentido

en cierto modo la tragedia de aquella hora, porque El les dijo: "No se turbe vuestro corazón: creéis en Dios,

creed también en mí." (Juan 14:1)

El tema principal de estos capítulos es el siguiente: Jesús está a punto de dejar a sus discípulos y volver al

Padre, pero no los va a dejar solos, porque le pedirá al Padre que les envíe "el Consolador, el cual es el Espíritu

Santo." Aquí se especifica clara y repetidamente que Jesús va a separarse de los Doce e ir al Padre, el cual les

enviará el Espíritu Santo. Hemos seleccionado algunos pasajes de estos capítulos:

Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre: al Espíritu de

verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce: mas vosotros le conocéis; porque está

con vosotros y será en vosotros. (Juan 14:16-17)

Estas cosas os he hablado estando con vosotros. Mas el Consolador, el Espíritu Santo, al cual el Padre

enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todas las cosas que os he dicho. (Juan

14:25-26)

Empero cuando viniere el Consolador, el cual yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual

procede del Padre, él dará testimonio de mí. (Juan 15:26)

Empero yo os digo la verdad: Os es necesario que yo vaya: porque si yo no fuese, el Consolador no vendría

a vosotros; mas si yo fuere os lo enviaré. Y cuando él viniere redargüirá al mundo de pecado, y de justicia y de

juicio. (Juan 16:7-8)

Jesús dijo: "Os es necesario que yo vaya: porque si yo no fuese, el Consolador no vendría a vosotros; mas

si yo fuere os lo enviaré." (Juan 16:7)
