En los Evangelios hay numerosos pasajes en los cuales Jesús habla de Dios el Padre como de un Personaje separado y distinto de El. Esto se muestra especialmente en sus oraciones:

En aquella misma hora Jesús se alegró en espíritu y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, que escondiste estas cosas a los sabios y entendidos, y las has revelado a los pequeños: así, Padre, porque así te agradó. Todas las cosas me son entregadas de mi Padre: y nadie sabe quien sea el Hijo sino el Padre; ni quien sea el Padre sino el Hijo, y a quien el Hijo lo quisiere revelar. (Lucas 10:21-22)

Entonces llegó Jesús con ellos a la aldea que se llama Gethsemam y dice a sus discípulos: Sentaos aquí, hasta que vaya allí y ore. Y tomando a Pedro y a los dos hijos de Zebe-deo, comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran manera. Entonces Jesús les dice: Mi alma está muy triste hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo. Y yéndose un poco más adelante, se postró sobre su rostro, orando, y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí este vaso; empero no como yo quiero sino como tú. Y vino a sus discípulos, y los halló durmiendo, y dijo a Pedro: ¿Así no habéis podido velar conmigo una hora? Velad y orad para que no entréis en tentación. El espíritu a la verdad está presto, mas la carne enferma. Otra vez fué, segunda vez, y oró diciendo, Padre mío, si no puede este vaso pasar de mí sin que yo lo beba, hágase tu voluntad. (Mateo 26:36-42)

La oración dada como modelo, que comienza: "Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre", no solamente habla del Padre que está en los cielos, mientras Jesús estaba aquí sobre la tierra, sino que identifica al Salvador con los hombres. El y nosotros igualmente somos hijos de Dios y debemos llamarlo Padre.

Quizá el pasaje siguiente es el que diferencia con más claridad entre el Padre y el Hijo:

Y he aquí, uno llegándose le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna? Y él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno sino uno, es a saber, Dios: y si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos. (Mateo 19:16-17)

Jesús reconoció la bondad única y suprema del Padre. Con reverente humildad El quería que los hombres distinguieran entre El y su Padre, a quien amaba y adoraba. Esa distinción no hubiera sido posible si el Padre y el Hijo fuesen uno en cuerpo y naturaleza. Pero se ha escrito acerca del Hijo: "Y Jesús crecía en sabiduría, y en edad, y en gracia para con Dios y los hombres." (Lucas 2:52)

Jesús quería que los hombres que lo seguían supieran que El venía de Dios, y que no hablaba de sí mismo sino por Dios. ¿Habría sido necesaria tal aclaración, si ambos fueran un solo Dios?

Y al medio de la fiesta subió Jesús al templo, y enseñaba. Y maravillábanse los Judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste las letras, no habiendo aprendido? Respondióles Jesús, y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquél que me envió. El que quisiere hacer su voluntad, conocerá de la doctrina si viene de Dios, o si yo hablo de mí mismo. El que habla de sí mismo, su propia gloria busca; mas el que busca la gloria del que le envió, éste es verdadero, y no hay en él injusticia. (Juan 7:14-18)

¿Qué clase de visión vio el valiente Esteban cuando predicaba acerca de Cristo a a aquellos indignados hombres del pueblo que "crujían los dientes contra él" ?

Mas él, estando lleno de Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios. Y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del hombre que está a la diestra de Dios. (Hechos 7:55-56)

¿Vio Esteban realmente al Padre y al Hijo, o no debe tomarse literalmente el pasaje ni aceptarse la integridad de su propósito?

Si se leen cuidadosamente uno o todos los evangelios, se manifestará el hecho de que mientras Jesús estaba en la tierra, el Padre estaba en los cielos, y que Jesús habló de El y con El como a otra persona distinta y aparte, y a quien El dirigía su lealtad y amor. Esta es la conclusión más evidente a que se llega en la gran mayoría de los pasajes que contienen referencias del Padre y del Hijo.

EL PADRE Y EL HIJO SON UNO

El Evangelio según S. Juan es algo diferente en sus expresiones y conclusiones de los otros evangelios S. Mateo, S. Marcos y S. Lucas. Estos tres Evangelios son llamados sinópticos, porque son similares en cons-trucción y propósito. Cada uno refiere la historia del Salvador desde el principio de su vida hasta su crucifixión y resurrección. Son biográficos en estilo y propósito. Muestran a Jesús como un hombre entre los hombres, el cual poco a poco revela a sus discípulos su triunfante misión como Hijo de Dios. Por contraste, el Evangelio según S. Juan comienza, no con el nacimiento de Cristo, sino con una declaración de su divinidad. Es evidente que todo este Evangelio fué escrito para declarar la divina misión del Salvador como miembro de la Trinidad. Muchos pasajes del Evangelio según S. Juan hablan de su divinidad y de su unidad con el Padre.

Los Santos de los Últimos Días creen que Jesucristo es un miembro de la Trinidad, que realiza la obra de Dios, que es su Hijo, y por lo tanto, con toda propiedad puede llamársele Dios. Es natural que Jesús hable de su unidad con el Padre. Esto se refiere, sin embargo, no a su persona o naturaleza, sino a la conformidad de armonía y propósito. Esto se evidencia claramente en el capítulo 17 de S. Juan, el cual se refiere tantas veces a la unidad del Padre y el Hijo. Después de declarar que "ésta es la vida eterna, que te conozcan el solo Dios verdadero, y a Jesucristo, al cual has enviado", y después de pedir: "Glorifícame tú cerca de ti mismo con aquella gloria que tuve cerca de ti antes que el mundo fuese", Jesús oró por sus discípulos a quienes estaba a punto de dejar, a quienes amaba y cuyo destino El sabía muy bien. Oró de esta manera:

Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo a ti vengo. Padre Santo, a los que me has dado, guárdalos por tu nombre, para que sean una cosa, como también nosotros. (Juan 17:11)

¿En qué sentido iban a ser uno los Doce? ", . . como también nosotros (el Padre y el Hijo)". Un poco más adelante, en esta misma plegaria, Jesús incluye a todos los creyentes en esta unidad que él comparte con el Padre:

Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos. Para que todos sean una cosa; como tú, oh Padre, en mí y yo en ti, que también ellos sean en nosotros una cosa: para que el mundo crea que tú me enviaste. Y yo la gloria que me diste les he dado; para que sean una cosa, como también nosotros somos una cosa. Yo en ellos, y tú en mi, para que sean consumadamente una cosa; que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado, como también a mí me has amado. (Juan 17:20-23)

La unidad que Jesús está buscando para todos los hombres que desean creer en El, no es una unidad corporal con Dios. Los hombres van a resucitar, como Jesús lo hizo, y se presentarán delante de Dios para ser juzgados y retendrán su individualidad a través de las eternidades. Las Escrituras indican claramente este punto. La unidad a que Jesús se refiere es una de espíritu, un propósito común, una armonía de vida basada en el gran principio del amor. Esto se ve en el último versículo de su hermosa plegaria a favor de sus discípulos, y todos aquellos que algún día lo seguirán.

Y yo les he manifestado tu nombre, y manifestarélo aún: para que el amor con que me has amado, esté en ellos y yo en ellos. (Juan 17:26)

En otras lecciones próximas, ampliaremos el estudio de la naturaleza y misión de cada uno de los miembros de la Trinidad. Como conclusión, sólo diremos en este capítulo que nosotros, los Santos de los Últimos Días, respetamos dos grandes principios en lo que toca a la Trinidad y los hombres. Creemos en la individualidad. Cada miembro de la Trinidad, igual que cada uno de nosotros, es de por sí un individuo y persona eternos. Cada uno tiene sus propias facultades de mente y alma; su propia libertad, responsabilidad, trabajo y gloria. Nosotros honramos y estamos agradecidos individualmente a cada uno de ellos, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.

Creemos también en la unidad. Así como un hombre y su esposa, siendo personas distintas, trabajan juntos por su familia, así también el Padre y el Hijo son personas distintas y diferentes que trabajan con amor por la salvación de los hombres. Estos dos ideales, unidad e individualidad, no son incompatibles, ni tampoco contradictorios Bajo la influencia del evangelio del amor, dos o más individuos, trabajando en armonía multiplican así las oportunidades de lograr lo que desean en la vida.
