Capitulo 6

LA NATURALEZA DE DIOS

En una lección anterior mencionamos las palabras de Isaías:

Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová.

Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis

pensamientos más altos que vuestros pensamientos. (Isaías 55:8-9)

El hombre no puede empezar a conocer todo lo que hay que saber acerca de su Hacedor. Lo reconocemos

francamente y procuraremos no tratar lo desconocido. En esta y en las lecciones siguientes presentaremos

algunas creencias básicas que los Santos de los Últimos Días profesan acerca de Dios, el Padre, creencias que

son importantes para la vida religiosa y moral de los hombres.

MONOTEÍSMO

El monoteísmo o creencia en un solo Dios, es la esencia de la fe judía, tal como lo enseñan el libro de

Deuteronomio y los Profetas, por ejemplo, el libro de Jonás.

Aprende pues hoy, y reduce a tu corazón que Jehová él es el Dios arriba en el cielo, y abajo sobre la tierra;

no hay otro. (Deuteronomio 4:39)

Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová uno es: y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu

alma, y con todo tu poder. (Deuteronomio 6:4-5)

Una de las razones porque los judíos en general rechazan el cristianismo es que la doctrina cristiana de la

Trinidad parece infringir el monoteísmo puro de los judíos.

Los Santos de los Últimos Días, como ya lo hemos señalado en la ultima lección, creen en tres Dioses, el

Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. En este sentido somos diferentes de los judíos y de la mayoría de los

cristianos, que quieren hacer de los tres uno solo. Los Santos de los Últimos Días también creen que los hom-

bres pueden aprender, en el largo curso de la eternidad, a ser perfectos, "como vuestro Padre que está en los

cielos es perfecto." "La meta de la humanidad es la perfección de Dios; toca al hombre comprender por

completo su naturaleza como hijo de Dios. Muchos hijos de Dios nobles y buenos podrán llegar a entender esto,

en el infinito espacio de tiempo que les queda por delante, y ser como su Creador y Padre. Así serán verdaderos

hijos de Dios y crecerán a semejanza suya. AI llegar a este punto la mayoría de los lectores pensarán que los

Santos de los Últimos Días no son monoteístas sino más bien politeístas. Pero no es así.

DIOS ES LA INTELIGENCIA SUPREMA

Somos monoteístas, porque creemos que Dios, nuestro Padre, es único, porque El es la Inteligencia

Suprema en el universo, mayor que su Hijo y que el Espíritu Santo. Mayor que todos los otros seres inteligentes.

En las Escrituras de los Santos de los Últimos Días, encontramos en una revelación dada a Abrahán:

Estos dos hechos existen: hay dos espíritus, y uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inteligente

que ellos; yo soy el señor tu Dios, soy más inteligente que todos ellos. (Abrahán 3:19)

Y en una revelación dada a Moisés leemos algo semejante :

Y Dios le habló a Moisés, diciendo: He aquí, soy Dios el Señor Omnipotente, y Sin Fin es mi nombre;

porque soy sin principio de días o fin de años. ¿No es esto sin fin? He aquí, tú eres mi hijo; mira, pues y te

mostraré las obras de mis manos; pero no todas, porque mis obras no tienen fin, ni tampoco mis palabras,

porque jamás cesan. Por consiguiente ningún hombre puede mirar todas mis obras sin ver toda mi gloria; y

ningún hombre puede ver toda mi gloria y después permanecer en la carne sobre la tierra. Tengo una obra para

ti, Moisés, mi hijo. Eres a semejanza de mi Unigénito; y mi Unigénito es y será el Salvador, porque es lleno de

gracia y de verdad; pero aparte de mí no' hay Dios, y todas las cosas están en lo presente para conmigo, porque a

todas las conozco. (Moisés 1:3-6)

Este pasaje y todo el capítulo siguiente, aunque reconocen a Jesús como Hijo de Dios y colaborador del Padre en la formación de la tierra y la creación continua e infinita, también dan a Dios una condición sin límites, pues dice que "aparte de mí no hay Dios" y "mis obras no tienen fin".

Nosotros reconocemos a Dios el Padre como el Dios Supremo del Universo. Ni en las escrituras de los Santos de los Últimos Días ni en la Biblia se menciona otro Dios igual o más alto que El. Jesucristo y el Espíritu Santo son Dioses que obran debajo de El y con El. Los hombres que logren un carácter y condición semejante a Dios también compartirán su obra y su gloria, pero El siempre será Dios en un sentido único y supremo.

La mente se satisface con reconocer a Dios como la Inteligencia y Ser Supremos. A juzgar por todo lo que el hombre aprende acerca de la vida y el universo, parece que todas las cosas están íntimamente relacionadas en una forma ordenada y regidas por ciertas leyes. El universo mismo parece ser uno en su organización, orden e interdependencia de todas sus partes. La naturaleza también parece estar unificada. Responde al pensamiento del hombre como si toda ella fuera el producto de una mente superior. Creemos que esta gran mente es Dios, como tan hermosamente se expresa en las revelaciones dadas al profeta José Smith:

A todos los reinos se ha dado una ley; y hay muchos reinos; porque no hay espacio en el cual no haya reino; ni hay reino en el cual no haya espacio, sea un reino mayor o menor. Y a cada reino se ha dado una ley; y cada ley tiene también ciertos límites y condiciones. Todos los seres que no se sujetan a esas condiciones, no son justificados. Porque la inteligencia se adhiere a la inteligenia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclama lo suyo; la justicia sigue su curso y reclama lo suyo; el juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y ejecuta todas las cosas. El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él; y todas las cosas están alrededor de él; y él está sobre todas las cosas, y en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circunda todas las cosas; y todas las cosas por él y de él son, aun Dios para siempre jamás. Y además^ de cierto os digo, él ha dado una ley a todas las cosas, mediante la cual se mueven en sus tiempos y estaciones; y sus cursos son fijos, aun los cursos de los cielos y de la tierra, que comprenden la tierra y todos los planetas. Y se dan luz los unos a los otros en sus tiempos y estaciones, en sus minutos, sus horas, sus días, sus semanas, su meses y sus años—todos estos son un año para Dios, pero no para el hombre. La tierra rueda sobre sus alas, y el sol da su luz de día, y la luna de noche, y las estrellas también dan su luz, conforme ruedan sobre sus alas en su gloria, en medio del poder de Dios. ¿A qué compararé estos reinos para que comprendáis? He aquí, todos son reinos, y el hombre que ha visto a cualquiera, o el menor de éstos, ha visto a Dios obrando en su majestad y poder. (Doctrinas y Convenios 88:36-47)

Jesucristo ha compartido la obra de Dios y la influencia y poder de su inteligencia a tal extremo, que los términos "la luz de Cristo" y "el Espíritu de Dios" se usan indistintamente en algunos pasajes de las Escrituras:

Aquel que ascendió en lo alto, así como descendió debajo de todo, por cuanto comprendía todas las cosas, a fin de que él fuese en todas las cosas y por en medio de todas las cosas, la luz de la verdad; la cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como que también está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fué hecho. Así como también está en la luna y es la luz de la luna, y el poder por el cual fué hecha. Como también la luz de las estrellas, y el poder por el cual fueron hechas. Y la tierra también, y el poder de ella, aun la tierra sobre la que os halláis. Y la luz que brilla, que os alumbra, viene de aquel que ilumina vuestros ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimientos, la cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio— la luz que existe en todas las cosas, la que da vida a todas las cosas, la ley por la cual se gobiernan todas las cosas, aun el poder de Dios, quien se sienta sobre su trono y existe en el seno de la eternidad, y en medio de todas las cosas. (Doctrinas y Convenios 88:6-13)

Nosotros tenemos fe en un Ser Supremo. Es nuestro Creador y Padre Eterno. Su inteligencia penetra y sostiene el universo. Todos los seres humanos son hijos suyos, y el objeto de su cuidado y atención. Indudable-mente El es nuestro Ideal, nuestra Guía y nuestra Ayuda. Por lo tanto, debemos otorgarle toda nuestra lealtad y devoción. El es en todo sentido digno de su propósito y posición.

SU INFINITA CREACIÓN

De una visión dada a Moisés y revelada al profeta José Smith, podemos lograr alguna idea de la ilimitada extensión de las creaciones de Dios que aún continúan y se llevan a cabo por el poder del Hijo. El Señor le había mostrado a Moisés muchas tierras, llamadas mundos, con sus habitantes. Moisés preguntó al Señor el propósito de su vasta creación y he aquí la respuesta en parte:

Y las he creado por la palabra de mi poder, que es mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad. Y he creado mundos sin número, y también los he creado para mi propio fin y por medio del Hijo, quien es mi Unigénito, los he creado.

Yal primer hombre de todos los hombres he llamado Adán, que significa muchos. Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. Porque, he aquí, hay muchos mundos que por la palabra de mi poder han dejado de ser. Y hay muchos que hoy existen, y son incontables para el hombres; pero para mí todas las cosas están contadas, porque son mías y yo las conozco.

Yaconteció que Moisés habló al Señor, diciendo: Sé misericordioso para con tu siervo, oh Dios, y dime acerca de esta tierra y sus habitantes, y los cielos también; entonces quedará conforme tu siervo. Y Dios el Señor habló a Moisés y dijo: Los cielos son muchos y son incontables para el hombre; pero para mí están contados, porque son míos. Y así como dejará de existir una tierra con sus cielos, aun así aparecerá otra; y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras. Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Moisés 1:32-39)

El concepto de los Santos de los Últimos Días es teísta. Para nosotros Dios no es la misma cosa que la naturaleza, pero tampoco lo consideramos completamente apartado de ella. El es la gran Inteligencia, un Ser Personal, viviente, que está continuamente organizando y creando para poder lograr su gran propósito de desarrollar personalidades y "llevar a cabo la inmortalidad y vida eterna (semejante a la de Dios) del hombre". Jesucristo le está ayudando a realizar este propósito, grande y abnegado, en las vidas de los hombres.
