Capítulo 7

EL CARÁCTER DE DIOS

Las Escrituras no son tratados filosóficos ni textos sistemáticos de teología. Nos dejan con muchas pre-

guntas sobre Dios y su relación con el hombre y el universo. Sus escritores aseguran la existencia de Dios. Lo

saben a través de su experiencia personal, por intuición y por revelación. Su principal interés ha sido práctico: la

vida moral y religiosa del hombre o su relación con Dios y sus semejantes.

Para establecer una relación satisfactoria hacia el hombre y hacia Dios es importante entender su

naturaleza. Tenemos bastante en las Escrituras para este propósito. Se repiten con frecuencia algunos de los

atributos de Dios. Presuponiendo nuestra fe en su existencia, podemos estar seguros de conocer su naturaleza

dentro de nuestra capacidad para comprender el significado de sus atributos divinos. Nos referiremos a la Biblia

y a las Escrituras de los Santos de los Últimos Días para ilustrar algunas características de su naturaleza.

DIOS ES JUSTO E IMPARCIAL

Nosotros podemos confiar absolutamente en la equidad y justicia de Dios. Nuestra propia razón y

naturaleza moral dan testimonio de este hecho, porque, ¿cómo podríamos, quienes creemos en la justicia, adorar

u honrar a un ser que no fuera justo y recto, y que no fuera imparcial en sus hechos con los hombres ? Las

numerosas referencias bíblicas testifican de la justicia e imparcialidad de Dios. Jesús se expresó así:

Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así dio también al Hijo que tuviese vida en sí mismo: y

también le dio poder de hacer juicio, en cuanto es el Hijo del hombre. No os maravilléis de esto; porque vendrá

hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz; y los que hicieron bien, saldrán a resurrección de

vida; mas los que hicieron mal, a resurrección de condenación. No puedo yo de mí mismo hacer nada: como

oigo juzgo: y mi juicio es justo; porque no busco mi voluntad, mas la voluntad del que me envió, del Padre.

(Juan 5:26-30)

Pedro aprendió acerca de la imparcialidad de Dios hacia los judíos así como los gentiles. Fué una lección

dramática para Pedro, y tardó algún tiempo en poder captar toda su importancia.

Entonces Pedro, abriendo su boca, dijo: Por verdad hallo que Dios no hace acepción de personas; sino que

de cualquiera nación que le teme y obra justicia, se agrada. (Hechos 10:34-35)

Después de la conversión de Pablo a Cristo, no hubo ninguna duda en su mente sobre el interés imparcial

de Dios en todos los hombres.

Mas sabemos que el juicio de Dios es según verdad contra los que hacen tales cosas . . . Tribulación y

angustia sobre toda persona humana que obra lo malo, el Judío primeramente, y también el Griego. Mas gloria y

honra y paz a cualquiera que obra el bien, al Judío primeramente, y también al Griego. Porque no hay acepción

de personas para con Dios. (Romanos 2:2, 9-11)

Porque no hay diferencia de Judío y de Griego: porque el mismo que es Señor de todos, rico es para con

todos los que le invocan: porque todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo. (Romanos 10:12-13)

Donde no hay Griego ni Judío, circuncisión ni incircun-cisión, bárbaro ni Scytha, siervo ni libre; mas

Cristo es el todo, y en todos. (Colosenses 3:11)

La historia de Jonás, que revela la misericordia del Señor hacia los gentiles arrepentidos en la grande y

pervertida ciudad de Nínive, es tal vez el mejor testimonio, en el Antiguo Testamento, de la imparcialidad de

Dios.

El Libro de Mormón inequívoca y potentemente declara la igualdad de la consideración de Dios hacia

todos los hombres. Citamos algunos pasajes de Nefi:

He aquí, el Señor estima a toda carne igual, y aquel que es justo es favorecido de Dios. Pero, he aquí, este

pueblo había rechazado toda palabra de Dios, y se había madurado en la iniquidad; y la plenitud de la cólera de

Dios estaba sobre ellos. Y el Señor maldijo la tierra para ellos, y la bendijo para nuestros padres. Sí, la maldijo

para su destrucción, y la bendijo para que nuestros padres se enseñoreasen de ella. (1 Nefi 17:35)

Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor no obra en la obscuridad. El no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo, porque ama tanto al mundo, que da su propia vida para llevar a todos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda no participar de su salvación. ¿Ha mandado él a alguien que no participe de su salvación? He aquí, os digo que no, sino que la ha dado libremente a todos los hombres; y ha mandado a su pueblo que persuada a todos los hombres a que se arrepientan. He aquí, ¿ha mandado el Señor a alguien que no participe de su bondad? He aquí os digo que no; mas un hombre tiene tanto privilegio como otro, y nadie es vedado. Porque ninguna de estas iniquidades viene del Señor; pues él hace lo que es bueno entre los hijos de los hombres; y nada hace que no sea claro para los hijos de los hombres; y los invita a venir a él, y participar de sus bondades; y a ninguno de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o hembras; y se acuerda de los paganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los gentiles. (2 Nefi 26:23-24, 27-28, 33)

Jacob, otro escritor del Libro de Mormón dice:

Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos; y sed amables con todos y liberales con vuestros bienes, para que ellos puedan ser ricos como vosotros. (Jacob 2:17)

. . . Pues en su vista un ser es tan precioso como el otro. (Jacob 2:21)

Mas él (Alma) dijo: He aquí, no es prudente que tengamos rey; porque así dice el Señor: No estimaréis a una carne más que a otra, ni un hombre se considerará mejor que otro; os digo pues, no es prudente que tengáis rey. (Mosíah 23:7)

Los Santos de los Últimos Días creen que todos los hombres son hijos de un Dios justo que los ama a todos. El no tiene preferencias. Está haciendo lo posible para ser una bendición y ayuda a todos los hombres.

DIOS ES AMOROSO, MISERICORDIOSO Y PERDONADOR

Para cualquier creyente en Jesús o los Profetas es evidente que Dios no solamente es justo, y miseri-cordioso, sino que también es bondadoso, compasivo y sabe perdonar. Bastarán dos a tres ejemplos para ilustrar y hacer recordar al lector este hecho. Después de condenar a Israel por sus pecados, Isaías, con fuerza y sin vacilación, interpone una hermosa expresión de misericordia y perdón, después de amonestarlos al arrepentimiento:

Lavad, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo: aprended a hacer bien; buscad juicio, restituid al agraviado, oíd en derecho al huérfano, amparad a la viuda. Venid luego dirá Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos: si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra. (Isaias 1:16-19)

Por medio de su propia vida, así como sus enseñanzas, Jesús nos ayudó a todos a conocer el amor de Dios. El receptor de su divino amor fué tanto el pecador como el justo.

Oísteis que fué dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. Mas yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos: que hace que su sol salga sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e injustos. Porque si amareis a los que os aman ¿qué recompensa tendréis? ¿no hacen también lo mismo los publícanos? Y si abrazareis a vuestros hermanos solamente ¿qué hacéis de más? ¿no hacen también así los Gentiles? Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto. (Mateo 5:43-48)

Tenemos también el capítulo 15 de S. Lucas, en el cual Jesús narra tres hermosas parábolas, con las cuales ilustra el amor del Padre hacia el pecador. En la historia del Hijo Pródigo Jesús relata que "como (el hijo) aún estuviese lejos, violo su padre y fué movido a misericordia, y corrió y echóse sobre su cuello, y besóle". (Lucas 15:20) Aquel padre estaba representando el amor de Dios por sus hijos, aun para el desviado y desobediente.

Un testigo moderno de la misericordia de Dios

Las doctrinas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ulitmos Días fortalecen y aumentan nuestra fe en la justicia y misericordia de Dios. Afirman las partes vacilantes de nuestra fe y nos demuestran como su justicia y amor están trabajando en bien de los hombres. (El lector tendrá que mostrar su paciencia hasta que esto pueda ser demostrado, pues sería imposible desarrollar la doctrina completa en un solo capítulo.) Se pueden dar una o dos ilustraciones u observaciones generales que testifican de la justicia y misericordia de Dios. En una revelación dada a José Smith leemos:

Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante, se perdonará al que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor, Y de quien no se arrepienta, se quitará aun la luz que haya recibido; porque mi espíritu no luchará siempre con el hombre, dice el Señor de las Huestes. Y de nuevo, de cierto os digo, oh habitantes de la tierra: Yo, el Señor estoy dispuesto a dar a saber estas cosas a toda carne; porque no hago acepción de personas . . . (Doctrinas y Convenios 1:31-35)

El amor y la misericordia de Dios también se muestran en las doctrinas de los Santos de los Últimos Días sobre la vida venidera. Por siglos los hombres han hablado del cielo y del infierno, y éste lo han representado como un lugar ardiente, de fuego y azufre, donde son arrojados los inicuos para su eterna condenación. En una revelación dada a José Smith, está explicado que el castigo eterno no significa castigo sin fin o para siempre, sino más bien el castigo de Dios, pues El es un ser eterno. Por otra parte, condenación eterna tampoco significa condenación para siempre, sino más bien condenación de Dios.

Nuestro Padre que está en los cielos ama a todos los hombres. Su deseo, igual que el de su Hijo, no es condenar a los hijos de los hombre, sino conducirlos por la senda de la verdad y rectitud. El no los arrojará al infierno en su enojo. El infierno, como lo explica el Libro de Mormón, es un estado de la mente, una condición de remordimiento y tormento, que es el resultado natural de una vida inmoral y desviada: de no vivir de acuerdo con las leyes de Dios, que son también las leyes de la vida, las leyes de nuestra propia naturaleza. Bien dijo Jeremías, refiriéndose a los antiguos judíos y sus iniquidades:

Oye, tierra. He aquí yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon a mis palabras y aborrecieron mi ley. (Jeremías 6:19)

¿Provocaránme ellos a ira, dice Jehová, y no más bien obran ellos mismos para confusión de sus rostros? (Jeremías 7:19)

Las enseñanzas de los Santos de los Últimos Días dan testimonio una y otra vez de la imparcialidad del amor de Dios hacia todos sus hijos. Aquí sólo podemos mencionar algunas ilustraciones más sobre estas cuali-dades de Dios. En próximas lecciones las desarrollaremos en forma más completa. Según nuestra doctrina, el infante no bautizado no recibe la condenación, sino que se salva en el Reino Celestial de Dios por la gracia redentora de Cristo. Igualmente, los paganos y aquellos que han muerto sin conocer las leyes de Dios no están perdidos, "porque el poder de la redención comprende a todos aquellos que se hallan sin ley". (Moroni 8:22) Todos los hombres tendrán la oportunidad de escuchar el evangelio de Cristo, entenderlo, aceptarlo y vivir de acuerdo con sus principios salvadores. Si la oportunidad no les llega aquí, llegará entonces en la vida venidera. Todos los hombres recibirán un grado de salvación de acuerdo con sus deseos, su fe y sus buenas obras. Este es el divino plan y voluntad.

EL BIEN Y EL MAL

Mientras pasamos nuestros días sobre la tierra, conocemos muchas cosas que son buenas y muchas que son malas. Además, las varias personas reciben lo bueno y lo malo en diversos grados, y al parecer, no siempre de acuerdo con lo que merecen. Jesús reconoció este hecho cuando dijo que el Padre "hace que su sol salga sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e injustos". (Mateo 5:45) y en otra ocasión, cuando comparó las dos vidas—una edificada sobre sus enseñanzas o la roca, y la otra no edificada sobre sus enseñanzas sino sobre la arena—dijo que sobre ambas "descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, e hicieron ímpetu en aquella casa". (Véase Mateo 7:24-29)

El justo no se libra del mal. También se enfermará del cáncer, también se verá envuelto en guerras y acci-dentes y lo tratarán mal sus semejantes en muchas maneras. Pero la religión dará a los justos la esperanza, la fuerza y el amor necesarios para hacer frente a las vicisitudes de la vida. Esa es la bendición de ellos.

EL MAL ES REAL

Nosotros aceptamos la realidad de la existencia del mal. El mal no es una ilusión, una creación de la imaginación. El sufrimiento y el dolor humanos son verdaderos, ya sea que provengan de causas naturales o humanas. El cáncer provoca un gran sufrimiento, y lo mismo sucede con un esposo bebedor, inhumano o infiel. Los campos de concentración de Hitler eran reales, y la agonía experimentada allí era tan verdadera como cualquier alegría de la vida.

Podemos definir el mal como cualquier cosa que obstruye, frustra o impide la realización de una vida cristiana. La ignorancia y el pecado son nuestros mayores males, la fuente de casi todos los demás.

DIOS ES BUENO

Podemos definir el bien como cualquier cosa que edifica la vida, que ayuda al hombre a comprender el propósito de la vida, a encontrar gozo y felicidad duradera por llevar una vida que armonice con la voluntad de Dios. Para nosotros, la salud, la belleza, la sabiduría, la sinceridad, la humildad y el amor representan el bien, porque todo esto es el cumplimiento de la vida según el plan de Cristo.

Los Santos de los Últimos Días enseñan que Dios no es ni el creador ni el autor del mal. Es todo bondad en intención y acción. Por lo tanto, fomenta únicamente lo que es bueno entre los hijos de los hombres. Esto es lo que nosotros esperaríamos, a juzgar por las otras cualidades de su naturaleza: su justicia, misericordia, amor y paternidad. En los párrafos restantes de este capítulo daremos evidencia de esta afirmación.

Para Jesús, el Padre era bueno:

Y Jesús le dijo: ¿Por qué me dices bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios. (Marcos 10:18)

Contrastó la naturaleza del Padre y la mala índole de los hombres:

Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad y se os abrirá. Porque cualquiera que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama se abrirá. ¿Qué hombre hay de vosotros a 'quien si su hijo pidiere pan, le dará una piedra? ¿Y si le pidiere un pez, le dará una serpiente? Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos, dará buenas cosas a los que le piden? (Mateo 7:7-11)

Santiago exime a Dios, en forma bien clara, de la responsabilidad del mal moral:

Bienaventurado el varón que sufre la tentación; porque cuando fuere probabo, recibirá la corona de vida que Dios ha prometido a los que le aman. Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de Dios: porque Dios no puede ser tentado de los malos, ni él tienta a alguno. Sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído, y cebado. Y la concupiscencia después que ha concebido, pare el pecado: y el pecado, siendo cumplido, engendra muerte. Amados hermanos míos, no erréis. Toda buena dádiva y todo don perfecto es de lo alto, que desciende del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación. (Santiago 1:12-17)

El Libro de Mormón rechaza enfáticamente la idea de que Dios es responsable del mal:

Por consiguiente toda cosa buena viene de Dios, y lo que es malo viene del diablo. Porque el diablo es enemigo de Dios, y siempre está contendiendo con él, e invitando, e incitando a pecar y a hacer lo que es malo sin cesar. Pero he aquí, lo que es de Dios invita e incita continuamente a hacer lo bueno; de manera que todo aquello que invita e incita a hacer lo bueno, y amar a Dios y servirlo, es inspirado de él. Tened cuidado, pues, amados hermanos míos, de no juzgar que lo que es malo viene de Dios, o lo que es bueno y de Dios viene del diablo. (Moroni 7:12-14)

Los Santos de los Últimos Días reconocen la bondad de Dios. Le estamos agradecidos por todo don bueno de la vida y por la vida misma. Lo vemos como un Ser que está trabajando incesantemente para realizar todo lo que es bueno en la vida de los hombres. No es vengativo, celoso, ni objeto de miedo, como conocemos estos pasiones en nuestra experiencia humana. El odio, la venganza y el amor cristiano, cual se mostró en Jesucristo, son incompatibles; y "Dios es también amor". Esta es una de sus más grandes cualidades. Dios no odia a sus hijos ni se siente inferior a objeto o persona alguna.

El mal en la vida no es por causa de Dios, sino de otros factores, a saber, la naturaleza eterna de los elementos y la naturaleza eterna y libre del hombre. Hablaremos de esto en otros capítulos.

Saber que Dios es enteramente bueno, nos permite amarlo con todo nuestro corazón, mente y alma. Pode-mos confiar en El. Tal Dios es digno de nuestra gratitud más profunda, nuestra completa lealtad, nuestra entera adoración y devoción.

Capítulo 8

LA NATURALEZA DEL HOMBRE

De ningún modo hemos agotado nuestro estudio de Dios, pero al llegar aquí nos damos cuenta de la

necesidad de tratar algunas de las doctrinas básicas referentes al hombre, porque al comprender la naturaleza del

hombre se aumentará nuestra estimación y conocimiento de Dios.

En este capítulo narraremos la historia completa del hombre, tal como la conocen los Santos de los Últimos

Días. La historia será breve y provocará preguntas que no se contestarán completamente; pero este vistazo es

necesario, y tal vez servirá de base para una presentación futura y más detallada, sobre algunas de las doctrinas

fundamentales concernientes al hombre.

EL HOMBRE ES ETERNO

La mayoría de los cristianos, al pensar en el origen de la vida del hombre, evocan los versículos de Génesis,

en los que dice: "Formó, pues, Jehová Dios al hombre del polvo de la tierra, y alentó en su nariz soplo de vida."

(Génesis 2:7) De acuerdo con este punto de vista, generalmente aceptado, la existencia de cada uno de nosotros

como personas comenzó con nuestra creación o nacimiento sobre la tierra. Vida eterna, para la mayoría de los

cristianos, significa que el hombre, cuya vida empezó con el nacimiento, sobrevivirá a la muerte y vivirá para

siempre. La palabra eterno, sin embargo, tiene un significado mucho más amplio de lo que puede significar vida

sin fin. Eterno significa sin principio o fin. Los Santos de los Últimos Días creen que el hombre es eterno en

todo el sentido de la palabra. Reconocemos, por supuesto, que la vida sobre la tierra tiene un principio y un fin.

Pero también creemos que así como el espíritu sobrevive a la muerte, así también precede al nacimiento, es

decir, que el hombre vivió antes de nacer en la carne.

La idea de que el hombre haya vivido antes de nacer sobre la tierra, es difícil de aceptar o entender al

principio. Estamos acostumbrados a hablar de las experiencias de la vida en términos que indican principio y

fin. El sol se levanta y se pone; las estaciones comienzan y terminan; las civilizaciones se levantan y caen; los

seres nacen y mueren. El concepto de eternidad—sin principio ni fin—es algo extraño para los pensamientos

comunes de mucha gente. Pero no por este hecho se vuelve imposible o irrazonable la idea. Por siglos, los

hombres de ciencia han creído que el universo en el que vivimos—"materia," "energía," "elementos," o como

queramos llamar su esencia—es eterno y sólo lo caracteriza un cambio constante. Los hombres religiosos,

incluso los autores de las Escrituras, han dicho que Dios es Ser "sin principio de días ni fin de años." Si el

universo, así como Dios son eternos, ¿queda fuera de la razón pensar que hay algo en el hombre, en cada uno de

nosotros, que es también eterno? Las Escrituras de los Santos de los Últimos Días dan testimonio de la

naturaleza eterna de la inteligencia del hombre.

El hombre fué también en el principio con Dios. La inteligencia, o la luz de verdad, no fué creada ni hecha,

ni tampoco lo puede ser. (Doctrinas y Convenios 93:29)

Así como hizo la estrella mayor. Así también si hay dos espíritus y uno es más inteligente que el otro,

empero estos dos espíritus a pesar de ser uno más inteligente que el otro, no tienen principio; existieron antes,

no tendrán fin, existirán después, porque son gnolaum, o eternos. (Abrahán 3:18)

Estos pasajes indican claramente que hay dentro de cada uno de nosotros, en cada ser humano, una

naturaleza inteligente y original que existe de sí misma y que en lugar de haber sido creada por Dios, los dos son

coeternos. Dios y los hombres son inteligencias eternas, miembros de una vasta sociedad de seres eternos.

Esta doctrina no necesita menoscabar nuestra estimación de Dios ni la parte creadora que desempeña en

nuestras vidas. Porque en esta sociedad Dios es "más inteligente que todos ellos." Y por su conocimiento

vastamente superior y su carácter benevolente, El es nuestro Dios, nuestra guía, ideal, maestro, conductor y

Padre, y está dirigiendo al hombre hacia la vida eterna. Dios está tratando de desarrollar y engrandecer las almas

de los hombres, porque ha declarado: ". . . ésta es mi honra y mi gloria, llevar a cabo la inmortalidad y la vida

eterna del hombre". (Moisés 1:39)

Poco se sabe de nuestra naturaleza inteligente y eterna, pero está claramente indicado que el libre al-bedrío es parte de la naturaleza original del hombre.

Toda verdad, así como toda inteligencia, queda en libertad de obrar por sí misma en aquella esfera en que Dios la colocó; de otra manera, no hay existencia. He aquí en esto consiste el albedrío del hombre, y la condenación del hombre, porque claramente le es manifestado lo que ha sido desde el principio y no acepta la luz. (Doctrinas y Convenios 93:30-31)

Decimos que el libre albedrío es un don de Dios; pero es también parte de la misma naturaleza eterna del hombre. Dios, que también es su propio agente y conoce el significado y valor de la libertad, está usando todo su poder para guardar, garantizar y aumentar la libertad del hombre. Está a favor de la libertad, y la respeta como innata y esencial para la naturaleza eterna del hombre. Aquel que trabaja para disminuir o destruir la libertad del hombre es enemigo de Dios, porque la libertad es inherente al hombre y esencial para la realización de sus propósitos en la vida. Si el hombre en su estado original fué capaz de la libertad, bien pudo haber poseído otras facultades mentales y cierta individualidad. No sabemos más de este estado original del hombre.

Las deducciones de la doctrina de la naturaleza eterna y libre del hombre son importantes. Esta doctrina significa que Dios no creó al hombre en el sentido más común de la palabra. Dios "encontró" inteligencia y los elementos ya existentes.* Tomó lo que tenía, lo que ya había, y organizó o creó al hombre; y por motivo de su gran amor y sabiduría, está haciendo todo lo posible por su beneficio. Por lo tanto, el hombre también es responsable de su naturaleza eterna y libre. Dios no es el autor del mal; el mal está en la naturaleza de los elementos y en la ignorancia y selecciones inmorales del hombre. (En un capítulo futuro desarrollaremos este tema en forma más completa.) Sigamos con la historia de la vida eterna del hombre. El siguiente cuadro quizá nos ayudará.

LA VIDA ETERNA DEL HOMBRE

Preexistencia vida terrenal vida posterior a la terrenal

inteligencia hijo espiritual de ser mortal espíritu ser

### i

i d

EL HOMBRE LLEGA A SER HIJO DE DIOS

En cierta época de nuestra preexistencia, la inteligencia eterna e increada del hombre entró en un nuevo estado de existencia. Se transformó en hijo espiritual de Dios el Padre Eterno. Así estableció el hombre un nuevo parentezco con la Inteligencia y Personalidad más grande del universo. Dios agregó a la naturaleza original del hombre, algo de su propia naturaleza divina. El hombre llegó a ser, en estado embrionario, más parecido a Dios en aspiraciones y naturaleza.

De este estado de la existencia del hombre se conoce algo más que de su estado original como inteligencia. El hombre es ahora, sin ninguna duda, un ser social, un ser libre entre otros de igual condición. En este estado de su existencia, es un agente consciente, moral, capaz de pensar y crecer espiritual y moral-mente. Aparecen entre este vasto número de espíritus los principales, de los cuales Jesucristo es el más eminente. En una revelación dada a Abrahán, que conocemos por conducto de José Smith, leemos:

Y el Señor me había mostrado a mí Abrahán, las inteligencias que fueron organizadas antes que el mundo fuese; y entre todas estas había muchas de las nobles y grandes; y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo: A estos haré mis gobernantes—pues estaba entre aquellos que eran espíritus y vio que eran buenos—y él me dijo: Abrahán, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer. Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios. (Abrahán 3:22-23-24)

Cuando el joven Jeremías, profeta del reino de Judá en el siglo séptimo antes de Cristo, vaciló en aceptar el llamado profético, la palabra del Señor llegó a él, diciendo: "Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que salieses de la matriz te santifiqué, te di por profeta a las gentes." (Jeremías 1:5) Los Santos de los Últimos Días que creen en la naturaleza eterna del hombre, han interpretado este pasaje en el sentido de que Dios conoció a Jeremías como hijo espiritual suyo, durante la preexistencia, y que Jeremías fué preordenado (no predestinado) por su carácter y vida en la preexistencia para desempeñar el papel de profeta durante la vida mortal.

El Evangelio según S. Juan no deja duda sobre la preexistencia de Jesucristo. (Véase Juan 1:1; 6:38, 62; 8:56-58; 17:3-5) En la pregunta que se le hizo a Jesús en cierta ocasión se haya indicada la creencia de los judíos en la preexistencia:

Y pasando Jesús, vio un hombre ciego desde su nacimiento. Y preguntáronle sus discípulos, diciendo: Rabbí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para que naciese ciego? (Juan 9:1-2)

En la Epístola a los Hebreos se hace la distinción entre nuestra creación mortal y espiritual, aunque no se menciona la época de nuestra creación espiritual:

Por otra parte, tuvimos por castigadores a los padres de nuestra carne, y los reverenciábamos, ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos? (Hebreos 12:9)

Esta enseñanza de los Santos de los Últimos Días relativa a la preexistencia del hombre y su relación con Dios queda claramente establecida por las revelaciones modernas. Se invita a aquellos que no son miembros de la Iglesia a valorar esta doctrina de acuerdo con los méritos que posea. No contradice ninguna enseñanza fundamental de la Biblia, y si le da un valor y un sentido nuevo y destacado a la vida del hombre y su relación con Dios, entonces creemos que es digna de seria consideración.

En resumen, podemos decir que el hombre antes de nacer en la carne era una inteligencia eterna, capaz de disfrutar de la libertad y llevar una vida moral. Entonces llegó a ser un hijo de Dios, con cualidades semejantes a Dios que enriquecieron su naturaleza original. En su preexistencia, como hijo de Dios, su vida con otras personas como él, tenía sus propósitos. Logró conocimiento e hizo sus elecciones al dársele la oportunidad de cumplir la medida de su creación espiritual.

LA VIDA TERRENAL

La vida del hombre sobre la tierra no es una casualidad. No es el producto de una eventualidad o de fuerzas ciegas o impersonales que obran por su propia fuerza. La vida del hombre sobre la tierra es la obra que Dios el Padre y su Hijo Jesucristo han proyectado. Las Escrituras de los Santos de los Últimos Días arrojan más luz sobre la hermosa historia bíblica de la creación. Mientras estábamos aún con Dios en nuestra preexistencia, el Padre y el Hijo proyectaron la vida mortal del hombre con nuestro conocimiento y aprobación. Está escrito:

Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, y haremos una tierra donde éstos puedan morar; y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare. Y a los que guardaren su primer estado les será añadido; y aquellos que no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo reino con los que lo hayan guardado; y quienes guardaren su segundo estado, recibirán aumento de gloria sobre su cabeza para siempre jamás. 'Abrahán 3:24-25-26)

La manera exacta o detallada de la creación de la tierra y la vida del hombre en ella no ha sido relatada. Las Escrituras no dan estos detalles con claridad, y en realidad no son importantes, al compararse con los grandes principios religiosos y hechos que nos enseña la historia de la creación. Estamos de acuerdo con las palabras de Antonio W. Ivins, miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia:

La palabra de Dios, cual se halla en las Escrituras, nunca se da como una hipótesis, sino como un hecho definitivo. En relación a la creación, su palabra declara que: "En el principio crió Dios los cielos y la tierra ... Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza . . . Y crió Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo crió; varón y hembra los crió." Nosotros no sabemos la manera exacta en que esto se realizó, ni tampoco es imprescindible que lo sepamos, el sólo hecho es suficiente, y nunca será desmentido por la investigación científica o cualquier otra, porque es la verdad. (Conference Report, octubre de 1925, pág. 19)

Como el autor de los Proverbios, estamos seguros de que Dios es Creador, y que, por lo tanto, en la vida del hombre sobre la tierra hay un significado y sabiduría divinos. En El está toda nuestra confianza.

Jehová con sabiduría fundó la tierra; afirmó los cielos con inteligencia. Con su ciencia se partieron los abismos, y destilan el rocío los cielos. Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; guarda la ley y el consejo; y serán vida a tu alma, y gracia a tu cuello. Entonces andarás por tu camino confiadamente, y tu pie no tropezará. Cuando te acostares no tendrás temor; antes te acostarás y tu sueño será suave. No tendrás temor de pavor repentino, ni de la ruina de los impíos cuando viniere: porque Jehová será tu confianza, y él preservará tu pie de ser preso. (Proverbios 3:19-26)

El hombre fué colocado sobre la tierra para aprender y crecer en estatura moral y espiritual, y desarrollar en su vida cualidades semejantes a las de Dios. Estamos aquí para ser probados, para probarnos nosotros mismos, para andar por la fe, para usar nuestro libre albedrío, aprender a vivir el uno con el otro, ser una bendición el uno al otro y ayudar a los demás a crecer y desarrollarse. Como Santos de los Últimos Días, aceptamos la vida como algo potencialmente bueno y lleno de propósito. No es una casualidad. Tiene significado. "Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo"—declara el Libro de Mormón. (2 Nefi 2:25)

Uno de los propósitos particulares de la vida es obtener un cuerpo terrenal, que es parte del objeto principal del crecimiento espiritual del hombre, y a lo cual también contribuye. Nuestra naturaleza mortal nos da oportunidades únicas para el crecimiento moral y espiritual. Nos permite tener hijos y colaborar con Dios en el desarrollo de personalidades. Nos ofrece oportunidades para desarrollar nuestra naturaleza moral y social, para ejercitar el libre albedrío y el dominio sobre sí, y aprender de acuerdo con la norma particular del estado mortal. Además creemos que en la resurrección tendremos derecho a este cuerpo mortal, cuando "esto corruptible— como dice Pablo—sea vestido de incorrupción, y esto mortal fuere vestido de inmortalidad". (1 Corintios 15:53) Con un cuerpo resucitado, tangible y espiritual, el hombre se halla capacitado para gozar de la plenitud de vida en las "eternidades" venideras.

Porque el hombre es espíritu. Los elementos son eternos, y espíritu y elemento, inseparablemente unidos, reciben una plenitud de gozo; y cuando están separados, el hombre no puede recibir la plenitud de gozo. (Doctrinas y Convenios 93:33-34)

El plan de vida del evangelio iba a darse a los hombres para guiarlos durante su vida terrenal. Jesucristo mismo lo revelaría a sus profetas, y luego vendría a la tierra a persuadir a los hombres para que buscaran la rectitud con sed y afán. El libre albedrío del hombre sería respetado, y se confiaría en que el amor, ese amor que impulsa los sacrificios, inclinaría la mente y el corazón de los hombres a la voluntad de Dios.

LA VIDA DESPUÉS DE LA MUERTE

Aquel que nace de mujer debe morir, o en las hermosas palabras de Job:

El hombre nacido de mujer, corto de días, y harto de sinsabores: que sale como una flor y es cortado; y huye como la sombra y no permanece. (Job 14:1-2)

Es realista y algo cínico este punto de vista. La vida no sólo puede estar llena de sinsabores sino también de gozo; pero es frágil como una flor o una hermosa pieza de porcelana. La aparente tragedia de la vida es que debe terminar por medio de la vejez y la muerte, o aun puede ser truncada en la juventud como un pimpollo es arrancado del rosal sin su consentimiento.

Esta aparente tragedia de la vida es suavizada en gran manera por nuestra fe cristiana, que aunque el hombre muere, vivirá otra vez. Para los Santos de los Últimos Días que tienen fe, la muerte es solamente la separación del cuerpo y del espíritu. El cuerpo retorna al polvo, a los elementos de donde partió. El Espíritu vuelve a Dios, que le dio vida, para ser juzgado por El.

Cuando Cristo estaba en la cruz, entre los dos malhechores, uno de ellos, arrepentido y reconociendo la gloria del Salvador, dijo: ". . . Señor, acuérdate de mí cuando vinieres a tu reino. Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo, que hoy estarás conmigo en el paraíso." (Lucas 23:39-43) Mientras yacía su cuerpo en el sepulcro, Jesucristo fué al mundo espiritual y dejó un mensaje de esperanza y salvación a los hombres que habían sido malos. De ello declara S. Pedro:

Porque también Cristo padeció una vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fué y predicó a los espíritus encarcelados; los cuales en otro tiempo fueron desobedientes, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de Noé cuando se aparejaba el arca; en la cual pocas, es a saber, ocho personas fueron salvas por agua. (1 Pedro 3:18-20)

Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos; para que sean juzgados en carne según los hombres, y vivan en espíritu según Dios. (1 Pedro 4:6)

Los Santos de los Últimos Días creen que la vida en el mundo espiritual es un espacio de tiempo entre la muerte y la resurrección, y a la vez, un estado significante y útil en la vida eterna del hombre. El Libro de Mormón nos enseña que los justos se hallarán en un estado de paz y felicidad llamado Paraíso; aquellos que han hecho mal y han malgastado su probación durante la vida mortal, sufrirán remordimiento y angustia, la recompensa lógica de su vida inicua y vana.* Sin embargo, aún podrán tener esperanza. No están condenados a un castigo eterno. Un Dios de bondad y amor no podría encontrar placer en imponerles tal destino. Durante este estado espiritual, muchos enseñarán el evangelio a los hijos espirituales de Dios y les darán oportunidad de ejercitar la fe para arrepentimiento y la aceptación del evangelio, a fin de que puedan ser perdonados y continuar su vida eterna en una forma espiritual y con propósito.

El estado final del hombre, al cual ya se ha hecho referencia en este capítulo, es el estado resucitado. Todo lo que el hombre haya logrado en su vida anterior se levantará con él en la resurrección.

Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección; y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteligencia que otra, por motivo de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero. (Doctrinas y Convenios 130:18-19)

Todos los hombres resucitarán, el justo y el injusto, y recibirán una gloria y nueva oportunidad, de acuerdo con sus deseos y manera de vivir. Solamente aquellos que están completamente muertos para las cosas pertenecientes a la rectitud, que han perdido toda facultad para tener fe y arrepentimiento, pueden considerar perdida su oportunidad de salvación. El resto de la humanidad tiene un futuro, que puede ir creciendo en significado y realizaciones, de acuerdo con el propio deseo y esfuerzo de cada hombre.

CONCLUSIÓN

En la vida del hombre, según el concepto de los Santos de los Últimos Días, hay oportunidad y promesa. La vida es potencialmente buena y llena de propósitos. Dios y Cristo están haciendo todo cuanto está en su poder para "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." El hombre es también un agente moral y libre, responsable en buena parte de su propio progreso y también del bienestar de sus semejantes. Tiene grandes probabilidades de vivir inteligentemente y con rectitud. Nunca estará contento ni feliz, sino hasta que aprenda a darse cuenta de su naturaleza cabal como hijo de Dios e inteligencia eterna.

Las próximas lecciones tratarán algunas de las doctrinas más importantes relativas a la vida y la naturaleza del hombre.
