Capítulo 9

EL PROPOSITO DE LA VIDA

La vida, con sus oportunidades para aprender, crear, conocer amigos y seres queridos, ver y apreciar la

belleza, jugar, reir y trabajar es una posesión inapreciable. No debía de utilizarse sino para el mayor bien

posible. Para vivir nuestros días sobre la tierra, ya sean pocos o muchos, con el mayor provecho, y beneficio,

debemos descubrir qué es lo más digno e importante, y entonces seguirlo con todas nuestras fuerzas. Todos

habremos observado, sin ninguna duda, que la vida tiene más significado cuando estamos trabajando para llegar

a una meta definida, y que es más confusa en los estados prolongados de preocupación e indecisión. La vida es

más satisfactoria cuando jugamos un juego interesante, cuando hacemos planes para el matrimonio, para edificar

una casa, salir de vacaciones o comenzar un nuevo e interesante trabajo. Si estas metas diferentes y en forma tan

separada nos traen tanto ánimo y dan mayor significado a la vida, pensemos cómo una sola meta, en la cual

estuviesen incluidas todas, unificaría y daría significado a la aventura completa del vivir. Anhelamos tal unidad

y felicidad.

Jesús reconoció esta necesidad cuando previno a los hombres contra la búsqueda de cualquier meta

limitada y parcial que no satisficiera o salvara las almas de los hombres:

Porque ¿qué aprovechará al hombre, si granjeare todo el mundo, y pierde su alma? ¿O qué recompensa

dará el hombre por su alma? (Marcos 8:36-37)

La religión debe ofrecer al hombre una explicación satisfactoria del propósito de su vida. Debe darle una

meta que pueda entender e incorporar en su vida diaria para que le sirva como guía en todos sus pensamientos y

acciones. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ofrece al hombre la interpretación más

inspirada del propósito y significado de su vida. Se halla indicado en las Escrituras. Jesús dijo:

... yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia. (Juan 10:10)

Estas cosas os he hablado, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. (Juan 15:11)

Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto. (Mateo 5:48)

Estos pasajes y otros similares muestran claramente la aprobación de la vida terrenal por el Salvador, y su

gran deseo de que los hombres lleguen a vivirla completamente y con más perfección. Hay dos pasajes en las

Escrituras de los Santos de los Últimos Días que concuerdan con los pasajes anteriormente citados. El primero,

del Libro de Mormón, dice:

Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo. (2 Nefi 2:25)

En el segundo, de la Perla de Gran Precio, se lee:

Porque he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre.

(Moisés 1:39)

CONFIRMACIÓN DE LA VIDA

"Existen los hombres para que tengan gozo." Cristo vino para enseñar a los hombres cómo vivir, a fin de

que la vida mortal fuese una experiencia rica y benéfica. La religión no está aquí para salvarnos de un infierno

eterno ni simplemente para conducirnos a un éxtasis celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan de vida, el

cual, si lo obedecemos, nos ayudará a satisfacer nuestras necesidades como hijos de la tierra e hijos de Dios.

Nos conducirá hacia la realización y cumplimiento personales. La vida aumentará en poder, significado y

felicidad a medida que aprendemos a vivir como Cristo y el Padre lo desean y lo requieren de nosotros.

La meta de la vida no se halla fuera del hombre, ni en sus posesiones o en alguna recompensa externa. El

hombre no existe simplemente para glorificar a Dios, como algunos han enseñado. El propósito de nuestra

existencia está dentro de nosotros. Lo que buscamos es más vida, vida más abundante, la realización de nuestros

poderes más altos y nuestros deseos más nobles.
