La vida que nosotros buscamos es la vida en su sentido e ideal más amplios y elevados. La vida de Dios es la vida más grande del universo. Su sabiduría es grande y su gloria es la inteligencia. Es justo e imparcial, misericordioso, amoroso y benevolente. Es creador, y siempre está produciendo cosas nuevas a imagen de su propia mente y corazón. Su gloria es servir a los demás, ver crecer a sus hijos moral y es-piritualmente; verlos aumentar en conocimiento y sabiduría, en justicia y misericordia, y ser cada vez más libres e ingeniosos. Dios desea compartir con nosotros la riqueza y bondad de la vida, que son suyas, porque:

. . . esta empero es la vida eterna: que te conozcan el solo Dios verdadero, y a Jesucristo, al cual has enviado. (Juan 17:3)

La palabra "eterno" tiene dos significados: (1) En nuestro último capítulo, destacamos que eterno significa sin principio ni fin. Este es el significado cuantitativo de la palabra. Mencionamos que Dios, así como la inteligencia del hombre, son eternos: sin principio ni fin. (2) La palabra "eterno" tiene también un significado cualitativo, y en ese sentido se usa a menudo en las Escrituras. Significa una vida semejante a la de Dios.

Dios es eterno en ambos sentidos, cuantitativo y cualitativo. Su vida es imperecedera, pero es también completamente justa y fructífera en lo que concierne al bien. La vida del hombre igualmente es imperecedera pero le falta calidad como ahora la conocemos. Necesitamos vencer la ignorancia y el pecado y ser más parecidos a nuestro Padre Celestial: crecer a semejanza suya, porque El es la persona a cuya imagen hemos sido hechos. Somos sus hijos y hemos participado de su naturaleza. Y aunque somos iguales a El en cuanto a clase, existe una diferencia muy grande en cuanto a grado entre El y nosotros. Por motivo de su gran amor, está tratando de conducirnos a la vida abundante como es la de El, la cual nos ha sido revelada en la vida y enseñanzas de Jesucristo.

En este mundo, los padres amorosos y sabios desean ver la felicidad de sus hijos. Saben también que esto sólo puede suceder si sus hijos desarrollan buenas cualidades de mente y carácter, y aprenden a vivir en forma útil y productiva dentro de la sociedad. El gozo de los hijos es el de los padres. Lo mismo sucede con Dios. Los hombres no son creados simplemente para servirlo. Existen para que tengan gozo, el gozo duradero y creciente que viene de vivir a semejanza de Dios y de Cristo. La gloria y el gozo de Dios consisten en conducirnos por la senda de la vida justa y feliz.

NI PECADO ORIGINAL NI ASCETICISMO

Los Santos de los Últimos Días rechazan la idea del pecado original, la doctrina de que todos los hombres comparten la culpa de Adán, heredando su pecado y siendo, por lo tanto, depravados y perversos por naturaleza. Nosotros creemos que Adán fué un noble hijo de Dios, no un pecador. Por conducto de Adán hemos heredado la vida mortal y la muerte; también un conocimiento del bien y del mal y la oportunidad de subir o caer. Adán cumplió bien su misión. De acuerdo con nuestra creencia, él hizo lo que Dios deseaba que hiciera, y lo que necesitaba ser hecho. La vida terrenal es para nosotros un estado de progreso potencial en nuestra búsqueda de la vida y la felicidad eternas.

Los Santos de los Últimos Días también rechazan cualquier otra cosa que se aparte de las satisfacciones básicas de la vida. Esta clase de vida es llamada ascetismo, una palabra tomada del lenguaje griego que se aplicaba originalmente al rígido entrenamiento de los atletas para los juegos olímpicos. En la historia de la religión se han practicado dos clases de ascetismo: (1) El ostracismo, que es una forma de negar la propia personalidad, lo cual conduce a las personas a huir de los placeres comunes y de la asociación con los hombres, y vivir como hermitaños, o más comunmente como monjes o monjas. Muchos hombres y mujeres sinceros y espirituales han sentido y sienten que son incompatibles el amor hacia Dios y el matrimonio, los negocios, y otras responsabilidades y placeres de nuestra existencia mundana. La meta más alta para ellos es una vida de servicio y meditación entre personas de su propio sexo bajo la más estricta disciplina. (2) La otra clase de ascetismo es una forma extrema del puritanismo que caracterizó la vida de muchos grupos protestantes en el oeste de Europa y en Nueva Inglaterra. El puritano no huía de la sociedad entrando en un monasterio. Permanecía en el mundo pero no del mundo, es decir, se transformaba en "un monje dentro de la sociedad." Se casaba y participaba en los negocios, pero nunca aceptaba completamente su condición humana ni su capacidad para una vida de gozo. El hombre, según el punto de vista puritano, era esencialmente corrupto y malvado por naturaleza. Las relaciones entre el hombre y la mujer eran un mal necesario más bien que una magnífica oportunidad de lograr el desarrollo de la personalidad por medio del amor, la creación y el servicio.

En una revelación dada a José Smith en Doctrinas y Convenios se lee:

Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, el hombre vino a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios. (Doctrinas y Convenios 93:38)

El hombre llega al mundo inocente de toda culpa, pecado o depravación. Llega como un hijo de Dios, con cualidades divinas en su naturaleza humana. Más aún, el Espíritu de Dios y de Cristo enciende en cada persona que nace en el mundo el deseo de inclinarse hacia el bien.

El hombre, siendo libre, puede elegir entre el bien y el mal. Los otros seres libres que viven con él influyen grandemente en su elección. Antes que dejemos esta vida mortal, la mayoría de nosotros habremos tenido abundantes oportunidades de elegir entre el bien y el mal. Pero el punto importante es que el hombre no es básicamente malo por naturaleza. Si hay algo en él, es más bien una inclinación hacia el bien que hacia el mal, bajo la influencia de su Hacedor. Y él está aquí para aprender el bien y de este modo encontrar el gozo. Esto lo conseguirá si aprende a vivir en armonía con la voluntad y los atributos de su Creador y a desarrollar sus posibilidades de llegar a ser como Dios. Un pasaje del Libro de Mormón nos ilustra el hecho de que el mal proviene de la ignorancia de nuestra verdadera meta, y la felicidad viene de vivir de conformidad con la voluntad de Dios:

Mas he aquí, los días de vuestra probación ya pasaron; habéis demorado el día de vuestra salvación hasta que es demasiado tarde, y vuestra destrucción está asegurada; sí, porque habéis empleado todos los días de vuestra vida procurando lo que no podíais obtener, y habéis buscado la dicha cometiendo iniquidades, lo cual es contrario a la naturaleza de esa justicia que existe en nuestro gran y Eterno Caudillo. (Helaman 13:38)

Y otros dos versos del Libro de Mormón expresan la misma idea:

. . . He aquí, te digo que la maldad nunca fué felicidad... y han obrado contra la naturaleza de Dios; por tanto, se hallan en un estado que es contrario a la naturaleza de la felicidad. (Alma 41:10-11)

Los Santos de los Últimos Días aceptan la vida como algo bueno. La vida terrenal fué bosquejada y creada por el Padre por conducto del Hijo para el desarrollo y felicidad del hombre. Las cosas no empezaron mal, sino como Dios las había planeado. La vida mortal no es una maldición sino una bendición. Como los hebreos de la antigüedad y los judíos de hoy, nosotros creemos que, "maldita será la tierra por amor de ti" (Génesis 3:17); que "no es bueno que el hombre esté solo . . . Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y allegarse ha a su mujer, y serán una sola carne." (Génesis 2:18-24) Nosotros creemos en el trabajo y en la diversión, en la vida familiar y en el matrimonio, en el canto y en el baile, en comer y beber las buenas cosas de la tierra. De todas estas cosas podemos gozar "con prudencia y acción de gracias" y de tal manera que guarden relación con el desenvolvimiento de nuestra personalidad cristiana, porque de otra manera no tienen valor alguno y aun pueden ser perjudiciales. Las Escrituras de los Santos de los Últimos Días nos hablan de esta actitud de aceptar gozosamente la vida.

. . . quien prohibiere el matrimonio, no es ordenado de Dios; porque el matrimonio es instituido de Dios para el hombre. (Doctrinas y Convenios 49:15)

El que ordena la abstención de la carne, para que el hombre no coma de ella, no es ordenado de Dios; porque, he aquí, las bestias del campo, y las aves del aire, y lo que viene de la tierra, se han destinado para el uso del hombre, por alimento y vestido, y para que tenga abundancia. (Doctrinas y Convenios 49:18, 19)

. . . Dios ha decretado toda hierba saludable para la constitución, naturaleza y uso del hombre. Cada hierba en su sazón y cada fruta en su sazón ... Sí, la carne de todas las bestias y la de las aves del aire . . . sin embargo, deben usarse limitadamente . . . Todo grano ha sido destinado para el uso del hombre y de las bestias . . . (Doctrinas y Convenios 89)

IGUALDAD DE PROPÓSITO AQUÍ Y EN LA OTRA VIDA

No solamente en la vida terrenal existe la búsqueda del gozo y la felicidad mediante nuestro propio esfuerzo por llegar a una vida semejante a la de Dios. Aunque nosotros no sabemos mucho de nuestra vida anterior o futura, bosquejada en el último capítulo, una cosa sí parace clara: el propósito básico de la vida es esencialmente el mismo en todos los estados de nuestra existencia. En nuestra preexistencia, ejercitábamos nuestro libre albedrío, desarrollando nuestra personalidad y aprendiendo a vivir en armonía con la ley divina. Aquí el propósito de la vida puede ser comprendido en su verdadera medida. Estamos labrando ahora nuestra salvación, no necesitamos esperar hasta llegar al cielo. Esto nos lo asegura un pasaje del Libro de Mormón:

Sí, quisiera que vinieseis y no endurecieseis más vuestros corazones; porque he aquí, hoy es el tiempo y el día de vuestra salvación; y por tanto, si os arrepentís y no endurecéis más vuestros corazones, desde luego obrará para vosotros el gran plan de la redención. (Alma 34:31)

Cuando muramos y lleguemos al mundo espiritual, los hombres tendrán la oportunidad de comprender mejor sus naturalezas. Fe, arrepentimiento, aceptación de Cristo, servicio al prójimo y otras cosas semejantes esperan a aquellos que ejerciten su libre albedrío y busquen estas felices experiencias.

En el estado final del hombre, como ser resucitado, nos asegura una revelación de los Santos de los Últimos Días que "espíritu y elemento, inseparablemente unidos, reciben una plenitud de gozo." (Doctrinas y Convenios 93:33) En este glorioso estado los hombres podrán llegar a ser "hombres justos hechos perfectos," hijos de Dios, para recibir su gloria y compartir en forma progresiva, a través de las eternidades, la vida y la obra inteligente, creadora y amorosa del Padre Eterno.

UN PROPÓSITO SIN EGOÍSMO

El punto de vista desarrollado en este capítulo, podrá parecer a algunos no sólo egoísta, sino sumamente humano. Para terminar, vamos a definir nuestra posición, con la esperanza de allanar esta crítica.

Buscamos para nosotros el gozo que también queremos para otros en igualdad de esfuerzos y propósitos. Todos los hombres son hijos de la tierra y de nuestro Padre Celestial. Nosotros no seríamos discípulos de Cristo ni hijos de Dios si no buscáramos la misma felicidad para todos los hombres. En la religión de los Santos de los Últimos Días existe un gran equilibrio entre la importancia y validez del trabajo individual y la responsabilidad por el bienestar de los demás. Esto se destacará cuando sigamos adelante con nuestro estudio. Así como creemos que el gran propósito de Dios es servir al hombre, así también creemos que nuestra gran necesidad y gran privilegio es servir a Dios. Es esta una situación maravillosa en que Dios ama al hombre, y el hombre ama a Dios, de lo cual resulta el gozo y realizaciones progresivas para ambos. El mormonismo incluye mucho de lo que se conoce como humanismo, pero también se distingue de éste en que Dios es nuestro ideal, Cristo nuestro estandarte y en que nosotros estamos luchando para ayudar a los hombres a comprender la personalidad de Dios así también como todo lo que hay de bueno en la naturaleza humana.

Por último, la felicidad no es una meta directa. Algunas de las personas más miserables del mundo son aquellos que están buscándola, especialmente por un camino directo y con los brazos cruzados. El gozo es el producto incidental de la vida creadora y justa, de la integridad y el amor. El crecimiento y la realización personal son igualmente las consecuencias de otras metas. De ahí la sabia declaración de Jesús:

Porque el que quisiere salvar su vida, la perderá; y el que perdiere su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará. (Marcos 8:35)
