Capítulo 10

EL HOMBRE ES LIBRE

Josué, que sucedió a Moisés, como guía de Israel y tuvo las mismas dificultades que aquél para mantener a

los israelitas leales a su fe, reunió a todo el pueblo un poco antes de su muerte, para hacerles una última

amonestación. Les propuso una elección.

Ahora pues, temed a Jehová, y servidle con integridad y en verdad; y quitad de en medio los dioses a los

cuales sirvieron vuestros padres de esotra parte del río, y en Egipto; y servid a Jehová. Y si mal os parece servir

a Jehová, escogeos hoy a quien sirváis; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron de

esotra parte del río, o a los dioses dé los Amorrheos en cuya tierra habitáis: que yo y mi casa serviremos a

Jehová. (Josué 24:14-15)

Esta libertad de escoger es la raíz de la religión. Los profetas bíblicos predican al hombre el arrepenti-

miento, con la suposición de que es un ser moral y responsable. Casi todas las religiones de la humanidad

enseñan que el hombre, hasta cierto punto, tiene libertad de elección. Los Santos de los Últimos Días son más

explícitos y precisos en cuanto a su doctrina sobre el libre albedrío del hombre. Todas sus enseñanzas, el plan de

salvación en total, dependen de esta doctrina fundamental de la Iglesia y la respetan. Leemos en las revelaciones

modernas:

Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que es compelido en todo, es

un siervo flojo y no sabio; por lo tanto, no recibe ningún galardón. De cierto os digo, los hombres deberían estar

anhelosamente consagrados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia voluntad, y efectuando

mucha justicia; porque el poder está en ellos, por lo que vienen a ser sus propios agentes (Doctrinas y

Convenios 58:26-28)

He aquí, yo le concedí que fuese su propio agente; y le di mandamientos; pero ningún mandamiento

temporal le di, porque mis mandamientos son espirituales; no son naturales ni temporales, ni tampoco carnales

ni sensuales. (Doctrinas y Convenios 29:35)

El Libro de Mormón, con particularidad, explica y afirma que el hombre es un agente libre:

Por lo tanto, el Señor Dios le concedió al hombre que obrara por sí mismo. De modo que el hombre no

podía actuar por sí, a menos que lo incitara el uno o el otro. (2 Nefi 2:16)

Y el Mesías vendrá en la plenitud de los tiempos para redimir a los hijos de los hombres de la caída. Y

porque son redimidos de la caída, quedan libres para siempre, distinguiendo el bien del mal, para obrar por sí

mismos y no para que obren sobre ellos, a menos que sea el castigo de la ley en el grande y último día, según los

mandamientos que Dios ha dado. Así pues, los hombres son libres según la carne; y les son dadas todas las

cosas que para ellos son propias. Y pueden escoger la libertad y la vida eterna, por motivo de la gran mediación

para todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte según la cautividad y el poder del diablo, porque

éste quiere que todos los hombres sean miserables como él. (2 Nefi 2:26-27)

Así pues, recordad, recordad, mis hermanos, que el que perece, perece por causa de sí mismo, y quien

comete iniquidad, lo hace contra sí mismo; pues he aquí, sois libres; se os permite obrar por vosotros mismos,

porque Dios os ha dado el conocimiento y os ha hecho libres. El os ha concedido discernir el bien del mal, y

escoger la vida o la muerte; y podéis hacer lo bueno y ser restablecidos a lo que es bueno o que os sea restituido

lo que es bueno; o hacer lo malo y causar que lo que es malo os sea devuelto. (Helamán 14:30-31)

EL SIGNIFICADO DE LIBERTAD

Hay dos términos íntimamente relacionados, entre los cuales hay necesidad de distinguir: libertad y libre

albedrío. Ambos son usados frecuentemente, a veces uno en lugar del otro, pero no son idénticos. El libre

albedrío es la capacidad o la habilidad potencial para determinar el curso de la propia vida. Un ser libre no es

manejado enteramente por causas externas. De cierto modo él dirige su vida a medida que la va viviendo. Tiene

el poder de elegir entre las alternativas dadas. Es el sujeto y no el objeto de la acción. Un ser libre tiene

iniciativa, es creador, y por lo tanto, desempeña un papel verdadero y significativo en su propio destino.

Libertad no es la misma cosa que libre albedrío. Aunque todos nosotros tenemos nuestro libre albedrío, no todos somos libres en la misma medida. Libertad significa nuestras oportunidades reales y nuestra verdadera habilidad para elegir lo que debemos hacer, para hacer elecciones. Tenemos que aprender, lograr y mantener la libertad. Puede aumentar o disminuir, ser ganada o perdida. Es algo concreto. Podemos ser libres en ciertos aspectos, y estar esclavizados en otros.

Hemos nacido con el libre albedrío. Al menos, es parte latente de la naturaleza humana, un aspecto de la mentalidad del hombre. La libertad, sin embargo, es adquirida; se logra por medio de "sangre, sudor, y lágrimas" y varía grandemente en las personas, en los pueblos y en el transcurso de la vida del mismo individuo o del mismo pueblo. La libertad es algo completamente particular y definido como ilustraremos brevemente.

LOS LÍMITES DE LA LIBERTAD

Ningún hombre es completamente libre. Su libertad está limitada. El primer límite es el mundo en el cual se vive: las condiciones y leyes que se observan en el mundo de la naturaleza. El hombre, aunque quiera, no puede vivir para siempre como ser mortal. El debe morir algún día, al menos, hasta la fecha así ha sido la experiencia humana. El hombre no podría estar mucho tiempo sin alimento, bebida o aire, y seguir viviendo. En cierta forma sus decisiones están en gran parte limitadas por el mundo en el cual vive. Tiene que elegir entre las oportunidades dadas, y desarrollar su libertad bajo las condiciones que encuentra en la tierra.

La libertad del hombre está en gran parte limitada por su ignorancia de las condiciones y leyes de la vida. La ignorancia limita el campo de acción del hombre, lo provoca a cometer crasos errores y hace que la superstición y el miedo se posesionen de su espíritu. La ignorancia de la naturaleza, de nosotros mismos y de nuestras relaciones con el hombre y Dios nos restringe en gran forma en nuestras elecciones y en la realización de las metas que hemos elegido.

El tercer límite de nuestra verdadera libertad es el pecado. Pecar es obrar, a sabiendas o conscientemente, contrario a lo que sabemos que es lo correcto. El pecado es una debilidad o falla en nosotros que evita que hagamos la elección que hubiéramos debido hacer. Conocemos a un hombre que sabe que debería trabajar y sostener a su esposa y su familia. Pero no lo hace; es perezoso, irresponsable, inconstante. Estas debilidades le quitan la libertad que podría obtener por medio de un digno trabajo, a saber, mejores relaciones humanas, aumento del respeto de sí mismo, y oportunidad para adquirir las cosas que el dinero puede comprar.

Estamos limitados en nuestra libertad por la existencia de otros seres libres como nosotros. Sufrimos por su ignorancia y sus pecados. Nuestro comportamiento está limitado por causa de sus derechos. El estado es el gran legislador de muchas de nuestras libertades y derechos. La constitución de los Estados Unidos de Norteamérica y muchos de los países democráticos de nuestra época, garantizan al hombre ciertos derechos inalienables dados por Dios, tales como la libertad de adorar, de reunirse y de votar. Nosotros hemos podido ver en nuestros días, cómo un pueblo amante de la libertad, como el checoeslovaco, puede perder trágica y rápidamente todas sus libertades civiles.

La persona que ha realizado un casamiento equivocado vive en un estado de miedo, odio y contención, y descubre que no ha ganado libertad por medio del matrimonio, sino que está rodeado de restricciones y obligaciones que no tenía cuando era soltero. El matrimonio puede aumentar o disminuir la libertad total o particular de una persona, según la calidad o el grado alcanzado en ese estado.

SENDEROS DE LIBERTAD

Así como la ignorancia limita la libertad de uno, estorbando el paso con errores, supersticiones y miedo, así también el conocimiento puede aumentar la libertad, arrojando luz sobre nuestro camino, y echando a un lado el error y la superstición. El conocimiento de la teoría de que los gérmenes causan las enfermedades, lograda primero por Luis Pasteur, ha hecho mucho para eliminar el miedo y la superstición relacionadas con muchas enfermedades. El conocimiento de la imprenta llevó instrucción a todos los pueblos, y colocó la Biblia en manos de la gente común en su propio lenguaje.

Jesús dijo

... a los judíos que le habían creído: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará. (Juan 8:31-32)

Jesús puso al alcance de la humanidad una comprensión mayor de la personalidad de Dios y de la natura-leza del hombre. Nos enseñó a vivir con tranquilidad de conciencia, fe y amor, libres del miedo, odio, lujuria, pasión, hipocresía y otras cadenas que nos impiden y frustran en nuestra búsqueda de una vida completa y creadora.

Así como el pecado restringe la libertad, la disciplina y la vida recta la aumentan. Para ser libres no solamente debemos saber cuál es el mejor camino que elegir, sino debemos poseer el poder de realizar tal elección y vivir en armonía con ella. Cuando no hacemos lo que sabemos que es lo correcto, perdemos nuestro propio respeto y fuerza moral, y malgastamos la libertad de que gozamos cuando la acción y la mente son una sola cosa, la expresión del "yo" completo y unificado.

Algunas veces otras personas restringen nuestra libertad, pero pueden ser también una gran fuente de libertad para nosotros. El hombre es un ser social y ejercita su libertad mayor dentro de la sociedad.

En la actualidad, los hombres de buena voluntad, trabajando y cooperando los unos con los otros, pueden multiplicar grandemente sus oportunidades. El capital y el trabajo, al luchar el uno contra el otro, como enemigos, ocasionan la pérdida de utilidades, producción y sus respectivas libertades; pero si el capital y el trabajo marchan juntos, pueden ser de sostén y ayuda mutua. En igual manera, las naciones que se miran la una a la otra como bestias feroces, están provocando pesados impuestos, enormes deudas, desconfianza y miedo; por otra parte, las naciones que se miraran como hermanas, en una gran comunidad de naciones, tendrían libertad para compartir las bendiciones del libre comercio, la energía atómica con fines pacíficos y los frutos de las inteligencias privilegiadas de cada pueblo, en todas las artes y las ciencias. Pensemos en el sentimiento de libertad, y también en las libertades particulares que le llegarían a la humanidad, si tuviéramos el conocimiento y el deseo de establecer la paz y buena voluntad entre todos los hombres.

La religión es un sendero que lleva a la libertad, pero sólo para aquellos que la conocen en su carácter verdadero. Para libertar al hombre, la vida religiosa debe estar libre de miedo y egoísmo. La religión no se puede vivir en un ambiente de temor: temor del infierno, de la vida, la desconfianza en uno mismo. Esto no hace libre al hombre. La religión no se puede vivir a base de cálculos y regateos que nos impelen a hacer algo, no por su mérito, sino por una recompensa externa. Tal acción trae una recompensa como Jesús nos señaló en el capítulo 6 de Mateo, pero no es el fruto auténtico de la libertad religiosa. Solamente aquellos que viven la religión como Jesucristo la enseñó y vivió, son verdaderamente libres; aquellos que adoran a Dios "en espíritu y en verdad", que "aman al Señor su Dios de todo su corazón y de toda su alma y de toda su mente" y "pierden su vida por Cristo y por el evangelio."

La vida religiosa debe ser pura en propósito y libre y de carácter espontáneo: el fruto de un alma amorosa, así como el amor hacia una flor, un amigo o un ser querido se halla libre de temor y no está pensando en la recompensa. Solamente el que se ha convertido al evangelio de Jesucristo y aprende a vivirlo sin ser obligado, y con un corazón feliz, sabe el significado de estas palabras de Cristo

... a los judíos que le habían creído: Sr vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad y la verdad os libertará. (Juan 8:31-32)

LA HISTORIA DE LA LIBERTAD DEL HOMBRE

La religión de los Santos de los Últimos Días no solamente hace hincapié en la libertad del hombre, sino también arroja luz sobre su origen y la historia de la lucha del hombre para aumentar y preservar dicha libertad.

En una lección anterior sobre la Naturaleza del Hombre, describimos su preexistencia. Allí destacamos que el "hombre fué también en el principio con Dios. La inteligencia o la luz de verdad, no fué creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser." Además: "Toda verdad, así como toda inteligencia, queda en libertad de obrar por sí misma en aquella esfera en la que Dios la colocó; de otra manera no hay existencia." (Doctrinas y Convenios 93:29, 30) Hay algo en el hombre que es increado, eterno y de existencia propia. A esto le llamamos inteligencia. El libre albedrío o sea la capacidad, deseo y necesidad del hombre de ser libre, es parte de esta inteligencia. El albedrío, entonces, es parte de la naturaleza eterna, increada del hombre.

En el segundo estado de la preexistencia, cuando éramos todos hijos espirituales de Dios, nuestro libre albedrío desempeñó una parte significativa. Mientras Dios planeaba la vida terrenal para sus hijos, surgió la pregunta de quién debía guiarnos a través de nuestra existencia mortal y ayudarnos a cumplir con nuestro propósito aquí y volver a nuestro Padre en los cielos, habiendo completado la medida de nuestra creación. La segunda pregunta estaba relacionada con la mejor manera de llevar a cabo el propósito de la vida humana. Se convocó un concilio donde se decidió el asunto. Tuvimos el derecho de aceptar o rechazar el plan presentado por el Padre en este concilio.

Entre los presentes descollaba Lucifer, uno de los hijos de Dios y aparentemente uno de los principales entre la hueste celestial. Llegó ante de Dios y dijo:

Heme aquí, envíame. Seré tu hijo y rescataré a todo el género humano, de modo que no se perderá una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra. (Moisés 4:1; también versículos 2-4)

Esta propuesta fué rechazada por Dios porque Lucifer o Satanás "intentó destruir el albedrío del hombre" y porque se rebeló contra Dios.

Aunque no se dan los detalles, es evidente que el plan de Lucifer era contrario a todo el carácter y espíritu del evangelio. El era vano, ambicioso y estaba interesado en su propia gloria, y no conocía el espíritu de amor, servicio y humildad del evangelio. Más aún, su programa era imposible de realizar. La libertad es parte de la vida espiritual del hombre. La espiritualidad no es obligada, ni la puede poner uno sobre otro como una capa. La vida moral y espiritual es el fruto de llevar una vida moral y espiritual. El hombre no puede ser perfecto como su Padre que está en los cielos es perfecto, sin ser libre.

La segunda propuesta fué hecha por el Señor Jesucristo, también un hijo de Dios, nuestro hermano mayor en la creación espiritual. Jesús dijo en aquel gran concilio: "Heme aquí, envíame" (Abrahán 3:27) ; y: "Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siempre". La oferta de Cristo fué aceptada y El llegó a ser el Salvador de la humanidad. Su evangelio de amor, expresado en palabras, en su vida y en su muerte, concordaba en todo sentido con el libre albedrío y la libertad del hombre. Dios y Cristo siempre respetarán el libre albedrío del hombre. Cualquiera que viola este principio está de parte de Satanás. Los hombres no pueden ser obligaos a vivir rectamente, sino solamente persuadidos por medio del amor sincero.

Vinimos a la tierra para ejercitar nuestro libre albedrío en la fe, para aprender y vivir las verdades del evangelio a fin de que podamos aumentar nuestra libertad. Todo principio de la religión enseñado por el Salvador: sinceridad, humildad, fe, perdón y amor, presuponen la libertad y la responsabilidad moral de los hombres. Los hombres no son títeres. No son piezas de ajedrez, manejadas en cada movimiento por Dios o Satanás. Los hombres son hijos de Dios y son libres de elegir entre el bien y el mal; y son responsables en gran medida de lo que escogen.

El hombre por naturaleza desea y necesita ser libre. La historia de la humanidad, al menos desde un punto de vista, es una lucha por parte del hombre para libertar su alma del miedo, la superstición, ignorancia, enfermedades, y sobre todo de la tiranía de los otros hombres. Y el hombre continuará buscando, durante las eternidades, la libertad auténtica. Nuestro Padre que está en los cielos y su Hijo Jesucristo, le darán al hombre honra y ayuda en su búsqueda. Esta es la fe de los Santos de los Últimos Días.
