Capitulo 11

EL HOMBRE ES CAPAZ DE PROGRESIÓN

ETERNA

Jesús nos dejó muchas parábolas en las que enseñó con fuerza y hermosura que los hombres deben recibir

la palabra de Dios y dejarla crecer en sus vidas para que dé fruto. Una de las más notables es la del sembrador.

Notemos sus palabras:

Uno que sembraba salió a sembrar su simiente; y sembrando una parte cayó junto al camino, y fué hollada;

y las aves del cielo la comieron. Y otra parte cayó sobre la piedra; y nacida, se secó, porque no tenía humedad.

Y otra parte cayó entre las espinas; y naciendo las espinas juntamente, la ahogaron. Y otra parte cayó en buena

tierra, y cuando fué nacida llevó fruto a ciento por uno. Diciendo estas cosas clamaba: El que tiene oídos para

oír, oiga. Y sus discípulos le preguntaron, diciendo, qué era esta parábola. Y él dijo: A vosotros es dado conocer

los misterios del reino de Dios; mas a los otros por parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.

Es pues ésta la parábola: La simiente es la palabra de Dios. Y los de junto al camino, éstos son los que oyen; y

luego viene el diablo, y quita la palabra de su corazón, porque no crean y se salven. Y los de sobre la piedra son

los que habiendo oído, reciben la palabra con gozo; mas éstos no tienen raíces; que a tiempo creen, y en el

tiempo de la tentación se apartan. Y la que cayó entre las espinas, éstos son los que oyeron; mas yéndose, son

ahogados de los cuidados y de las riquezas y de los pasatiempos de la vida, y no llevan fruto. Mas la que en

buena tierra, éstos son los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída, y llevan fruto en paciencia.

(Lucas 8:5-15)

Cuando la palabra de Dios es recibida por aquellos de corazón bueno y recto, ellos llevan fruto en

paciencia.

En la mente de Jesús, la vida religiosa no era algo estático, ni algo que necesitaba ser encerrado para

preservarse, ni un talento para enterrarlo por miedo de perderlo. El quería que la religión diera fruto para

perfección en la vida. En el crecimiento espiritual, hay experiencias de humildad, fe, arrepentimiento y amor. La

vida no es estática y monótona sino continuamente creadora y productiva.

Cualquier persona que medite sobre ello, sabe que su vida no es lo que podría y debería ser, y por

consiguiente busca la verdad y lucha para vivir con más rectitud. La religión de los Santos de los Últimos Días

armoniza con el deseo del hombre de crecer espiritual-mente y ganar con ello la aprobación del Salvador.

Nosotros creemos que la vida del hombre sobre la tierra tiene sus propósitos, y que él puede crecer para alcanzar

la perfección de aquel que es nuestro Creador y Padre Eterno. A esta creencia la llamamos la progresión eterna.

La progresión no es solamente una característica práctica de la vida del hombre sobre la tierra, sino también en

la fe de los Santos de los Últimos Días es un principio fundamental que tiene sus raíces en nuestra teología.

EL SIGNIFICADO DE PROGRESIÓN ETERNA

Progresión significa literalmente "el acto de avanzar". Lo más importante acerca de la progresión es la meta

hacia la cual nos estamos dirigiendo. En el campo de batalla, los hombres avanzan hacia su destrucción. Las

hierbas y los tumores crecen; los crímenes y las epidemias aumentan. Nosotros, pues, intentamos avanzar hacia

una meta buena. Y la meta que buscamos es la que dirige y da significado a nuestro progreso.

La progresión eterna tiene dos significados: uno cuantitativo y otro cualitativo; y la consideración de ambos

es estimulante. Eterno, en el sentido cuantitativo, significa sin principio ni fin. Creemos que el hombre en su

preexistencia, tuvo la oportunidad de aprender y mejorarse a sí mismo, por medio del libre albe-drío,

asociándose con Dios y con sus otros semejantes y viviendo en el mismo estado. Su venida a la tierra fué

planeada por Dios para probar al hombre, para hacerlo andar por la fe, probando el bien y el mal, y para que

tuviera el privilegio y la responsabilidad de elegir entre uno y otro.

Al mirar adelante hacia la vida venidera, el principio de la progresión sigue actuando. Todo lo que

obtengamos en esta vida, ya sea de carácter espiritual, moral o intelectual, es parte de nuestra naturaleza eterna.

Nuestras posesiones terrenales, casas, tierras, automóviles y cuentas bancarias permanecerán aquí; nuestros cuerpos volverán a la tierra de donde vinieron ; pero nuestros espíritus eternos seguirán viviendo, conservando todo lo espiritual ganado en la mortalidad. Este hecho está claramente establecido en una revelación dada a José Smith:

Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección; y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteligencia que otra, por motivo de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero. (Doctrinas y Convenios 130:18-19)

Jesús expresó el mismo pensamiento en su Sermón del Monte:

No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompe, y donde ladrones minan y hurtan; mas haceos tesoros en el cielo, donde ni polilla ni orín corrompe, y donde ladrones no minan ni hurtan. (Mateo 6:19-20)

Al morir vamos al mundo espiritual. Allí recordaremos nuestros trabajos sobre la tierra. Sufriremos remordimiento, tal como sucede aquí, si nuestra vida ha sido vana, hueca y mala. Por el contrario, nos re-gocijaremos y gozaremos de tranquilidad de conciencia por el progreso que hayamos logrado en nuestra vida cristiana. No importa cual sea nuestra condición en el mundo espiritual, nuestra existencia consciente continuará y tendremos oportunidad de seguir progresando. Aquellos que no tuvieron su oportunidad de oír y entender el evangelio de Cristo sobre la tierra lo oirán allá y podrán ejercitar la fe y el arrepentimiento. Los más justos, aquellos que lo entiendan y lo crean, seguirán los pasos del Salvador y ayudarán a enseñarlo a los que lo entiendan poco o nada.

En el último estado de la vida, cuando los hombres resuciten y estén totalmente capacitados para recibir el gozo, la vida no será estática ni llegará a un fin espiritual. Los cielos, para los Santos de los Últimos Días, no son como una calle sin salida, por gloriosos que sean. Cielo no significa ni más ni menos que una nueva y gran oportunidad de experimentar el gozo por medio de sus propias realizaciones. El hombre continuará buscando la vida abundante siempre, y podrá obtener satisfacciones y recompensas a lo largo de su camino. La progresión del hombre no tiene que llegar a un fin. Progresión eterna significa avanzar continuamente y mejorar gradualmente para siempre.

Eterno significa no solamente infinito sino también semejante a Dios. Esto se evidencia claramente en las palabras de Jesús: "Esta empero es la vida eterna: que te conozcan el solo Dios verdadero, y a Jesucristo, al cual has enviado." (Juan 17:3) Lo que da un significado tan grande y abundante a la doctrina de la progresión eterna de los Santos de los Últimos Días no es solamente que durará para siempre, sino también que dicha progresión es hacia una meta maravillosa: el carácter y vida de Dios.

Dios, el Padre, es nuestro ideal. El conoce la bondad, la riqueza y la plenitud de la vida. Nuestro propio gozo vendrá a medida que progresemos en la realización de las cualidades propias de Dios que existen en nuestras mentes y corazones. Nuestra necesidad consiste en crecer en justicia e imparcialidad, caridad y amor, conocimiento y sabiduría y en nuestra aptitud para ayudar a otros a obtener las mismas cualidades divinas. Cuando hacemos aumentar estas cualidades dentro de nosotros y compartimos con nuestr». Padre el servicio a nuestros semejantes, crecemos a su semejanza y compartimos su vida y obra.

Nuestra meta eterna no es llegar a gozar de una visión de Dios en un sentido pasivo, como meros es-pectadores, ni llegar a un lugar de éxtasis y paz celestiales. Nuestra idea del cielo no es radicalmente diferente de nuestra experiencia aquí en la tierra, en su aspecto espiritual. Nuestro Padre Eterno quiere para nosotros la misma vida abundante que El posee. Desea que nosotros seamos más inteligentes, creadores y amorosos, como El lo es, para que podamos comprender el significado de la vida que El posee.

Entre otras razones, Jesús vino a la tierra, para revelar a los hombres la naturaleza y la voluntad del Padre. El mismo "crecía en sabiduría, y en edad, y en gracia para con Dios y los hombres". (Lucas 2:52) Y "aunque era Hijo, por lo que padeció, aprendió la obediencia; y consumado, vino a ser causa de eterna salud a todos los que le obedecen." (Hebreos 5:8-9)

En una revelación dada a José Smith leemos acerca del propio progreso del Salvador hacia la plenitud de la gloria de Dios.

Y yo, Juan, doy testimonio de que vi su gloria, como la gloria del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad, aun el Espíritu de verdad, que vino y moró en la carne, y vivió entre nosotros. Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia por gracia; Y no recibió de la plenitud al principio, mas progresó de gracia en gracia, hasta que recibió la plenitud; y por esto fué llamado el Hijo de Dios, porque no recibió de la plenitud al principio. Y yo, Juan, doy testimonio; y he aquí, los cielos fueron abiertos, y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma de paloma, y reposó sobre él; y vino una voz del cielo que decía: Este es mi Hijo Amado. Y yo, Juan, testificó que recibió la plenitud de la gloria del Padre; y recibió todo poder, tanto en el cielo como en la tierra, y la gloria del Padre fué con él, porque moró en él. (Doctrinas y Convenios 93:11-17)

También se nos ha prometido que podremos gozar de la plenitud de la gloria de Dios, si somos fieles y seguimos el camino del Salvador, viviendo como El quiere que lo hagamos.

Y acontecerá que si sois fieles, recibiréis la plenitud del testimonio de Juan. Os digo estas cosas para que podáis com prender y saber cómo habéis de adorar y a quién; y para que podáis venir al Padre en mi nombre, y en el debido tiempo recibir de su plenitud. Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud, y seréis glorificados en mí, como yo lo soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia por gracia. (Doctrinas y Convenios 93:18-20)

El futuro del hombre, glorioso, potencial y semejante al de Dios, está explicado en otro pasaje de Doctrinas y Convenios. Leemos sobre una visión de la vida venidera, recibida por José Smith y su compañero Sydney Rigdon:

Y otra vez testificamos porque vimos y oímos, y éste es el testimonio del evangelio de Cristo concerniente a los que saldrán en la resurrección de los justos: Estos son los que recibieron el testimonio de Jesús, y creyeron en su nombre, y fueron bautizados según la manera de su entierro, siendo sepultados en el agua en su nombre, y esto de acuerdo con el mandamiento que él ha dado, de que por guardar los mandamientos pudiesen ser lavados y limpiados de todos sus pecados, y recibir el Espíritu Santo por la imposición de las manos de aquel que ha sido ordenado y confirmado para ejercer este poder—y son los que vencen por la fe, y los que sella el Santo Espíritu de la promesa, el cual el Padre derrama sobre todos los que son justos y fieles. Ellos son la Iglesia del Primogénito. Son aquelíos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas— Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su plenitud y de su gloria, y son sacerdotes del Altísimo, según el orden de Melquisedec, fué según el orden de Enoc, que fué según el orden del Hijo Unigénito. De modo que, como está escrito, ellos son Dioses, aun los hijos de Dios—Por consiguiente, todas las cosas son suyas, y ellos son de Cristo, y Cristo es de Dios. Y vencerán todas las cosas. Por tanto, ninguno se gloríe en el hombre, más bien gloríese en Dios, quien sojuzgará a todo enemigo debajo de sus pies. Estos morarán en la presencia de Dios y de su Cristo para siempre jamás. Son los que él traerá consigo cuando venga en las nubes del cielo para reinar en la tierra sobre su pueblo. Estos son los que tendrán parte en la primera resurrección, y quienes saldrán en la resurrección de los justos. Son los que han venido al Monte de Sión, y a la ciudad del Dios viviente, el lugar celestial, el más santo de todos. Estos son los que han llegado a la compañía innumerable de ángeles, a la asamblea general e Iglesia de Enoc y del Primogénito. Son aquellos cuyos nombres están escritos en el cielo, donde Dios y Cristo son los jueces de todo. Son hombres justos hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, quien obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre. Son aquellos cuyos cuerpos son celestiales, cuya gloria es la del sol, aun la gloria de Dios, el más alto de todos, de cuya gloria está escrito que el sol del firmamento es típico. (Doctrinas y Convenios 76:50-70)

LA MANERA DE PROGRESAR

En este capítulo hemos declarado nuestra fe en el principio de la progresión eterna. Hemos demostrado que concuerda con la importancia que Jesús dio al crecimiento en la vida espiritual y con la necesidad que el hombre tiene de ese crecimiento. Y hemos tratado de mostrar el significado de progresión eterna en el sentido de avanzar siempre, practicando gradualmente y en forma creciente una vida más semejante a la de Dios y Cristo. Ahora hay otra pregunta importante referente al mismo tema: ¿ Cómo puede uno progresar eternamente?

Esta pregunta no se puede contestar en un capítulo. Todo el evangelio de Jesucristo es un plan que tiene como fin conducir al hombre hacia la meta eterna de llegar a ser un verdadero Hijo de Dios y compartir el trabajo de su Padre. El lector tendrá que ser paciente y darnos tiempo para presentar el plan a medida que se desarrolla el curso y estudiamos la obra de Jesucristo. Aquí solamente podemos bosquejar tres pasos generales, no los principios particulares del plan.

Como se ha indicado anteriormente, la religión descansa sobre la fe, en postulados de fe tan importantes como la existencia de Dios, y que la vida del hombre es una parte inmortal y útil de su creación divina, y que la vida cristiana nos dará el gozo más grande aquí y en la eternidad.

La fe es el primer paso de la progresión eterna. Debemos tener suficiente confianza en nuestra meta para actuar: inclinar nuestras mentes y corazones hacia Dios y vivir más de acuerdo con lo que El requiere de nosotros. Debemos creer lo suficiente para practicar su palabra.

La fe es un sentimiento que, según su fuerza, puede hallarse entre la esperanza y la seguridad completa, y nos permite vivir como si algo que todavía no hemos visto ni comprendido fuera verdad. Ninguno de nosotros ha visto a Dios, así que andamos por la fe. Ninguno de nosotros conoce el gozo de la plenitud de la vida cristiana, así que caminamos por la fe, procurando incorporar más de esa vida en las nuestras.

La fe es un don de Dios. Todos los hombres, a menos que la resistan, llegan a estar bajo la influencia del Padre y del Hijo, quienes los persuaden a creer, a hacer lo justo y a aspirar a la vida recta. La fe, así como nuestros talentos, se debe cultivar para crecer y transformarse en algo verdaderamente vital. Un profeta del Libro de Mormón habló en forma convincente sobre el cultivo de la fe, el primer paso esencial de nuestra progresión. (Véase Alma 32:27-43)

II. CONOCIMIENTO

Una fe bien fundada conduce al conocimiento. El conocimiento es un requisito previo para progresar no sólo en la religión, sino en la ciencia, la industria o el estudio. Vivimos en un mundo de ley y orden, que rigen tanto en la naturaleza, como en la vida espiritual y moral del hombre. Jesús dijo: "Conoceréis la verdad, y la verdad os libertará". (Juan 8:32)

Para un Santo de los Últimos Días, la vida religiosa incluye el conocimiento tanto como la fe. El propósito mismo de la fe es conducirnos al conocimiento de Dios y sus leyes para que podamos entenderlas y vivir de acuerdo con ellas. Las Escrituras de los Santos de los Últimos Días destacan con fuerza e interés que el conocimiento es parte del plan del eterno vivir del hombre:

La gloria de Dios es la inteligencia . . . (Doctrinas y Convenios 93:36)

Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia. (Doctrinas Convenios 131:6)

III. OBEDIENCIA

La obediencia es el tercer paso básico de la progresión eterna. Comenzamos por la fe, que conduce al conocimiento; y por medio de la aceptación y la obediencia este conocimiento se incorpora con nuestras vidas. El conocimiento solo, de sí mismo, no trae el progreso, sino únicamente cuando se aplica a buenos propósitos. La creencia sola no lleva al nombre a Dios. Santiago se expresa claramente sobre este punto:

Tú crees que Dios es uno; bien haces: también lo? demonios creen, y tiemblan. ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta? (Santiago 2:19-20)

Ni tampoco el conocimiento de por sí es base suficiente para la salvación, para esa eterna progresión hacia la vida gozosa semejante a la de Dios. Jesús sabía esto, y por eso recalcó la importancia de usar el conocimiento en nuestras vidas:

Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la peña; y descendió lluvia y vinieron ríos, y soplaron vientos, y combatieron aquella casa; y no cayó; porque estaba fundada sobre la peña. Y cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena; y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, e hicieron ímpetu en aquella casa; y cayó, y fué grande su ruina. Y fué que, como Jesús acabó estas palabras, las gentes se admiraban de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. (Mateo 7:24-29)

Para los Santos de los Últimos Días la religión es fe que conduce al conocimiento de Dios y Cristo, aplicada a los pensamientos y conducta de los hombres en sus vidas diarias. Vivimos en un mundo regido por la ley. Estamos en el camino de la progresión que conduce a la vida eterna, cuando llegamos a aprender las leyes de la vida y las leyes de Dios, y adaptamos nuestras vidas a ellas, con convicción personal, libre y auténtica. En los siguientes pasajes está bien sintetizado nuestro punto de vista:

Porque, ¿en qué se beneficia un hombre a quien se confiere un don, si no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, ni se regocija en aquel que es el donador. Y además, de cierto os digo, que lo que la ley gobierna, también preserva, y por ella es perfeccionado y santificado. Aquello que traspasa la ley, y no vive conforme a ella, mas procura ser una ley a sí mismo, y quiere permanecer en el pecado, y del todo persiste en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que quedar sucio aún. A todos los reinos se ha dado una ley; y hay muchos reinos; porque no hay espacio en el cual no hay reino; ni hay reino en el cual no hay espacio, sea un reino mayor o menor. Y a cada reino se ha dado una ley; y cada ley tiene también ciertos límites y condiciones. Todos los seres que no se sujetan á estas condiciones, no son justificados. Porque la inteligencia jse adhiere a la inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclama lo suyo; la justicia sigue su curso y reclama lo suyo; el juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y ejecuta todas las cosas. (Doctrinas y Convenios 88:33-40)

CONCLUSIÓN

Este principio de progresión eterna hacia el carácter de Dios es la piedra fundamental de las enseñanzas de los Santos de los Últimos Días. Va completamente de acuerdo con nuestras doctrinas sobre el hombre, su naturaleza eterna y libre, y con nuestro concepto de la salvación por medio de Jesucristo. Promete que la vida de cualquier hombre, bajo la dirección de Dios y en cooperación con sus semejantes, puede aumentar en significado y felicidad eternamente. Este principio es parte del punto de vista positivo, optimista e idealista que poseemos de la vida humana. Está basado en la fe, el conocimiento y la obediencia. La progresión eterna es crecimiento, y el crecimiento, en la vida espiritual del hombre, así como en la naturaleza, llega gradualmente y de acuerdo con la ley.
