Capítulo 12

LA REVELACIÓN ES CONTINUA

En los capítulos anteriores hemos estudiado las creencias de los Santos de los Últimos Días, con respecto a

Dios, el hombre y la manera en que están relacionados el uno con el otro. Estas creencias son el resultado de

revelaciones de Dios dadas al hombre, ya que la revelación es la gran fuente del conocimiento religioso. En ésta

y en las próximas lecciones, averiguaremos la naturaleza de la revelación, que consideramos el principio básico

de la religión. Podemos saber entre otras cosas, qué es, cómo ocurre y cómo podemos conocer si una revelación

viene de Dios.

EL SIGNIFICADO DE REVELACIÓN

Revelación, en su acepción religiosa, es la comunicación de un conocimiento o verdad divina al hombre. Es

un sistema por el cual Dios hace saber al hombre su voluntad, su conocimiento y su carácter. Revelación es la

comunicación entre Dios y el hombre, por medio de la cual éste recibe ideas, motivación e inspiración del

Creador.

Revelación presupone la existencia de un Dios persona], un Ser que piensa, dispone, propone y puede

comunicar su pensamiento y voluntad al hombre. Este principio también presupone que Dios está interesado en

el nombre, y es solícito para con su bienestar, conducta y destino. Es inimaginable que haya revelación sin la

creencia en un Ser inteligente y divino que está profundamente interesado en el hombre. Si Dios no fuera una

persona, sino algo así como una fuerza, un poder, un ídolo o un principio, sería imposible la revelación. La

religión no sería más que la búsqueda de la verdad, por parte del hombre: su propio pensamiento y nada más.

Las religiones que no creen en un Dios personal, no enseñan el principio de la revelación. Así fué con el

confucianismo y el budismo cual fueron establecidos en el principio. Ni Confucio ni Buda se ocuparon en hablar

de Dios; ninguno de los dos dijo haber recibido revelación de El. Lo mismo se manifiesta entre las religiones

cristianas. Cuanto más abstracto e impersonal es el concepto de Dios en la religión que sea, menos es la fe que

se tiene en la revelación presente e inmediata de El.

La revelación no sólo presupone la existencia de un Dios personal interesado en el hombre, sino también la

aptitud del hombre para responder a la influencia de Dios y recibir y entender, en determinada medida, la

influencia e inspiración que viene de Dios. La revelación, como pronto veremos, claramente indica una relación

recíproca. Para que esto sea posible, Dios y el hombre deben tener algunas cualidades parecidas para poder

comunicarse entre sí, y corresponderse en pensamientos y sentimientos. La relación no es, por lo tanto,

comunicación de Dios al hombre sino entre Dios y el hombre. No se trata solamente de que Dios la extienda al

hombre, sino que también éste se esfuerce por alcanzar a su Hacedor. La revelación es un sistema de dos. No

sólo Dios, sino el hombre son partes importantes.

Las religiones que no creen muy firmemente en la dignidad, valor y libertad del hombre, se inclinan a

rechazar la parte del hombre en la revelación. Como hemos destacado en capítulos anteriores, los Santos de los

Últimos Días creen en un Padre Eterno, personal, amoroso, y en la dignidad, responsabilidad y libertad del

hombre como hijo de Dios. Es natural entonces que creamos en la revelación como medio de comunicación

entre El y el hombre, cada uno de los cuales desempeña un papel esencial en su operación.

LA REVELACIÓN CONTINUA EN LAS ENSEÑANZAS BÍBLICAS

La Biblia abunda en pasajes que proclaman que la revelación de Dios ha sido y debe ser continua. Este

testimonio se repite una y otra vez en las continuas y frecuentes comunicaciones de Dios con el hombre.

Citaremos algunos pasajes para ilustrar este hecho: Amos, un gran profeta del siglo ocho antes de J. C, dijo:

"Porque no hará nada el Señor Jehová, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas." (Amos 3:7) Y

explicando su propia profecía que había dirigido a los israelitas, les declaró más tarde: "Bramando el león,

¿quién no temerá? hablando el Señor Jehová, ¿quién no profetizará?" (Amos 3:8)

El autor de Hebreos, al dar testimonio de la misión de Jesucristo, hizo una breve declaración de la revela-ción continua de Dios al hombre en lo pasado:

Dios, habiendo hablado, muchas veces y en muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado, por el Hijo, al cual constituyó heredero de todo . . . (Hebreos 1:1-2)

Las revelaciones de Dios al hombre no cesaron con la venida de su Hijo Amado, y esto se patentiza en los libros del Nuevo Testamento, la mayoría de los cuales fueron escritos después de la crucifixión y resurrección de Cristo. El Salvador mismo no quiso que la revelación cesara con sus palabras, porque El dijo a sus discípulos:

Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad y hallaréis; llamad, y os será abierto. Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca halla; y al que llama, se abre. ¿Y cuál padre de vosotros, si su hijo le pidiere pan, le dará una piedra? o si pescado, ¿en lugar de pescado le dará una serpiente? O, si le pidiere un huevo, ¿le dará un escorpión? Pues, si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que lo pidieren de él? (Lucas 11:9-13)

Y poco antes de su crucifixión les dijo a los Doce, que les enviaría el Consolador, el Espíritu de verdad, el cual "os guiará a toda verdad". (Juan 16:13; véase también Juan, capítulos 14, 15 y 16.)

En las Escrituras se dice que el fin de las revelaciones es como una maldición y una gran desgracia, de lo cual es culpable el hombre por no buscar a Dios o no ser digno de recibir su palabra. En Deuteronomio se advierte a Israel sobre su futuro destino en la tierra de Canaán, y se le informa que si no oyere la voz de Jehová y guardare sus mandamientos, entonces "tus cielos que están sobre tu cabeza serán de metal; y la tierra que está debajo de tí, de hierro." (Deuteronomio 28:23) No tener revelación es un mal comparable a que la tierra, fuente de su sostén, no diera fruto.

Hubo tiempos en la historia de Israel y Judá, en que parecían olvidarse de Dios y se vieron limitados a sus propios recursos y a merced de sus opresores y conquistadores. En el hermoso lenguaje de Isaías, nos es hecho saber que el abandono de Israel por parte de Dios, era más bien que lo habían abandonado a El.

He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar ni hase agravado su oído para oír: mas vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar su rostro de vosotros para no oír. (Isaías 59:1-2. Léase el capítulo entero.)

Aunque estos pasajes bíblicos, que ilustran las continuas revelaciones de Dios a los hombres y su deseo de comunicarse con ellos, son bastante convincentes, no son la mejor evidencia de sus revelaciones continuas a sus hijos. La Biblia misma es el mejor testigo. Tenemos en ella una colección de escritos que narran los hechos de Dios con el hombre durante miles de años. En su forma actual los escritos cubren un período de más de mil años. Muchos profetas, desde Moisés a Pablo, incluso Jesús, dieron repetido testimonio de que ellos estaban declarando la voluntad de Dios. Más aún, las cosas que dijeron y el espíritu y poder de sus palabras testifican de la verdad de su propia convicción y nos hacen creer que hablaron por Dios. No cabe duda que aquel que admite que hay revelaciones en la Biblia, puede hallarlas, cual se dieron de cuando en cuando, en rica abundancia, tanto en el Antiguo como el Nuevo Testamento.

LA REVELACIÓN NO TIENE FIN

Algo extraño sucedió en los primeros días de la historia de la Iglesia Cristiana, entre los siglos segundo y quinto de nuestra era. Durante el ministerio de Jesús y sus apóstoles no hubo Nuevo Testamento ni ninguna escritura cristiana. Estos hombres "hablaron, siendo inspirados del Espíritu Santo" (2 Pedro 1:21), como hace constar en los capítulos 2 y 6 de los Hechos y el 1 de Gálatas. Es cierto que usaron las escrituras del Antiguo Testamento, del que habían recibido su primitiva enseñanza, y porque querían convertir a los judíos a Jesucristo; pero también hablaban de las revelaciones que ellos mismos recibían, y recopilaron las palabras de Jesús.

En el segundo siglo, los hombres dentro la iglesia empezaron a diferir en materia de doctrina, como es tan natural y frecuente en la historia de la religión. Aparecieron herejes, hombres cuyas ideas no eran aceptables en la opinión general de las autoridades de la Iglesia. Y surgió la pregunta: ¿Cómo acabaremos con la herejía ? La pregunta fué contestada. Se acordó que los escritos de los Apóstoles y algunos otros como Marcos y Lucas, que ya se estimaban y circulaban en la iglesia, podrían convertirse en normales o canónicos. Lo que habían escrito sería el evangelio verdadero.

Por tanto, los actuales escritos del Nuevo Testamento fueron recopilados en una obra o tomo y llegaron a ser el Nuevo Pacto o Testamento, que da testimonio de Jesucristo. El hombre debe estar agradecido por este tomo. Pero nosotros creemos, y otros piensan igual, que fué un error cerrarle la puerta a la revelación futura de carácter e importancia similares. Para silenciar la herejía de una vez por todas, el canon del Nuevo Testamento fué convertido en un libro cerrado. La revelación se consideró completa y final. De allí en adelante la misión de la Iglesia sería interpretar la revelación pasada. Y esta maravillosa pero breve y fragmentaria Escritura fué erróneamente aceptada, junto con el Antiguo Testamento como la revelación completa de Dios al hombre. La iglesia católica afirma hoy que las dos fuentes de su fe son las Escrituras y la tradición, ambas de las cuales yacen en lo pasado.

Cuando los grandes reformadores, como Calvino y Lutero, fueron excomulgados de la Madre Iglesia, naturalmente se apartaron de mucha de la tradición católica y fundaron su fe en la Biblia. Y aun cuando creían en Dios y en que El aprobaría su valiente manera de proceder, adoptaron muchas de las creencias de la Madre Iglesia y buscaron en la Biblia la interpretación de su nueva fe. Se tornaron en intérpretes de la Biblia, cada uno indudablemente buscando la ayuda de Dios en esta nueva ventura. No les vino al pensamiento, especialmente en el primer período de la Reforma, que ellos podían buscar revelación directamente de Dios; que El podría declarar otra vez o inequívocamente su voluntad sobre los puntos de doctrina y práctica eclesiástica controvertibles o confusos.

Para los Santos de los Últimos Días, la religión no es un libro cerrado; no está sujeta a lo pasado. Para nosotros la revelación no es como un lago, por hermoso que sea, donde no entra agua fresca. La revelación es más bien como una hermosa corriente de agua que fluye hacia numerosos lagos hermosos, pasa por entre ellos, y sigue adelante manteniéndose fresca, perpetuamente alimentada por Dios y bendiciendo continuamente a aquellos hombres que vienen a beber de su manantial.

Creemos que hay algunas razones porqué la revelación debe ser continua; y porqué el conducto entre Dios y el hombre debe estar siempre abierto, de acuerdo con la tradición prof ética, para revelar importantes verdades al hombre. Consideremos algunas:

La revelación viene al individuo o al pueblo en el idioma que pueden entender. Al paso que entienden y viven de acuerdo con las revelaciones pasadas, se colocan en posición tal de recibir más y merecen recibir más a fin de poder entender mejor la voluntad de Dios y obedecerla.

Para los Santos de los Últimos Días la revelación de Dios es el fundamento mismo de la religión verdadera. Nos gloriamos en las grandes verdades recibidas en épocas pasadas y no vemos porqué no ha de estar en vigor este principio mientras haya hombres en la tierra que buscan revelaciones y son dignos de recibirlas. He aquí algunas afirmaciones de las Escrituras de los Santos de los Últimos Días que declaran nuestra fe en la revelación continua:

¡Ay del que dijere: Hemos recibido la palabra de Dios, y no necesitamos más de sus palabras, porque ya tenemos suficientes! Pues he aquí, así dice el Señor Dios: Daré a los hijos de los hombres línea por línef,, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí, y benditos son aquellos que escuchan mis preceptos y prestan atención a mis consejos, porque aprenderán sabiduría; pues a quien reciba daré más; y a los que digan: Tenemos ya bastante, les será quitado aun lo que tuvieren. (2 Nefi 28:29-30)

¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo el Señor vuestro Dios, he creado a todos los hombres y me acuerdo de los que viven en las islas del mar; que gobierno arriba en los cielos y abajo en la tierra, y llevo mi palabra a los hijos de los hombres, sí, a todas las naciones de la tierra? ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mis palabras? ¿Acaso no sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de que yo soy Dios, y que me acuerdo tanto de una nación como de otra? Por tanto, hablo las mismas palabras, así a una como a otra nación. Y cuando las dos naciones se junten, su testimonio se juntará también. Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y para siempre; y que declaro mis palabras según mi voluntad. Y no supongáis que porque hablé una palabra, no puedo hablar otra; porque aún no he concluido mi obra, ni se acabará hasta el fin del hombre, ni desde entonces para siempre jamás. Así que no por tener una Biblia, debéis suponer que contiene todas mis palabras; ni tampoco suponer que lio he hecho escribir otras más. Porque mando a todos los hombres, tanto en el este, como en el oeste, en el norte, así como en el sur y en las islas del mar, que escriban lo que yo les hable; porque de los libros que se han escrito juzgaré al mundo, cada cual según sus obras, conforme a lo que se haya escrito. (2 Nefi 29:7-11)

He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido; estos mandamientos son míos, y diéronse a mis siervos en su debilidad, según su idioma, para que entendiesen. Para que si errasen, fuese manifestado; y si buscasen sabiduría, se les instruyera; y si pecasen, se les castigara para que se arrepintieran; y siendo humildes, fuesen hechos fuertes y bendecidos de lo alto, recibiendo conocimiento de cuando en cuando. (Doctrinas y Convenios 1:24-28)

Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios. (Artículo de Fe número 9)

Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos. (Artículo de Fe número 13)

CONCLUSIÓN

¿Qué nos gustaría tener más, una hacienda bien cultivada, con su maquinaria y bien dirigida, o la cosecha de esa hacienda durante muchos años? ¿No preferiríamos la hacienda, que produciría nuevas cosechas año tras año, para nosotros y nuestros hijos?

¿ Qué preferiríamos, algunos libros con las revelaciones pasadas de Dios al hombre, o comunicación actual con El, con la seguridad, gozo y posibilidades que derivarían de ello? ¿No preferiríamos la experiencia actual de la revelación más bien que una colección parcial de revelaciones pasadas?

Felizmente no tenemos que hacer la elección. El agricultor puede tener las dos cosas, la hacienda y la cosecha. Así también, nosotros tenemos un libro con algunas de las revelaciones de Dios en épocas pasadas, y la seguridad que hoy El revela a los hombres su voluntad y que también mañana puede hacerlo.
