Capítulo 13

EL DEBER DEL HOMBRE EN CUANTO

A LA REVELACIÓN

Las revelaciones de Dios son buenas para el hombre. Le son dadas para proporcionarle la salvación, para

ayudarle a entender el propósito de su vida y la manera de lograrlo. Seguramente sería muy bueno si pudiéramos

tener más revelación, orientación constante y la reafirmación de nuestra fe por parte de Dios.

Dios, siendo justo e imparcial, y también un Padre amoroso, debe estar dispuesto a comunicar su voluntad a

cualquiera de los hombres o a todos ellos. De hecho, sería razonable pensar que El está tratando de llegar al

corazón de los hombres, porque son sus hijos, y por lo tanto, el objeto de su amor e interés. La causa de que

algunos hombres hayan recibido más revelaciones de Dios que otros, yace no en la voluntad de Dios sino en la

debilidad de los hombres. Nosotros creemos que Dios anhela revelar su voluntad y deseo a todos los hombres.

El porqué de las limitaciones en las revelaciones no yace en El sino en nosotros. El es el gran maestro, nosotros

somos los alumnos. Para aprender debemos hacer nuestra parte. Se precisa que nos preparemos para recibir

revelaciones. Podríamos preguntar : ¿ Cuáles son, entonces, los requisitos que gobiernan las revelaciones?

¿Cómo puede el hombre prepararse para recibirlas ?

LO QUE SE REQUIERE PARA LA REVELACIÓN

pensando Jesús cuando nos dijo:

Pedid y se os dará; buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá: Porque cualquiera que pide, recibe y el que

busca, halla y al que llama se abrirá. (Mateo 7:7-8)

Isaías lo afirma con palabras parecidas, "Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que

está cercano." (Isaías 55:6)

Así como un estudiante no puede aprender de su maestro sin el deseo o esfuerzo de su parte, así tampoco el

hombre puede aprender de Dios sin tener algún deseo, disposición y aspiración en su corazón. ¿Cómo puede

Dios contestar oraciones que no han sido hechas? ¿Cómo puede dar revelación a mentes que no están

despejadas para recibirla? Nuestra creencia es que la revelación es completamente natural y razonable, una

respuesta divina al deseo humano. Esto está ex-plicado en hermosas palabras en una revelación dada a José

Smith. La transcribimos para darle todo su mérito y valor.

He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido; estos mandamientos son míos, y diéronse a mis siervos en su

debilidad, según su idioma para que entendiesen. Para que si errasen, fuese manifestado; y si buscasen sabiduría,

se les instruyera; y si pecasen se les castigara para que se arrepintieran; y siendo humildes, fuesen hechos fuertes

y bendecidos de lo alto, recibiendo conocimiento de cuando en cuando. (Doctrinas y Convenios 1:24-28)

posición para revelarse a sí mismo. Encontramos acen- > tuado este hecho en Santiago 1:5-8:

Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no

zahiere, y le será dada. Pero pida en fe, no dudando nada. Porque el que duda es semejante a la onda de la mar,

que es movida del viento, y echada de una parte a otra. No piense pues el tal hombre que recibirá ninguna cosa

del Señor. El hombre de doblado ánimo es inconstante en todos sus caminos.

La facultad del Salvador de impartir su poder curativo a otros, dependía de la fe de los que venían a El.

Cuántas veces dijo a aquellos a quienes había curado: "Tu fe te ha hecho salvo." (Marcos 5:24-34) Sin embargo,

en su propio país, donde los hombres lo conocían simplemente como un vecino y carpintero, y tenían poca fe en

El, "no pudo hacer allí alguna maravilla; solamente sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos.

Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos." (Marcos 6:5-6) También dijo "Si puedes creer, al que cree

todo es posible." (Marcos 9:23)

Los dones y revelaciones de Dios están al alcance de todos los hombres, pero los reciben solamente aquellos que los desean y los buscan con verdadero fervor. Y los ganamos según el afán con que los buscamos.

¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en el lugar de su santidad? El limpio de manos y puro de corazón: el que no ha elevado su alma a la vanidad, ni jurado con engaño. El recibirá bendición de Jehová. (Salmos 24:3-5)

El Señor no espera la perfección en la naturaleza humana, y es misericordioso y perdona; pero no actúa por medio de una persona de malas acciones o pensamientos, ni mora en él. S. Pablo nos asegura esto en sus escritos a los Santos en Corinto:

¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? Si alguno violare el templo de Dios, Dios destruirá al tal: porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es. (1 Corintios 3:16-17)

Si una persona es humilde, sincera, pura de corazón, desinteresada y procura seriamente conocer la voluntad de Dios, seguramente el Señor estará dispuesto a escuchar su deseo y responder a su fe. Por el con-trario, no se puede esperar que Dios inspire a hombres que no están viviendo según su sagrado propósito y sus atributos divinos. En la segunda Epístola de Pedro encontramos declarada con hermosas palabras, la preparación que ha de hacer el hombre para recibir conocimiento de Cristo:

Por las cuales nos son dadas preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas fueseis hechos participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que está en el mundo por concupiscencia. Vosotros también, poniendo toda diligencia por esto mismo, mostrad en vuestra fe, virtud, y en la virtud ciencia; y en la ciencia templanza, y en la templanza paciencia, y en la paciencia temor de Dios; y en el temor de Dios, amor fraternal, y en el amor fraternal, caridad. Porque si en vosotros hay estas cosas, y abundan, no os dejarán estar ociosos, ni estériles en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. (2 Pedro 1:4-8)

En los días de la corrupción y degeneración moral de Israel, hubo algunos hombres moral y espiritual-mente sensitivos, como Amos, Oseas, Miqueas, Isaías y Jeremías, quienes pudieron ver y sentir la maldad de su pueblo. Dios habló a esos hombres de carácter noble, puros de pensamiento y reverentes de corazón, y ellos lo comprendieron. Aunque no tenemos los detalles completos, resulta claro que estos hombres se volvieron hacia Dios y recibieron revelaciones de El. Conocían las necesidades de Israel, porque eran las suyas propias.

El apóstol Pablo había visto en visión a Jesucristo en el camino a Damasco, y le fué dado a entender que no podía seguir luchando contra la fe cristiana y persiguiendo a los santos. El Señor necesitaba a Pablo para llevar el evangelio a los gentiles, cuyo mundo él conocía y entendía. Aunque las Escrituras no indican que Pablo haya pedido este llamamiento, es evidente que él estaba preparado para ello. El conocía su idioma, costumbres y cultura. Pablo gozaba de todas las libertades y derechos de un ciudadano romano y era devotamente fiel a Dios y su voluntad como él la entendía. Aunque no lo declaran las Escrituras, quizá había estado pidiendo sinceramente a Dios que lo iluminara.

¿A QUIÉN HABLA DIOS?

En vista de que Dios es justo, imparcial y no hace acepción de personas, creemos que cualquier hombre puede recibir revelaciones si cumple con los requisitos que acabamos de enumerar. Cualquier ser humano, puede orar a Dios, recibir su orientación e influencia, y sentir su Santo Espíritu. El Libro de Mormón declara enfáticamente este punto. Respecto' de lo que el Salvador siente hacia todos los hombres, leemos allí:

Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor no obra en la obscuridad. El no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo, porque ama tanto al mundo, que da su propia vida para llevar todos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda no participar de su salvación. ¿Acaso dice él a alguien: Apártate de mí? He aquí, os digo que no; antes dice: Venid a mí, vosotros, todos los extremos de la tierra, comprad leche y miel sin dinero y sin precio. He aquí, ¿ha mandado él a alguno que salga de las sinagogas o de las casas de oración? He aquí, os digo que no. ¿Ha mandado él a alguien que no participe de su salvación? He aquí, os digo que no, sino que la ha dado libremente a todos los hombres; y ha mandado a su pueblo que persuada a todos los hombres a que se arrepientan. He aquí, ¿ha mandado el Señor a alguien que no participe de su bondad? He aquí, os digo que no: mas un hombre tiene tanto privilegio como otro, y nadie es vedado. (2 Nefi 26:23-28)

Alma, el gran misionero, cuyas enseñanzas también se hallan en el Libro de Mormón, sintió a tal grado el espíritu de su llamamiento, que deseó poder sonar trompeta al mundo entero y llamar al arrepentimiento a todos los pueblos. Luego se dio cuenta de que todos los hombres eran hijos de Dios, y que El estaba obrando por medio de otros, como lo había hecho con él, para llevar a cabo sus propósitos. De modo que terminó, diciendo:

Pues he aquí, el Señor concede a todas las naciones, que de su propia nación y lengua les enseñen su palabra, sí, con sabiduría, cuanto él juzgue conveniente que tengan; por lo tanto, vemos que el Señor aconseja en sabiduría, de conformidad con lo que es justo y verdadero. (Alma 29:8; léanse también los versículos 1-8.)

Un amable y bondadoso Padre de todos los hombres está tratando de inspirar e iluminar a todos sus hijos, movido por el gran deseo de volver el corazón de ellos hacia El y hacia la verdad la justicia. En una revelación dada a José Smith leemos de este amor sin igual de Dios y encontramos que Jesucristo tiene parte en esta divina influencia que viene al hombre.

(Jesús) ascendió a lo alto, así como descendió debajo de todo, por cuanto comprendía todas las cosas a fin de que él fuese en todas las cosas y por en medio de todas las cosas, la luz de la verdad; la cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como que también está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fué hecho. Así como también esta en la luna, y es la luz de la luna, y el poder por el cual fué hecha. Como también la luz de las estrellas, y el poder por el cual fueron hechas. Y la tierra también, y el poder de ella, aun la tierra sobre la que os halláis. Y la luz que brilla, que os alumbra, viene de aquel que ilumina vuestros ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimientos. La cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio—la luz que existe en todas las cosas, la que da vida a todas las cosas, la ley por la cual se gobiernan todas las cosas, aun el poder de Dios, quien se sienta sobre su trono y existe en el seno de la eternidad, y en medio de todas las cosas. (Doctrinas y Convenios 88:6-13)

Los hombres difieren en su deseo y capacidad para recibir revelaciones de Dios. Jesucristo es la revelación más grande de Dios al hombre. El conocía el pensamiento de su Padre y nos reveló su personalidad y su voluntad, más completa y personalmente que cualquiera de los que vivieron antes. Moisés, Amos, Isaías, Pablo y algunos en nuestros propios días han sido destacados reveladores. Estos y otros hombres han sido llamados para hablar, en nombre de Dios, a la humanidad en todas las naciones del mundo.

Creemos que la revelación no está restringida solamente a los profetas. Cada hombre, como hijo de Dios, tiene el mismo derecho de dirigirse a su Padre. Cada cual tiene a su disposición los mismos medios básicos de comunicación, el mismo deseo, fe, dignidad moral, necesidad y la comprensión de esa necesidad. Cada persona tiene tanto derecho a la revelación para sus propias necesidades y su situación particular en la vida, como un profeta de Dios lo tiene para recibir revelación en las mismas situaciones. Un padre puede recibir revelaciones para su familia; una maestra de la Escuela Dominical para su trabajo como maestra y una madre para su papel como madre. Esta es la enseñanza de los Santos de los Últimos Días. Nosotros creemos que concuerda con la justicia y el amor de Dios, y con la dignidad y libertad de cada individuo.

CÓMO SE RECIBE LA REVELACIÓN

Hemos hablado de la naturaleza de la revelación, su carácter continuo, su adaptación a las necesidades del hombre y quién puede recibirla. Poco es lo que se ha dicho del modo o de la forma en que Dios se revela a los hombres.

POR MEDIO DE LO QUE HA CREADO

Cuando dejamos el ruido y confusión de una ciudad moderna y nos retiramos solos o con un amigo a un lugar quieto de la montaña, o miramos hacia arriba al cielo, o caminamos por un verde valle al pie de la montaña, o andamos por el campo a caballo en la inmensidad de la llanura, nuestros corazones se calman, nuestras mentes se tranquilizan y es fácil creer que el mundo es de Dios. La naturaleza, majestuosa y bella, nos revela algo del carácter y pensamientos del Creador.

Oh Jehová, Señor nuestro, ¡cuan grande es tu nombre en toda la tierra, que has puesto tu gloria sobre los cielos! Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú formaste: digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre que lo visites? Pues le has hecho poco menor que los ángeles, y coronástelo de gloria y de lustre. (Salmos 8:1, 3-5)

La tierra rueda sobre sus alas, y el sol da su luz de día, y la luna de noche, y las estrellas también dan su luz, conforme ruedan sobre sus alas en su gloria, en medio del poder de Dios, ¿A qué compararé estos reinos para que comprendáis? He aquí, todos estos son reinos, y el hombre que ha visto a cualquiera o el menor de éstos, ha visto a Dios obrando en su majestad y poder. (Doctrinas y Convenios 88:45-47)

POR MEDIO DE SU ESPÍRITU

Hay una influencia que emana del Padre y del Hijo, que es llamada el Espíritu de Dios y también la Luz de Cristo. Esta influencia inteligente y divina está luchando con todos los hombres, procurando iluminar sus mentes, vivificar su sensibilidad moral e inclinarlos a buscar con sed la vida buena. Este hecho no puede ser aceptado por un esceptico, solamente se puede aceptar por la fe y aprenderse por la experiencia personal. Seguramente en todos los hombres—salvo en aquellos demasiado incapacitados para actuar como seres humanos, y en una minoría que en general podríamos llamar de mala índole—existe un deseo de hacer lo justo y el anhelo de un ideal. Los hombres son buenos por naturaleza. No sólo actúan sino que tienen que dejar satisfecha su conciencia en cuanto a sus hechos. El Espíritu de Dios y de Cristo está siempre luchando con los hombres. En las Escrituras encontramos esta verdad:

Oh, Jehová, tú me has examinado y conocido, tú has conocido mi sentarme y mi levantarme, has entendido desde lejos mis pensamientos. Mi senda y mi acostarme has rodeado, y estás impuesto en todos mis caminos, Pues aun no está la palabra en mi lengua, y he aquí, oh, Jehová, tú la sabes toda. Detrás y delante me guarneciste, y sobre mí pusiste tu mano. Más maravillosa es la ciencia que mi capacidad; alta es, no puedo comprenderla. ¿Adonde me iré de tu espíritu? ¿y adonde huiré de tu presencia? Si subiere a los cielos, allí estás tú: y si en abismo hiciere mi estrado, he aquí allí tú estás. Si tomare las alas del alba, y habitare en el extremo de la mar, aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra. Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán; aun la noche resplandecerá tocante a mí. Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día: lo mismo te son las tinieblas que la luz. (Salmos 139:1-12)

El mismo pensamiento está expresado en las revelaciones a dadas a José Smith.

Porque la palabra del Señor es verdad; y lo que es verdad es luz; y lo que es luz es Espíritu, aun el espíritu de Jesucristo. Y el Espíritu de luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a todo hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu. (Doctrinas y Convenios 84:45-46)

POR MEDIO DE VISIONES

En ocasiones de gran importancia Dios se ha dignado presentarse al hombre en persona por medio de una visión. En el Monte de Horeb, Moisés vio la zarza ardiendo, y que aun cuando ardía no se consumía. Allí fué donde Moisés oyó la voz de Dios diciéndole que se quitara los zapatos, pues el lugar en que estaba era tierra santa. Esta no fué sino la primera visión de Moisés que se halla escrita. En sus cuarenta años de director tuvo otras oportunidades de ver al Señor en el Monte de Horeb o Sinaí, donde, según las Escrituras, "hablaba Jehová a Moisés, cara a cara, como cualquiera habla a su compañero."

Isaías, profeta, estadista y poeta de Israel y Judá, vio a Dios en una visión en el Templo que llenó su alma de pavor ante la santidad de Dios y le hizo comprender su propia impiedad, que él describe en estas palabras:

Entonces dije: ¡Ay de mí! que soy muerto; que siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos. (Isaías 6:5)

Jesús llevó a Pedro, Santiago y Juan a una alta montaña. Allí se transfiguró ante ellos, en su gloria como Hijo de Dios. "Y he aquí les aparecieron Moisés y Elias hablando con él". La visión de Esteban, en que vio a "Jesús que estaba a la diestra de Dios; y la visión que vio Pablo de Jesucristo en el camino a Damasco, son otros ejemplos de las visiones celestiales que vieron los fundadores de la Iglesia Cristiana primitiva.

Los Santos de los Últimos Días creen en la realidad de las visiones celestiales. Si el hombre es un hijo de Dios y éste es real y personal, ¿ por qué no ha mostrarse al hombre cuando la ocasión exige esta manifestación tan sagrada? Nuestra propia fe fué establecida por visitaciones celestiales que no son más fantásticas ni menos razonables en propósito y resultado que las antiguas manifestaciones bíblicas. Creemos que José Smith, vio una visión tan real del Padre y del Hijo como las de Esteban, Pablo, Isaías o Moisés. Cuando hablemos sobre el origen y significado de la fe de los Santos de los Últimos Días, al llegar al final del curso, hablaremos más de estas visiones.

POR MEDIO DEL ESPÍRITU SANTO

Creemos que las visiones celestiales y los sueños inspirados por Dios son el medio excepcional y no común de la comunicación divina. La mayoría de las revelaciones vienen, como Jesús prometió que vendrían, por medio de la "voz apacible" del Espíritu Santo.

Después de su resurrección, dijo a los Doce, deseosos de saber cuándo restauraría otra vez el reino de Israel, que ellos "recibirían la virtud del Espíritu Santo que vendrá sobre vosotros; y me seréis testigos en Jerusalem, y en toda Judea, y Samaría, y hasta lo último de la tierra".* El día de Pentecostés se cumplió la promesa del Salvador. Los Doce experimentaron lo que se llama el bautismo de fuego, el nacimiento del Espíritu. De allí en adelante, ellos comprendieron su divina misión, y a menudo hablaban según eran dirigidos por el Espíritu Santo.

El Espíritu Santo es el gran medio por el cual la revelación de Dios llega al hombre, no solamente a sus profetas sino también a cada hombre que se ha merecido esta inspiración y revelación. El Espíritu Santo da testimonio del Padre y del Hijo y nos ayuda a comprender su voluntad y a vivir de acuerdo con sus enseñanzas. En una revelación moderna tenemos esta promesa:

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre tí y morará en tu corazón. Ahora he aquí, este es el Espíritu de revelación. . . . (Doctrinas y Convenios 8:2-3)

En el último capítulo del Libro de Mormón se declara que el Espíritu Santo dará testimonio de la verdad.

He aquí, quisiera exhortaros, al leer estas cosas, si Dios juzga prudente que las leáis, a que recordaseis lo misericordioso que el Señor ha sido hacia los hijos de los hombres desde la creación de Adán hasta el tiempo en que recibáis estas cosas, y a que lo meditaseis en vuestros corazones. Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas. (Moroni 10:3-5)

No es fácil determinar cuándo nos está inspirando el Espíritu Santo, y cuándo está inspirando a alguna otra persona. De esto hablaremos en el próximo capítulo.
