Capítulo 14

VERIFICACIÓN DE LA REVELACIÓN

En el siglo nueve antes de J.C., Elias el Profeta juntó a todo Israel y a los profetas de Baal en el Monte de

Carmelo, para llevar a cabo una de las pruebas más dramáticas de la verdad religiosa. Cuando se hubieron

reunido,

Acercándose Elias a todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si

Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de él. Y el pueblo no respondió palabra. (1 Reyes 18:21)

Elias había declarado en forma inequívoca la necesidad de escoger: o seguir a Jehová, Dios de Israel, o a

Baal. La gente no tuvo qué responder, porque no les quedaba otra alternativa.

La vida no es tan sencilla en el siglo veinte para la gente que sabe leer y escribir. En muchas naciones han

hablado los grandes directores religiosos. En algunas cosas están de acuerdo, en otras difieren mucho. Dentro de

cada fe, hay a menudo muchas sectas, muchos puntos de vista. Entre los judíos, por ejemplo, hay ortodoxos,

conservativos y reformistas. Entre los cristianos hay católicos romanos, griegos ortodoxos, una gran variedad de

credos protestantes y Santos de los Últimos Días. La gente cristiana tiene principios y aspiraciones comunes,

pero difieren radicalmente en cuanto a su teología, actividad en la iglesia y el carácter de su vida diaria.

La Biblia, aceptada por todos los cristianos, no es fácil de interpretar. Escrita originalmente en griego y en

hebreo, por muchos autores, durante muchos siglos, ha sido editada y reeditada y traducida muchas veces. No

conocemos los originales. Por importante que sea el libro, no está libre de errores de traducción y algunas

contradicciones. Como la revelación tiene que venir de Dios por medio del hombre, se adapta a las necesidades

de éstos, según sus debilidades y circunstancias. Algunas de las enseñanzas de la ley de Moisés, por ejemplo, se

oponen mucho a las subsiguientes enseñanzas de los profetas y de Jesús. La Ley se adaptó al lenguaje y las

necesidades de la época. Por supuesto, hay otras cosas en la ley de Moisés que son semejantes a cualesquiera de

las enseñanzas que se han dado después. Es por esto que la gente de diferentes creencias a menudo recurre a esta

misma Biblia para establecer la autoridad de sus enseñanzas.

La mayoría de nosotros hemos crecido dentro de la fe de nuestros padres. Ellos nos doctrinaron y nos

predispusieron a favor o en contra de ella. Al entrar en años, en esta época crítica y compleja, llegará el día en

que juzgaremos la fe de nuestros padres por sus propios méritos. Esto no es fácil. Algunas veces nos es

presentada una nueva fe. También esto merece una consideración imparcial. Toda clase de gente vendrá a

nosotros con "la palabra de Dios" ¿ Cómo podremos distinguir entre la verdad y el error ? ¿Cómo sabremos si

una revelación es de Dios? El apóstol Pablo dijo: "Examinadlo todo; retened lo bueno."* Este consejo es

prudente; pero ¿cómo conoceremos lo que es bueno?

La respuesta no es sencilla. No hay un modo único de conocer la verdad. Pero hay un número de buenas

maneras que nos han recomendado Jesús y los profetas, y los cuales concuerdan con la razón y la experiencia

humanas. Someteremos algunas maneras de probar la verdad a la consideración del lector. En cuestiones de fe y

en los grandes problemas relativos a la vida, las respuestas no se obtienen fácilmente.

En el último análisis, cada persona debe aprender a juzgar por sí misma. Otros pueden ofrecer razones y

sugerencias, y el Dios de verdad ayudará, pero la fe religiosa, al fin y al cabo, es cuestión personal. Como

Santos de los Últimos Días, respetamos el derecho de cada individuo a su propia fe, a la libertad de conciencia,

en tanto que no estorbe la libertad de los demás.

Nosotros reclamamos el derecho de adorar a Dios Todopoderoso conforme a los dictados de nuestra propia

conciencia, y concedemos a todos los hombres el mismo privilegio: adoren cómo, dónde o lo que deseen.

(Artículo de Fe Núm. 11)

TRES MANERAS DE SABER

Los filósofos hablan de tres maneras de saber: por la razón, la experiencia y la intuición.* Nuestra ex-

periencia en la vida parece confirmar la exactitud y valor de esta clasificación. Si algo es verdad, nosotros

esperamos: (1) que sea lógico, esté libre de contradicciones, parezca razonable, y pueda ser comprendido; y (2) que se pueda verificar, si es posible, de acuerdo con nuestra experiencia, y se pueda aplicar y hacerse fructificar en la vida. (3) También nos sentimos confirmados en nuestra creencia, si nos sentimos seguros de un asunto, sobre todo después de haber meditado y orado sobre ello.

Algunos asuntos de la vida pueden ser probados por la razón, otros por la experiencia y algunos tal vez por la inspiración o la intuición. Consideremos estas tres maneras básicas de llegar a conocer, en lo que respecta a la revelación.

I. INTUICIÓN, PERCEPCIÓN, INSPIRACIÓN.

En el dramático relato de la resurrección de Jesucristo, como lo narra S. Lucas en el capítulo 24, el autor nos dice de dos discípulos que habiendo oído de la resurrección del Salvador, conversaban sobre ello mientras caminaban hacia una aldea llamada Emmaús, a alguna distancia de Jerusalem. Mientras comentaban las noticias e incidentes del día, "el mismo Jesús se llegó e iba con ellos juntamente. Mas los ojos de ellos estaban embargados, para que no le conociesen." Los hombres le declararon a Jesús lo que había sucedido durante el día. Al atardecer, cuando iba a apartarse de ellos, los hombres le rogaron que los acompañara,

Y aconteció, que estando sentado con ellos a la mesa, tomando el pan, bendijo, y partió y dióles. Entonces fueron abiertos los ojos de ellos, y le conocieron; mas él se desapareció de los ojos de ellos. (Lucas 24:30-31)

Luego ellos se dijeron el uno al otro estas palabras significativas: "¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras?

Si somos humildes, sinceros y oramos, tenemos el derecho de sentir la verdad o la falsedad de una revelación atribuida a Dios. Cuando oigamos y contemplemos la verdad religiosa, nuestro corazón también "arderá en nosotros" como testimonio del Espíritu de Dios o del Espíritu Santo. Como hemos mencionado en lecciones anteriores, Jesús dijo: "Pedid, y se os dará, buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá." Un Padre amoroso, un Dios de verdad, ciertamente está interesado en guiar a sus hijos hacia la verdad.

Esta confirmación del Espíritu no viene al hombre automáticamente, sin deseo o esfuerzo de su parte. Para ser inspirado de Dios, el hombre debe tener fe, ser humilde, tener interés en buscar la verdad y la voluntad de Dios. La inspiración viene al hombre como respuesta a su necesidad, deseo y esfuerzo espiritual, como ya indicamos en un capítulo anterior. En la historia de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días hay una interesante explicación de cómo Dios inspira al hombre en su investigación espiritual. Oliverio Cowdery, amigo y secretario de José Smith, solicitó el gran privilegio de traducir parte de la historia del Libro de Mormón al inglés. Su petición fué finalmente concedida, pero fracasó al intentarlo. La razón de su fracaso le fué declarada, y nos da una explicación razonable de cómo el hombre recibe revelación de Dios.

He aquí, no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en preguntarme. Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien. Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea; por lo tanto, no puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo diga yo. (Doctrinas y Convenios 9:7-9)

La percepción es una experiencia personal o subjetiva. No es tan concreta o tangible como una idea o un objeto. Las percepciones son reales, pero difíciles de comunicar a los demás y aun difíciles de recordar e interpretar por la persona que los experimentó. Por lo tanto, mucha gente de naturaleza práctica, crítica o intelectual duda que las percepciones o intuiciones sirvan como guía hacia la verdad. Quieren saber cómo podemos confiar en nuestros sentimientos, cómo podemos saber que están bajo la influencia del Espíritu de Dios y que no son simplemente el producto de nuestra propia psicología u operaciones psicológicas. Nuestras emociones pueden engañarnos. Los críticos tienen razón en hacer tales preguntas.

Creemos que el hombre no debe permitir que las emociones sean la única guía hacia la verdad religiosa Nuestros sentimientos necesitan ser guiados por la razón y por la experiencia total de nuestra vida. Y dentro del campo mismo de las emociones, debemos aprender por la experiencia y verificación si podemos confiar en nuestras percepciones intuitivas, y si las inspira otro poder ajeno al nuestro. Debemos darnos tiempo en el estudio de la religión para ver si "el ardor en nuestros corazones" es constante y viene como respuesta a una oración y no simplemente a nuestro estado emocional del momento. El sentimiento debe ser convincente y venir acompañado del pensamiento y el vivir, para poder confiar en él. Consideremos, ahora, las otras pruebas de la verdad, a saber, la razón y la experiencia.

II. LA RAZÓN

El hombre está dotado de un intelecto, la capacidad para pensar. Aunque hay muchas cosas que el hombre no puede saber por el solo uso de su mente, la mayoría de lo que sabe es el resultado de pensar. Por lo tanto, en nuestra búsqueda de la verdad, incluso la verdad religiosa, no debemos pasar por alto el pensamiento. Jesús tuvo una mentalidad notable Hacía preguntas provocantes y difíciles y daba respuestas profundas y sabias. Al leer la historia del evangelio nos impresiona la claridad y fuerza de su pensamiento así como la profundidad y fuerza de su sentimiento. El evangelio de Jesucristo seguramente debe impresionar nuestras mentes así como nuestros corazones. La emoción da a la vida satisfacción y motivo; la razón puede darnos la orientación y guía necesarias. El Creador mismo es Dios de amor y también de verdad.

Jehová con sabiduría fundó la tierra; afirmó los cielos con inteligencia. Con su ciencia se partieron los abismos, y destilan el rocío los cielos. (Proverbios 3:19-20)

Consideremos algunas formas en que podemos usar nuestras mentes para evaluar las verdades religiosas.

Algunas veces la gente dice tener revelaciones de Dios, que carecen de significado por completo. El es-critor recuerda que una vez encontró a una persona, un hombre que parecía sincero, que decía que Jesús lo había visitado y había hablado con él noche tras noche. Cuando se le preguntó qué le había dicho Jesú, el hombre no supo. La pregunta le cayó de sorpresa. Otra persona, a quien encontramos, dijo que Dios lo había inspirado para escribir la Biblia nuevamente. Después de examinar algunos de sus manuscritos, no encontramos ninguna nueva contribución al significado de la Biblia. Nos pareció que no había hecho sino copiar el texto.

En un pasaje del Libro de Mormón dice: "Porque he aquí, hermanos míos os digo que el Señor no obra en la obscuridad." (2 Nefi 26:23) Creemos que hay dos clases de obscuridad espiritual: la ignorancia y el pecado. Dios no peca. Tampoco hace su trabajo en la ignorancia, ni trae confusión a las mentes de los hombres. Nosotros creemos, por lo tanto, que una revelación de Dios debe tener propósito, significado y ha de poder entenderse.

Cuando se levantare de en medio de ti profeta, o soñador de sueños, y te diere señal o prodigio, y acaeciere la señal o prodigio que él te dijo, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no conociste, y sirvámosles; no darás oído a las palabras de tal profeta ni al tal soñador de sueños: porque Jehová vuestro Dios os prueba, para saber si amáis a Jehová vuestro Dios con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma. En pos de Jehová vuestro Dios andaréis, y a él temeréis, y guardaréis sus mandamientos, y escucharéis su voz, y a él serviréis, y a él os allegaréis. (Deuteronomio 13:1-4)

Una supuesta revelación que se opone a tales principios como los de la justicia y amor de Dios, y el libre albedrío y la dignidad del hombre, no puede ser inspirada de Dios. ¿Por qué ha de inspirar a los hombres para que contradigan sus grandes enseñanzas dadas en una época anterior por sus profetas?

Conviene que como cristianos estudiemos diligentemente su vida y sus enseñanzas, y entonces procurar que nuestras propias interpretaciones de las Escrituras estén de acuerdo con lo que El destacó en la religión. Donde encontremos palabras de las Escrituras o de cualquier hombre que no concuerdan con los fundamentos que Jesús enseñó, debemos de tener cuidado. O es que no entendemos el mensaje, o el locutor o escritor carece de inspiración, porque Cristo sabía la voluntad del Padre, y El es nuestro mejor guía hacia la verdad religiosa. Jesús dijo en respuesta a la pregunta de Pilatos, "¿Luego rey eres tú?",

Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. (Juan 18:37)

Un autora de himnos mormones, Eliza R. Snow, dio expresión a nuestra fe en Cristo como nuestra guía a la verdad religiosa en estas palabras:

La senda de verdad marcó

Con toda claridad:

La luz y vida que sin fin

Reflejan la verdad.

("De Corte Celestial Cuan Gran Amor," himno de Eliza R. Snow.)

Las enseñanzas y las prácticas no cristianas no pueden ser inspiradas de Dios.

III. LA EXPERIENCIA

El Salvador nos ha enseñado una tercera forma de conocer si la revelación viene de Dios. Cuando los judíos se maravillaban de sus enseñanzas, diciendo:

¿Cómo sabe éste letras no habiendo aprendido? Respondióles Jesús y dijo: Mi doctrina no es mía sino de aquel que me envió. El que quisiere hacer su voluntad, conocerá de la doctrina si viene de Dios, o si yo hablo de mí mismo. El que habla de sí mismo su propia gloria busca; mas el que busca la gloria del que le envió, este es verdadero, y no hay en él injusticia. (Juan 7:15-18)

En el Sermón del Monte Jesús dijo:

Y guardaos de los falsos profetas que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, mas de dentro son lobos rapaces. Por sus frutos los conoceréis ¿Cógense uvas de los espinos, o higos de los abrojos? Así, todo buen árbol lleva buenos frutos; mas el árbol maleado lleva malos frutos. No puede el buen árbol llevar malos frutos, ni el árbol maleado llevar frutos buenos. Todo árbol que no lleva buen fruto, córtase y échase en el fuego. Así que por sus frutos los conoceréis. (Mateo 7:15-20)

La verdadera religión, cuando se vive en la vida diaria, traerá gozo, paz mental, valor y bienestar. El Espíritu de Dios también nos dará testimonio de la justicia de un principio cuando lo obedezcamos.

Existe cierto peligro en querer probar la falsedad o la veracidad de una religión por practicarla. Si el principio o la doctrina es falsa, uno puede arruinar su vida por practicarla, o sufrir una pérdida irreparable por experimentar con el mal. Por lo tanto, es bueno aprenderla vicariamente, es decir, observando los frutos de la vida religiosa en las vidas de otros. Por lo tanto, al tratar de determinar el valor de la religión, es importante utilizar los tres modos de conocer la verdad: meditando, buscando inspiración y por medio de la experiencia.

CONCLUSIÓN

En este capítulo indicamos la dificultad de encontrar la verdad en esta época compleja y moderna. Luego describimos brevemente las tres formas de llegar a saber: percepción, razón y experiencia, y sugerimos cómo puede usarse cada una para verificar las revelaciones. Recomendamos las tres formas y creemos que deben cotejarse y complementarse la una a la otra. El hombre debe orar, pensar en esta religión y vivirla también. Entonces sabrá si es de Dios y debe tener la fe para aceptarla o rechazarla.

Examinadlo todo; retened lo bueno. (1 Tesalonicenses 5:21)

Capítulo 15

LA BIBLIA—SU ESENCIA E INTERPRETACIÓN

En los tres últimos capítulos hemos tratado acerca de algunas de las creencias básicas de los Santos de los

Últimos Días relativas a la revelación. Destacamos que Dios ha revelado su pensamiento, de tiempo en tiempo,

a los hombres en su propio lenguaje, y de acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias. Muchas de

estas importantes y más estimadas revelaciones han sido reunidas y conservadas como Escrituras. De ahí que las

Escrituras dan testimonio de las comunicaciones de Dios al hombre, y son de mucho valor como la fuente de

ideas y entendimiento religiosos. Nuestro estudio sobre la revelación, para ser extenso, debe incluir nuestras

creencias sobre la Biblia y también una presentación de otras Escrituras que han sido publicadas por la Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

LO QUE ES LA BIBLIA

La palabra "Biblia" es de origen griego y significa libros. El nombre es muy adecuado porque la Biblia no

es un libro, sino una colección de 66 libros. Estos sesenta y seis libros están divididos en dos grupos principales:

El Antiguo Testamento (Antiguo Convenio) y el Nuevo Testamento (Nuevo Convenio). Es conveniente,

entonces, leer y estudiar la Biblia, no como si fuera un solo libro, sino como dos colecciones de escrituras

sagradas.

El Antiguo Testamento fué escrito por los judíos en el lenguaje hebreo. Es más grande y hay más variación

en su contenido que en el Nuevo Testamento. Es una historia religiosa de la vida de la gente hebrea que relata la

creación del mundo, la vida de los patriarcas desde Adán hasta Abrahán, y luego, con más detalles, el

establecimiento e historia del pueblo de Israel. Es interesante estudiar los libros del Antiguo Testamento de

acuerdo con la manera en que fueron compilados y clasificados por el pueblo judío.

EL ANTIGUO TESTAMENTO

I. La Ley (Llamada también el Pentateuco o Torah)

Génesis, Éxodo, Levítico, Números, Deuteronomio.

II. Los Profetas

A. Históricos: Josué, Jueces, 1 de Samuel, 2 de Samuel, Reyes 1 y 2.

B. Literarios: Isaías, Jeremías, Ezequiel, Oseas, Joel, Amos, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahum,

Habacuc, Sofonías, Haggeo, Zacarías, Malaquías.

III. Los Escritos

A. Históricos y narrativos: Ruth, Esther, Crónicas 1 y 2.

B. Proféticos: Daniel, Esdras, Nehemías.

C. Poéticos: Salmos, Cantares de Salomón, Lamentaciones.

D. Filosóficos: Proverbios, Job, Eclesiastés.

IV. Apócrifos

Un grupo de escrituras "ocultas", escritas entre los años 200 antes de J.C. y 200 después. Estas no han sido

aceptadas como las que ya se han mencionado, y no aparecen en la versión de Cipriano de Valera.

A través de los siglos los judíos devotos han sostenido que la parte más sagrada del Antiguo Testamento es

la Ley de Moisés, o sean los cinco primeros libros. Esto se debe a varias causas. Contienen la narración heroica

de los fundadores de Israel: Abrahán, Isaac, Jacob y José, y el establecimiento de Israel como nación bajo

Moisés, que para ellos fué el mayor de todos los profetas. Es una historia de cómo Dios eligió a Israel, lo sacó

de la esclavitud en Egipto y lo estableció como nación en la tierra sagrada de Canaán, revelándoles las grandes

verdades morales y religiosas.

El segundo grupo de libros que los judíos coleccionaron y aceptaron como Escrituras fueron los escritos proféticos. Esta parte del Antiguo Testamento, especialmente los quince libros proféticos, ha aumentado en consideración entre los judíos y gentiles en los últimos siglos. Los escritos de Amos, Oseas, Miqueas, Isaías, Jeremías y Jonás contienen poesía y conceptos religiosos que no tienen paralelo en el resto de los libros de la Biblia, ni en cualquier otra cosa escrita.

El tercer grupo de los libros del Antiguo Testamento, los Escritos, fueron los últimos en ser aceptados como parte de las Escrituras.*. Judíos y cristianos los han amado y estimado, pero no se les otorga la misma autoridad en materia de creencia y doctrina que a la Ley o los Profetas. Su valor ha consistido más bien en su carácter devoto y meditativo, y cierto interés histórico.

El Antiguo Testamento, en su totalidad, es algo extenso, su literatura es insuperable, abunda en interés y biografía humanos y contiene gran cantidad de maravillosas y variadas enseñanzas religiosas, devoción, leyes, sabiduría y enseñanzas morales y religiosas. Este libro es el más difícil de entender, pues presenta serios problemas de interpretación para el alumno serio y diligente.

EL NUEVO TESTAMENTO

El Nuevo Testamento es el producto del establecimiento de la Iglesia Primitiva de Jesucristo. Al establecer la fe cristiana, Jesús, Pedro y Pablo, hablaron según los inspiraba el espíritu, citando a veces del Antiguo Testamento. Sus palabras y escritos fueron tan apreciados por las comunidades cristianas, que los preservaron, copiaron, intercambiaron y finalmente recopilaron para formar el canon del actual Nuevo Testamento. Veamos los libros que contiene :

I. Los Evangelios

S. Mateo; S. Marcos; S. Lucas; S. Juan.

II. Los Hechos

Escritos por S. Lucas, son una continuación de su Evangelio, que narran el establecimiento de la Iglesia por Pedro y Pablo.

Cuando a Jesús le preguntaron cuál era el mandamiento más grande, El contestó que el amor a Dios y el amos a los hombres diciendo que "de estas dos cosas dependen toda la ley y los profetas." No mencionó los escritos, porque aunque eran conocidos, ni eran parte del canon judío.

III. Las Epístolas de S. Pablo (trece por todas)

Romanos, Corintios, I y II, Gálatas, Efesios, Fili-penses, Colosenses, Tesalonicenses I y II, Timoteo I y II, Tito y Filemón.

IV. La Epístola a los Hebreos

Atribuida a S. Pablo: fué escrita a todos los cristianos para animarlos durante las persecuciones que sufrieron.

V. Epístolas Universales

Escritas a la Iglesia en general, Santiago, Pedro I y II, Juan I, II y III y Judas.

VI. Apocalipsis o Revelación

Un escrito simbólico y altamente dramático, difícil de comprender, que declara la caída de Roma y el triunfo de Cristo.

Se cree que el Nuevo Testamento fué escrito en griego, la lengua culta del mundo Greco-romano del primer siglo de J.C. Como hemos visto, el Nuevo Testamento es una colección de escritos de distintas clases y esencia. La vida y misión de Jesucristo es el tema central de estos veintiséis libros notables.

Los Santos de los Últimos Días y la Biblia

Los judíos y los cristianos consideran la Biblia de distintas maneras. Por una parte, algunos cristianos creen en la autoridad verbal de las Escrituras y afirman que cada palabra y cada frase es la palabra de Dios que se debe aceptar autoritariamente. Por otra parte, hay cristianos liberales que creen que la Biblia es un libro interesante, pero que no tiene más autoridad que el mensaje que cada lector puede sacar por sí mismo para su mente y corazón. Los que así piensan sostienen que algunas partes de la Biblia son inspiradas y apropiadas para la conciencia, y que mucho de ella es puramente humano, y de dudoso valor moral y religioso. Entre estos dos extremos hallamos una gran variedad de opiniones.

Los Santos de los Últimos Días rechazan ambas opiniones extremas. Para nosotros, la Biblia, no es un libro perfecto, en el cual todo pasaje o renglón es inspirado, o contiene la misma inspiración en cada pasaje o libro. Tiene sus limitaciones. Por otra parte, es para nosotros mucho más que un documento inspirado. La aceptamos como la palabra de Dios, con algunas condiciones que explicaremos un poco más adelante. Es una historia autorizada de las comunicaciones de Dios al hombre, un pilar de nuestra fe, estimada y respetada por los Santos de los Últimos Días. En la parte que resta del capítulo, trataremos de explicar cómo aceptamos e interpretamos esta Sagrada Escritura.

La Biblia no carece de errores. Cuando fué escrita por primera vez, (el Antiguo y el Nuevo Testamento) no existía la imprenta. Durante muchos siglos los escribas copiaron el texto trabajosamente, y sin duda, con toda sinceridad. Al hacer estas copias indudablemente se cometieron algunos errores, que luego fueron transmitidos a las nuevas copias. Además de esto, hubo hombres eruditos que con toda buena intención quisieron aclarar el significado de un pasaje para inspirar o salvaguardar la fe de las generaciones futuras. Así fueron aumentadas y quitadas algunas partes.

La Biblia ha pasado por muchas traducciones de su lenguaje antiguo a los modernos. En cualquier tra-ducción hay siempre cierta liberalidad, algunas diferencias de opinión, cierta pérdida o cambio del sentido original. La historia de la traducción de la Biblia basta para anular las posibilidades de creer en su autoridad verbal.

El octavo Artículo de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días dice en parte: "Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté traducida correctamente . . ." El conocimiento de los idiomas hebreo y griego, el estudio de las muchas traducciones de la Biblia a los lenguajes modernos, incluso el nuestro, así como la meditación devota y pausada del texto, justifican la prudencia de esta limitación expresada por José Smith con respecto a la divinidad de la Biblia.

Un estudio de la Biblia misma nos indica que no toda sigue el mismo nivel moral y religioso. Por ejemplo, hay partes del Antiguo Testamento que fueron escritas por autores desconocidos que nunca afirmaron estar hablando por Dios. Su trabajo fué aceptado e incorporado en el libro por sus méritos literarios, sabiduría o interés histórico para el pueblo de Israel. Otras partes del libro llegaron a nosotros por medio de los profetas que hablaron con autoridad y convicción en nombre de Dios. Por ejemplo, el Cantar de los Cantares de Salomón es un gran poema de amor, apreciado por su belleza literaria, pero de poco valor religioso. Eclesiastés es una obra maestra literaria de sabiduría práctica, pero muy ajena al tenor del Antiguo Testamento; y sus enseñanzas sobre la vida después de la muerte son casi lo contrario de las enseñanzas sobre el mismo tema en el Nuevo Testamento. Mucho del material histórico del Antiguo Testamento no puede compararse en inspiración y valor para nosotros con algunas partes de la Ley de Moisés y las escrituras de los más importantes profetas. Aun el Apóstol Pablo admitía a veces que estaba dando su propia opinión y no expresando un mandamiento. "Mas esto os digo (acerca del matrimonio) por permisión, no por mandamiento." (I Corintios 7:6) Esto quizá explica las declaraciones contradictorias de Pablo sobre el matrimonio.

Uno no tiene que buscar mucho para encontrar la diferencia en las revelaciones dentro de la Sagrada Biblia. Como ya hemos visto, la Biblia no es un solo libro, sino una colección de sesenta y seis libros separados, algunos de los cuales son en sí mismos colecciones de muchos escritos, como los Proverbios y los Salmos. Nosotros creemos que Dios no sólo habla al hombre, sino que lo hace de tal forma que el hombre puede entenderlo. Al leer las Escrituras, por lo tanto, debemos tener presente no sólo a Dios, sino también al profeta o escritor, y al pueblo al cual está hablando. Esto está indicado claramente en una revelación dada a José Smith:

He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido: estos mandamientos son míos, y diéronse a mis siervos en su debilidad, según su idioma para que entendiesen. Para que si errasen fuese manifestado; y si buscasen sabiduría, se les instruyera; y si pecasen se les castigara para que se arrepintieran; y siendo humildes fuesen hechos fuertes y bendecidos de lo alto, recibiendo conocimiento de cuando en cuando. (Doctrinas y Convenios 1:24-28)

Para ilustrar más plenamente la adaptación de la revelación al hombre, podríamos comparar la ley del Señor, dada al pueblo por medio de Moisés, y que se encuentra en Levítico y Deuteronomio, con las palabras de Cristo en el Sermón del Monte. La Ley de Moisés contiene muchos aspectos nobles y elevados de la moralidad como la enseñó Jesús. Como ejemplo, notemos esta maravillosa consideración para el pobre y el extranjero :

Cuando segareis la mies de vuestra tierra, no acabarás de segar el rincón de tu haza, ni espigarás tu tierra segada. Y no rebuscarás tu viña, ni recogerás los granos caídos de tu viña; para el pobre y para el extranjero los dejarás: yo Je-hová vuestro Dios. (Levítico 19:9, 10)

Por otra parte, leemos en el mismo libro:

Y el que causare lesión en su prójimo, según hizo así le sea hecho: rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente: según la lesión que habrá hecho a otro, tal se hará a él. (Levítico 24:19, 20)

Contrastan este último pasaje y lo que Jesús enseñó:

Oísteis que fué dicho a los antiguos: Ojo por ojo y diente por diente. Mas yo os digo: No resistáis al mal; antes a cualquiera que te hiriere en tu mejilla diestra, vuélvele también la otra; y al que quisiere ponerte a pleito y tomarte tu ropa, déjale también la capa; y a cualquiera que te cargare por una milla, ve con él dos. Al que te pidiere dale; y al que quisiere tomar de tí prestado no se lo rehuses. Oísteis que fué dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. Mas yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos: que hace que su sol salga sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e injustos. Porque si amareis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿no hacen también lo mismo los publícanos? Y si abrazareis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿no hacen también así los. gentiles? Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto. (Mateo 5:38-48)

Antiguamente, cuando el hombre, al ser ofendido por otro, probablemente se vengaba de él y su familia, esta ley mosaica de justicia—"ojo por ojo y diente por diente."—representaba un adelanto en la moralidad del día. La ley de Jesús de amar al enemigo representa un paso más avanzado todavía en la religión. S. Pablo dijo de la ley de Moisés:

De manera que la ley, nuestro ayo fué para llevarnos a Cristo, para que fuésemos justificados por la fe. Mas venida la fe, ya no estamos bajo ayo. (Gálatas 3:24-25)

No es justo que la Biblia sea interpretada como si estuviera inspirada de Dios en todos sus libros y pasajes. Algunos escritores fueron más inspirados que otros. Cristo mismo alcanzó nueva eminencia de inspiración y revelación, por ser el Hijo de Dios y por su maravillosa vida moral e intelectual.

Guías a la interpretación de la Biblia

Cuando leemos las Escrituras, debemos tener algunas guías en nuestra mente, que nos ayudarán a entenderla y apreciarla, y a interpretarla con justicia y honestidad. No podemos hacer más que indicar y sugerir dichas guías, algunas de las cuales han sido ya mencionadas en este y en el último capítulo.

Como ilustración consideremos el versículo ocho del capítulo cuatro de la Primera Epístola de S. Juan, que dice: "El que no ama no conoce a Dios: porque Dios es amor." La última parte de este verso se ha empleado para mostrar que Dios es amor, nada más. Tomándolo aisladamente sólo dice eso. Sin embargo, si uno lee toda la Primera Epístola de Juan, llega a la conclusión de que Dios es más que amor. El autor recalca este atributo de Dios, porque uno de los propósitos principales de su libro es inspirar a los hombres a amarse el uno al otro.

Este mismo método de enlazar ideas aisladas con algunas guías fundamentales se aplica igualmente al estudio, interpretación y práctica de la religión. Uno no debe basar su fe en ciertos pasajes o ideas en particular de la Biblia. En las Escrituras se deben buscar los grandes fundamentos que se enseñan o de los cuales se habla una y otra vez. Estos deben transformarse en guías para que den fundamento y enlazamiento a nuestros conceptos religiosos. Por ejemplo, léase la Biblia completa para ver qué conceptos grandes y a menudo repetidos contiene sobre Dios. Con esta consideración, uno llega a dar una interpretación a un pasaje aislado que corresponde con los grandes temas bíblicos sobre la naturaleza y personalidad de Dios. Cuando procedemos de esta manera sabemos que Dios es más que amor, porque las Escrituras nos enseñan una y otra vez que es el Creador del universo, Revelador, y para los profetas, un Personaje de justicia, de misericordia y de amor.

¿Qué nos enseñan las Escrituras sobre el hombre cuando las estudiamos diligentemente? ¿Encontramos que en todas las enseñanzas bíblicas se reitera _ y se indica, una y otra vez, la libertad y la responsabilidad del nombre ? Si es así, debe transformarse en nuestra guía para interpretar cada pasaje de las Escrituras. Un verso aislado que parece negar el libre albedrío del hombre, no se puede tomar como fallo definitivo sobre la doctrina del hombre, como lo han hecho algunos teólogos que han tomado palabras aisladas de S. Pablo.

Las grandes verdades fundamentales de la religión pertenecientes a Dios y al hombre deben guiarnos en nuestra interpretación de todos los pasajes e ideas menores. No podemos aceptar como verdades las interpretaciones de las Escrituras que niegan la paternidad, justicia, imparcialidad y amor de Dios, o la libertad, hermandad y dignidad de los hombres. En cualquier campo de la vida actuaremos bien viviendo de acuerdo con

principios fundamentales; y esto se aplica a la religión, tanto como a los negocios o la práctica de la medicina.

En la Biblia, se encuentran los grandes principios fundamentales de la religión, incluso el evangelio de Cristo. El evangelio, aunque está contenido en la Biblia, es mayor que el libro. Así que usamos el evangelio para interpretar todos los pasajes de la Biblia.

Vosotros sois la sal de la tierra. (Mateo 5:13)

Vosotros sois la luz del mundo. (Mateo 5:14)

¡Serpientes, generación de víboras! ¿Cómo evitaréis el juicio del infierno? (Mateo 23:33)

¡Jerusalem, Jerusalem, que matas a los profetas! (Mateo 23:37)

Podemos aceptar la enseñanza religiosa que representan estas palabras; pero no siempre la figura de dicción que nos hace recordarla.

La Biblia no es un tratado filosófico, ni un texto científico o de erudición, ni una crónica histórica de-tallada, ni aun podemos decir que es un libro teológico. Es una obra hondamente moral y religiosa que trata de enseñar a Israel y todos los hombres cómo adorar y servir a Dios, y cómo tratar honrada y considera-mente al prójimo.

Como Santos de los Últimos Días amamos y estimamos la Biblia por lo que representa. Nuestra Iglesia tuvo su origen en la fe de un jovencito en la Biblia. Dicha fe lo condujo hacia más revelación, a la que nos referiremos en seguida.
