Capítulo 16

OTRAS ESCRITURAS

Los Santos de los Últimos Días creen en la Biblia y sienten un gran respeto y reverencia hacia estas

escrituras antiguas. Sin embargo, para ellos la Biblia no es -la palabra completa y final de Dios a los hombres.

De acuerdo con nuestras doctrinas sobre Dios, el hombre y la revelación, "Creemos todo lo que Dios ha reve-

lado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos

pertenecientes al reino de Dios." (Noveno Artículo de Fe) Como fruto de esta revelación continua de Dios al

hombre, la Iglesia tiene además de la Biblia tres tomos de Escrituras: El Libro de Mormón, las Doctrinas y

Convenios, y la Perla de Gran Precio. Estas escrituras adicionales no suplantan o desacreditan a la Biblia, ni

compiten con ella, así como en una familia, el segundo, el tercero o el cuarto hijo no suplantan ni toman el lugar

del primer hijo. Estas otras escrituras sirven para complementar la Biblia y fortificar nuestra fe en esta notable

historia judía, así como para aumentar nuestra comprensión de ella.

Nuestro propósito en este capítulo es presentar estas tres escrituras, aceptadas por los Santos de los Últimos

Días, a los investigadores de la Iglesia.

EL LIBRO DE MORMÓN

El primero y más conocido de estas escrituras es el Libro de Mormón. Fué publicado el mismo año en que

la Iglesia fué organizada, la primavera de 1830. La historia del Libro de Mormón está relacionada estrechamente

con el origen del movimiento de los Santos de los Últimos Días. Nuestro sobrenombre de "Mormones", por el

cual somos más conocidos, es un apelativo que nos han dado los que no son "mormones", y proviene del

nombre de esta escritura.

El Libro de Mormón ha dado origen a grandes controversias. Por una parte, ha sido condenado como un

fraude, como el peor de los engaños que se ha perpetrado en el nombre de la religión. Por otra parte, lo han

apreciado y amado un gran número de conversos a nuestra fe por motivo de su espíritu y mensaje. Igual que la

Biblia, ha humillado al orgulloso y traído esperanza y consuelo a muchos corazones contritos. Todos están de

acuerdo en una cosa: que es un libro interesante y notablemente original.

LA HISTORIA DE UNA RAMA DE LA CASA DE ISRAEL

Así como la Biblia contiene el relato e historia de los israelitas y sus progenitores, en igual manera la parte

principal del Libro de Mormón es la historia de una rama de la casa de Israel que salió de Palestina y vino a las

Américas, donde estableció una gran civilización. Para ser más exactos, el Libro de Mormón es una historia de

tres pequeñas colonias que partieron de Mesopotamia y la tierra de Canaán en el Viejo Mundo, y llegaron a ser

grandes civilizaciones en el hemisferio occidental. Aunque resulte extraño para el que que no lo ha escuchado

antes, concuerda muy naturalmente con los acontecimientos bíblicos del esparcimiento de Israel entre los

pueblos del mundo. Un breve examen de los pueblos del Libro de Mormón nos dará una mejor perspectiva de su

contenido:

Naciones del Libro de Mormón

I. LOS JAREDITAS DE MESOPOTAMIA.

Esta primera colonia salió del Viejo Mundo en la época de la edificación de la Torre de Babel; llegó a ser

un gran pueblo en América; se destruyeron ellos mismos en una guerra civil pocos siglos antes de Jesucristo. Su

historia, y el último sobreviviente fueron descubiertos por otra colonia posterior del Libro de Mormón, a saber,

los Mulekitas.

II. LA COLONIA DE LEHI

Esta es la colonia principal del Libro de Mormón. Lehi, un hombre devoto que vivía en Jerusalem, poco

antes que cayera en manos de los babilonios bajo el rey Nabucodonosor, unos 586 años antes de J.C., fue

avisado en una revelación de la cautividad que sufriría su pueblo. Dios lo inspiró a que saliera de Jerusalem con su familia y algunos otros, y fué conducido de un modo notable al hemisferio occidental. Aquí sus hijos se separaron en dos pueblos mutuamente antagonistas, los lamanitas y los nefitas. Aquéllos se transformaron en un pueblo primitivo y nómada; éstos se volvieron más civilizados, pero tuvieron todas las virtudes y vicios que son propios de tales pueblos.

La mayor parte del Libro de Mormón fué escrita por estos nefitas, y relata acerca de sus propios profetas y su lucha para mantener la fe de sus padres. También sus relaciones con sus enemigos, los lamanitas, quienes los afligían incesantemente, con excepción de épocas notables en que estos dos pueblos vivían como uno. Los nefitas fueron destruidos finalmente por los lamanitas, a causa de sus propias luchas intestinas y su debilidad, como en el año 421 de J.C. El relato principal del Libro de Mormón abarca un período de alrededor de mil años de la historia de esta colonia de Lehi. Los Santos de los Últimos Días creen que los lamanitas vivieron en las Américas y fueron los antecesores de muchos de los indios americanos y los habitantes de algunas de las islas del Pacífico en la actualidad.

III. LA COLONIA DE MULEK

Por el mismo tiempo también salió de Jerusalem y vino a las Américas, una tercera colonia, encabezada por Mulek, hijo del rey Sedecías de Judá. Después de algunos siglos estos mulekitas* fueron descubiertos por los nefitas y se unieron a ellos para protegerse de los lamanitas. De ahí que la historia de los mulekitas es muy breve, hasta donde la conocemos en el Libro de Mormón.

El Libro de Mormón mismo no pretende ser una historia de todos los pueblos precolombianos del hemis-ferio occidental. Relata simple y brevemente la historia de estos tres pueblos que vinieron a América. Esta historia termina en el año 421 de J.C. Lo que pudo haber ocurrido en cualquier otra parte del continente americano antes, durante o después de escribirse los anales nefitas, (600 años antes de J.C. hasta 421 después), no tenemos manera de saberlo. El Libro de Mormón es una historia de tres pueblos, dos de los cuales, por lo menos, alcanzaron alto grado de civilización.

De hecho, el Libro de Mormón no es un libro histórico, en el uso moderno del término. No dice nada de muchos de los aspectos de la vida. Incidentalmente a su tema e interés principal, se refiere a la vida económica, cultural y política del pueblo. Su historia, como está en el Libro de Mormón, es sumamente difícil de seguir; y es imposible localizar exactamente sus sitios geográficos, o las migraciones de los pueblos de los cuales trata.*

UN NUEVO TESTIGO DE CRISTO

Los escritores originales del Libro de Mormón eran hombres religiosos, muchos de ellos profetas de Dios. Su sólo propósito al escribir, así como Isaías o Amos, era llevar al pueblo hacia Dios y persuadirlo a creer en Cristo, y hacerse bien el uno al otro en lugar de mal. Desde el principio se declara este propósito religioso del libro. Leemos en la portada:

... Lo cual sirve para mostrar al resto de la casa de Israel, cuan grandes cosas el Señor ha hecho por sus padres; y para que conozcan las alianzas del Señor, que no son ellos desechados para siempre.—Y también para convencer al Judío y al Gentil de que Jesús, es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones.—Y ahora, si hay faltas, son equivocaciones de los hombres; por lo tanto, no condenéis las cosas de Dios para que aparezcáis sin mancha ante el tribunal de Cristo.

Nefi, el Primer autor, escribe con el mismo propósito religioso :

Y no me parece importante ocuparme en una narración completa de todas las cosas de mi padre, porque no se pueden escribir sobre estas planchas, ya que deseo el espacio para poder escribir las cosas que son de Dios. Porque todo mi deseo es poder persuadir a los hombres que vengan al Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, y se salven. De modo que no escribo las cosas que agradan al mundo, sino las que agradan a Dios y a los que no son del mundo. Así que mandaré a mis descendientes aue no escriban sobre estas planchas nada que no sea de valor para los hijos de los hombres. (I Nefi 6:3-6)

En sus últimas palabras a su pueblo, este primer director espiritual y práctico de los nefitas declara de nuevo su propósito:

Mas yo, Nefi, he escrito lo que he escrito; y lo estimo de gran valor, especialmente para mi pueblo. Porque continuamente ruego por ellos de día, y mis ojos bañan mi almohada de noche a causa de ellos; y clamo a mi Dios con fe y sé que oirá mi clamor. Y sé que el Señor Dios consagrará mis oraciones para el beneficio de mi pueblo. Y las palabras que he escrito en debilidad serán hechas fuertes para ellos; pues los persuaden a hacer el bien, les informan acerca de sus padres y hablan de Jesús, y los invitan a creer en él y a perseverar hasta el fin, que es la vida eterna. Y hablan ásperamente

contra el pecado, según la claridad de la verdad......Y

ahora, mis amados hermanos, como también vosotros los judíos y todos los extremos de la tierra, escuchad estas palabras y creed en Cristo; y si no creéis en estas palabras creed en Cristo. Y si creéis en Cristo, creeréis en estas palabras, porque son de Cristo y él me las ha dado; y enseñan a todos los hombres a obrar bien. (2 Nefi 33:3-5, 10)

Los otros escritores del Libro de Mormón que continuaron la historia, escribieron con el mismo énfasis religioso.

CÓMO LEER EL LIBRO DE MORMÓN

El que lea el Libro de Mormón como un libro geográfico, histórico, arqueológico o antropológico, o como el objeto de crítica literaria, puede encontrar considerable interés en él, pero seguramente se perderá del tema y el espíritu principal del Libro. Creemos que se debe leer con el mismo espíritu e intención con que fué escrito. Debe ser leído como una historia religiosa de un pueblo devoto y religioso, cuyas raíces yacen profundas en la historia de Israel.

Aclara en forma interesante la historia de Israel. Los nefitas y los lamanitas eran descendientes de las tribus de Efraín y Manases. Se sentían orgullosos de su linaje e interpretaban su historia como el cumplimiento de las promesas del Señor a José, que fué vendido en Egipto. El Libro de Mormón nos descubre una parte desconocida del esparcimiento de Israel entre las naciones, que comenzó con la caída de Israel en Asiría alrededor del año 722 antes de J.C. y llegó a su punto culminante durante la cautividad de Judá en el año 586 antes de J.C. en Babilonia.

El Libro de Mormón da testimonio del amor de Dios hacia todos los hombres, ya sean judíos o gentiles, y de sus esfuerzos para llevar a cabo sus justos propósitos entre los hombres. Dios es una persona real y viviente que está trabajando activamente en los asuntos de los hombres, aunque respetando su libertad para que obren según su voluntad.

El Libro de Mormón reitera en forma especial sus enseñanzas sobre la hermandad de los hombres. Una y otra vez condena al orgullo y a la vida egoísta, y aconseja la generosidad, misericordia y mayor igualdad de bienes y derechos entre los hombres.

En lo que respecta a las numerosas doctrinas y prácticas de la Iglesia, sus contribuciones son únicas y varias, y además, afirman mucho de lo que se enseña en la Biblia. Esto lo confirmaremos, como ya hemos hecho hasta cierto punto, al desarrollar más ampliamente las doctrinas y prácticas de la Iglesia. Haremos una lista de algunas enseñanzas sobre ciertos temas, por si el lector desea probar el Libro de Mormón.

Fe

Alma 32:17-43

Arrepentimiento Jacob 2: Alma 5:

Bautismo

2 Nef i 31: Mosíah 18: Moroni 6: Moroni 8:

La Santa Cena 3 Nef i 18: Moroni 4 y 5

Revelación 2 Nef i 28:24-32 2Nefi29: 2 Nef i 31:1-3

La Imparcialidad de Dios 2 Nef i 26:23-33

La Ciencia de Gobernar Mosíah 29:

SU VERIFICACIÓN

No es nuestro propósito discutir aquí las controversias que han surgido alrededor del Libro de Hormón. No hay ninguna prueba externa por la cual se puede invalidar o comprobar categóricamente la historia del libro. El investigador, así como el mismo miembro, tiene que valerse de sus propios recursos. Nosotros invitamos y alentamos a todos los hombres a leer el Libro de Mormón con la misma actitud y guías que hemos recomendado para comprobar la revelación o la lectura de la Biblia. Léanlo con meditación, pero también con humildad y la mente libre de prejuicios. Pongan a prueba el espíritu del libro. ¿Es religioso y moral ? ¿ Parece auténtico ? ¿ Contribuye en algo a su conocimiento de la religión? Más importante aún, ¿los ayudará a ser mejores cristianos, verdaderos hijos de Dios y hermanos de sus semejantes? Si se lee pensando en preguntas como éstas, uno puede aprender a conocer su valor y origen.

El mismo libro, en el último capítulo, sugiere al lector, la prueba final de su veracidad y origen.

He aquí quisiera exhortaros, al leer estas cosas, si Dios juzga prudente que las leáis, a que recordaseis lo misericordioso que el^ Señor ha sido hacia los hijos de los hombres, desde la creación de Adán hasta el tiempo en que recibáis estas cosas, y a que lo meditaseis en vuestros corazones. Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas. Cualquier cosa que es buena, es también justa y verdadera; por lo tanto, nada de lo que es bueno niega a Cristo, antes reconoce que él existe. Y por el poder del Espíritu Santo, sabréis que él existe; por lo que os exhorto a que no neguéis el poder de Dios; porque él obra con poder, de acuerdo con la fe de los hijos de los hombres, lo mismo hoy que mañana y para siempre. (Moroni 10:3-7)

LAS DOCTRINAS Y CONVENIOS

La Biblia y el Libro de Mormón son voces de lo pasado, que dan testimonio de las revelaciones de Dios al hombre en las primeras épocas. Doctrinas y Convenios es un libro notablemente moderno y contemporaneo. Es principalmente una colección de revelaciones dadas a José Smith, primer Profeta de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Contiene también unas cartas, declaraciones de creencias, informes de una reunión, un acontecimiento histórico, instrucciones de diversa índole, y una revelación recibida por Brigham Young. Con una sola excepción, el contenido de Doctrinas y Convenios fué escrito entre los años 1822 y 1847, o sea dentro de un período de veinticinco años.

Doctrinas y Convenios es una recopilación de importantes revelaciones recibidas y de resoluciones tomadas en relación con la restauración del evangelio de Jesucristo y de su Iglesia. Es una excelente ilustración de como Dios habla a los hombres: "un poco aquí y otro poco allá" y en respuesta a los deseos y necesidades del hombre. Cada revelación vino a causa de una. situación particular de la Iglesia o de algunos de sus miembros. E& una colección de 137 breves, separadas y distintas declaraciones de creencia, prácticas y exhortaciones. A distinción la Biblia y el Libro de Mormón, no es una narración continua. Cada sección está completamente separada de la que la precede o la sigue, aunque algunas, por supuesto, tienen relación con el mismo asunto u otro parecido.

Esta escritura moderna y característicamente de los Santos de los Últimos Días, parece establecer cuatro puntos básicos: 1. Contiene algunas declaraciones excelentes concernientes a las doctrinas y creencias de la Iglesia. 2. Contiene instrucciones importantes concernientes a la organización del Sacerdocio y la Iglesia, y cómo han de funcionar. 3. Muchas de las revelaciones tratan de la resolución de los problemas y crisis diarios que surgieron en el desarrollo de un movimiento joven y dinámico, tales como la obra misional, impresión de libros, colonización, persecución, fondos. 4. Muchas secciones reprenden, amonestan, alientan y exhortan a la vida digna.

CÓMO LEER DOCTRINAS Y CONVENIOS

Doctrinas y Convenios no es un libro que se lee de continuidad, de tapa a tapa. Cada sección es una unidad por separado, que se ha de leer y estudiar de por sí. Algunas secciones se entienden fácilmente tal como se leen, porque hablan de principios fundamentales o universales; otras tienen escaso significado aparte de algún conocimiento del problema o situación histórica que las ocasionó. Algunas secciones se refieren a un mismo tema; otras contienen varios asuntos dentro de la misma sección.

Para aquellos que quieren saborear este libro sugerimos las siguientes secciones:

Sección Tema

4, 12, 14, 18 El Espíritu de la Iglesia y el trabajo misional

20 La organización y el gobierno de la Iglesia

42 La vida religiosa práctica

46 Los dones espirituales de la Iglesia

59 La santificación y observancia del día de reposo

76 Visión de la vida después de la muerte

84, 107, 121:34-46 Sacerdocio: su organización y funciones

89 La Palabra de Sabiduría

93 La naturaleza y destino del hombre

134 Declaraciones de creencias concernientes al gobierno y las leyes en general

LA PERLA DE GRAN PRECIO

La Perla de Gran Precio es el más pequeño de nuestros cuatro tomos de Escrituras y la última en ser aceptada como tal por la Iglesia. Este pequeño libro se publicó primeramente en Liverpool en 1851. Era una colección de escritos previamente impresos, recopilados en un solo tomo y usados en Inglaterra en la obra misional. No sólo fué estimada allá, sino por los miembros de la Iglesia en todas partes. De modo que en 1902, después de suprimir algunas revelaciones que ya figuraban en Doctrinas y Convenios, fué presentada a los miembros de la Iglesia, reunidos en Conferencia General, y unánimente adoptada como escritura o libro canónico de la Iglesia.

Igual que la Biblia, el Libro de Mormón, y Doctrinas y Convenios, este libro es un solo tomo, pero es una compilación de cuatro escritos, breves y separados, que son los siguientes:

I. El Libro de Moisés

II. El Libro de Abrahán

III. Un Bosquejo de" la Historia de José Smith

IV. Los Artículos de Fe

Indicaremos brevemente la naturaleza de cada uno de estos cuatro escritos.

EL LIBRO DE MOISÉS

Después de la traducción y publicación del Libro de Mormón, José Smith se puso a estudiar diligentemente la Biblia. Bajo la inspiración de Dios procuró saber acerca de la corrección de la traducción. Mientras estaba ocupado en esta tarea recibió conocimiento de Dios sobre lo que le había sido revelado a Moisés. El contenido de este pequeño Libro de Moisés, por lo tanto, es semejante a muchos de los acontecimientos que se hallan en Génesis, desde Adán hasta Noé. Contiene también material adicional de valor que no se encuentra en la Biblia. Por ejemplo, el capítulo 1 es una descripción inspirada de las amplias y continuas creaciones de Dios, por medio de Cristo, con el propósito de "llevar a cabo la vida eterna y la inmortalidad del hombre." El capítulo 4 nos da nuevo conocimiento sobre la preexistencia del hombre, su libertad de elección y el propósito de su venida a la tierra.

EL LIBRO DE ABRAHÁN

Un arqueólogo francés llamado Antonio Sebolo, realizó, en junio de 1831, algunas excavaciones cerca de la antigua ciudad de Tebas, en Egipto, y descubrió once momias. Durante el viaje de regreso a Francia, falleció cuando el barco se encontraba en el puerto de Trieste. Había legado su descubrimiento a un sobrino irlandés, Miguel H. Chandler. Este último, mientras tanto, había partido de Dublín, Irlanda y emigrado a Filadelfia, Pensilvania. Así que las momias le fueron remitidas al señor Chandler en América. Chandler no tenía interés en las momias ni en unos manuscritos que se hallaban dentro de ellas, solamente deseaba venderlas. Habiendo oído de José Smith y de su trabajo como traductor del Libro de Mormón, Chandler trajo su herencia a Kirtland, Ohio, y visitó al profeta mormón. José Smith examinó los dos rollos de papiro, descubiertos con las momias, y declaró que eran los escritos de Abrahán y José, que fué vendido en Egipto. La Iglesia, entonces se los compró al señor Chandler.

Esta escritura, llamada el Libro de Abrahán fué publicada por primera vez, en 1842, en Nauvoo. Este pequeño libro nos relata la vida de Abrahán en Caldea, el mandamiento de salir de su país e irse a Canaán, y de su paso por Egipto. El capítulo 3 es principalmente interesante por sus enseñanzas sobre la preexistencia del hombre y el principio de la preordinación.

EXTRACTOS DE LA HISTORIA DE JOSÉ SMITH

Esta parte de la Perla de Gran Precio está tomada del diario del Profeta o su diario histórico. Comprende su versión inspirada de parte del capítulo 23 y todo el 24 del Evangelio según S. Mateo; su propia historia del comienzo de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y los trece Artículos de Fe. La historia de José Smith de su propia vida y sus experiencias religiosas que lo condujeron a realizar este trabajo, se halla en un lenguaje sencillo y directo y para los Santos de los Últimos Días es un trozo muy estimado de su historia.

Los Artículos de Fe, son trece declaraciones de fe. Fueron escritos por primera vez al final de una carta dirigida al señor Juan Wentworth, editor de un periódico de Chicago. Este hombre había escrito al profeta José Smith, pidiéndole un informe de la historia y creencias de los Santos de los Últimos Días. Los Artículos de Fe no tienen por objeto ser una declaración completa de creencias o credos, pues no contienen muchas doctrinas importantes. Sin embargo, es la declaración más concreta y comprensiva de nuestras creencias que uno puede encontrar en la literatura de los Santos de los Últimos Días.
