Capítulo 17

LA NATURALEZA Y MISIÓN DE UN PROFETA

En los capítulos más recientes, al hablar sobre la revelación y las Escrituras, nos hemos referido con

frecuencia a los profetas. Esto es natural, porque en la cultura y tiempos bíblicos, los profetas desempeñaron un

papel principalísimo en la vida de los pueblos. En verdad, uno no puede apreciar por completo la religión de los

judíos o de Jesucristo y sus discípulos más cercanos sin saber algo del carácter y la misión de un profeta de

Dios.

Tal parece que las funciones y aun el nombre de profeta casi han dejado de existir en el cristianismo que ha

nacido de la Biblia. Por supuesto, se hace referencia a los profetas antiguos como Moisés y Jeremías, pero en las

iglesias de la cristiandad, no fueron ya los profetas quienes dirigieron.

Los profetas desempeñan un papel importantísimo en la vida de los Santos de los Últimos Días. Desde el

principio de nuestra historia, no sólo hemos sido guiados e inspirados por los profetas bíblicos, sino también por

los nuestros propios. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fué establecida por revelación,

recibida por medio de José Smith. El fué su primer profeta, y lo han sucedido, hasta el tiempo actual, otros

directores a quienes sostenemos como "profetas, videntes y reveladores." Uno no puede apreciar ni nuestra

religión ni nuestra Iglesia, si no tiene algún conocimiento del llamado y de la misión de un profeta. En este

capítulo hablaremos de la naturaleza y misión de un profeta en general, y el papel que desempeña en la Iglesia

de los Santos de los Últimos Días.

EL PROFETA COMO PRONOSTICADOR

Comunmente la gente piensa que un profeta es un hombre de Dios que es inspirado para predecir lo futuro.

De acuerdo con este concepto, se le tiene por una especie de adivinador o agorero divino, que anuncia de

antemano los futuros acontecimientos de la historia humana. En este sentido, cualquiera, que predice lo futuro

en la política, los negocios o aum los deportes es llamado profeta en sentido figurado..

De hecho, esta previsión y habilidad vaticinadoras es una de las funciones del llamamiento profetice. En las

Escrituras tenemos numerosos ejemplos de profetas que anunciaron determinados sucesos que iban a acontecer

a individuos y naciones, y que efectivamente ocurrieron. Amos vio claramente la dominación de Israel por

Asiría, que se verificó en el año 722 antes de J.C. Isaías y Jeremías predijeron la cautividad de Judá, que se

cumplió en el año 586 antes de J.C.

El Libro de Deuteronomio propone que el contenido profético del mensaje de un profeta es la prueba de su

llamamiento y su inspiración divinos:

Y si dijeres en tu corazón: ¿Cómo conoceremos la palabra que Jehová no hubiere hablado? Cuando el

profeta habla,re en nombre de Jehová, y no fuere la tal cosa, ni viniere, es palabra que Jehová no ha hablado:

con soberbia la habló aquel profeta: no tengas temor de él. (Deuteronomio 18:21-22)

Sin embargo, un profeta de Dios no debe ser considerado como adivino. Y aunque ocasionalmente ha

predicho las bendiciones particulares o el destino seguro de ciertos individuos, su interés principal siempre ha

estado en asuntos más importantes y universales. Sus predicciones se han relacionado con el bienestar de todo

su pueblo, y el bienestar de otras naciones y aun de la humanidad. Bajo la inspiración de Dios ha llegado a

comprender las grandes leyes morales (Je la vida y puede ver, en la vida de los individuos y naciones, las

consecuencias de obedecerlas o desobedecerlas.

EL PROFETA COMO PORTAVOZ DE DIOS

Un profeta es una persona que habla por Dios. Algunas veces, como hemos visto, sus palabras se refieren a

determinados acontecimientos futuros. Esto no es regla general. La profecía como predicción, es útil para dar

esperanza y aliento a aquel que teme a Dios, y tiene por objeto amonestar y traer al arrepentimiento a los que

menosprecian la voluntad de Dios.

Sin embargo, un profeta habla la mayoría del tiempo sobre los acontecimientos presentes. Habla a su propio pueblo o a toda la humanidad, interpretándoles la voluntad de Dios en ese momento. Está comunicando a su pueblo lo que Dios requiere de ellos y persuadiéndolos sinceramente a que lleven a cabo su voluntad divina. Un profeta es un maestro y predicador de justicia, un intérprete de la vida de acuerdo con la voluntad de Dios. Uno de los recientes directores de los Santos de los Últimos Días ha explicado muy bien la importancia relativa del papel de un profeta como anunciador de lo futuro y predicador de lo presente:

Un estudio cuidadoso de la etimología de la palabra, y de las vidas, obras, y personalidad de los antiguos profetas, nos aclara el hecho de que un profeta era, y es, uno que ha sido llamado para actuar como mensajero de Dios. Tiene que enseñar a los hombres la naturaleza de Dios y definir y hacer saber al pueblo su voluntad. El está para advertir en contra del pecado y declarar el castigo por la transgresión. Ha de ser, por sobre todo, un predicador de justicia, y cuando el pueblo se aparta del camino que él les ha marcado, debe hacerlos volver a la verdadera fe. El es un intérprete de las Escrituras y declara su significado y aplicación. Cuando hay que predecir acontecimientos futuros, él los delara; pero su llamamiento más directo e importante es ser intérprete y director de la situación actual, más bien que anunciador de lo que va a suceder. (A. W. Ivins, Conference Report, Octubre de 1925, pág. 20)

Los profetas son hombres singulares. No hay otros como ellos en la historia de la humanidad. Los filósofos han discutido la posibilidad de la existencia de Dios, y cómo podría ser su carácter y naturaleza; los científicos han estudiado minuciosamente las maravillas de su creación; los artistas y poetas, mediante símbolos y sentimientos, han tratado de interpretar el significado de la vida para nosotros; pero solamente los profetas han tenido la seguridad de hablar en su nombre. Con una convicción impelente y con voz de trueno, han osado hablar a los hijos de los hombres en nombre del Dios del Universo.

Arrostrando grandes peligros, luchando contra reyes y sacerdotes que amenazan sus vitías y mientras la gente se burla de sus palabras, han hablado en nombre de Dios, como si El mismo, en persona, estuviera hablando a la gente. Esta situación está vividamente ilustrada en la vida de Amos.

Amos fué una persona de humilde llamamiento. Era un "boyero y cogedor de cabrahigos", que salió de los montes de Judea y fué al reino de Israel. Allí condenó a toda la casa de Israel por su injusticia y falta de misericordia en las relaciones humanas; y predijo la cautividad del pueblo por su corrupta vida política y económica. Amasias, sacerdote de Beth-el y del rey Jeroboam II, se disgustó por las palabras de este pastor del reino de Judá, y le dijo: "Vidente, vete, y huye a tierra de Judá, y come allá tu pan y profetiza allí. (Amos 7:12) Pero Amos con ardiente indignación le respondió:

. . . No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y cogedor de cabrahigos: y Jehová me tomó de tras el ganado, y díjome Jehová: Ve y profetiza a mi pueblo de Israel. Ahora, pues, oye palabra de Jehová. Tú dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac: por tanto, así ha dicho Jehová: Tu mujer fornicará en la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán a cuchillo, y tu tierra será partida por suertes; y tú morirás en tierra inmunda, e Israel será traspasado de su tierra. (Amos 7:14-17)

El profeta que cumple con su llamamiento nunca habla de sí mismo. Es un emisario enviado de Dios para entregar un mensaje a su pueblo, o cumplir con cierta obra. Este carácter de emisario que se asume en la misión profética, está manifestado claramente en el llamamiento de Moisés. Recibió su divina vocación de esta manera:

Ven por tanto ahora, y enviarte he a Faraón, para que saques a mi pueblo, los hijos de Israel de Egipto. (Éxodo 3:10)

Moisés vaciló, resistiendo el llamamiento, y dijo: "¿Quién soy yo, para que vaya a Faraón, y saque de Egipto a los hijos de Israel?" Y el Señor le dijo otra vez: "Ve, porque yo seré contigo; y esto te será por señal de que yo te he enviado. . ." Moisés finalmente aceptó el llamamiento como emisario de Dios ante Faraón e Israel.

Moisés fué siempre fiel a este aspecto mensajero de su llamamiento profético, según la narración del Antiguo Testamento, salvo en la ocasión en que tomó para sí el honor de su actuación. (Números 20:7-13) Esta debilidad le costó la entrada en la tierra prometida.

En las misiones más arduas de un profeta, la fe que tiene en su llamamiento divino le fortifican su propia confianza y valor. Cuando la gente les presta atención, es porque también creen en su función como mensajeros y emisarios de Dios.
