Los profetas antiguos, no sólo eran maestros, expositores de principio y doctrina; sino también directores, activamente ocupados en la vida política y económica de su pueblo. Moisés fué juez, jefe político y militar, y legislador de su pueblo. Isaías actuó como profeta y estadista para con los reyes de Judá, y les enseñó cómo habían de vivir y conducirse en sus relaciones con las naciones extranjeras. Hombres como S. Pedro y S. Pablo, no sólo predicaron sino que organizaron ramas de la Iglesia, buscaron directores y dieron instrucciones en cuanto al manejo de la Iglesia y la vida diaria del pueblo.

En la historia del Libro de Mormón, Alma, sirvió como juez superior, sumo sacerdote y profeta del pueblo; y más tarde renunció a su puesto público para dedicarse enteramente al ministerio. Otros profetas del Libro de Mormón fueron jefes militares que lucharon por conservar la libertad de su pueblo, y al mismo tiempo fueron predicadores de la justicia en nombre de Dios.

Los profetas de Dios que desempeñaron un papel tan importante en los tiempos bíblicos fueron hombres dotados de muchas habilidades: muchos de ellos fueron poetas, jueces, consejeros de los reyes, estadistas, vati-cinadores, emisarios y directores del pueblo en el nombre de Dios.

EL CARÁCTER DE UN PROFETA

Es interesante estudiar el carácter de los profetas de Dios. Uno los encuentra humildes delante de Dios, porque sienten siempre que no son dignos de su llamamiento y lo resisten. Moisés declaró que él "era tardo en el habla y torpe de lengua". (Éxodo 4:10) Isaías confesó que era "hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos". (Isaías 6:5) Jeremías respondió a su llamamiento, diciendo, "¡Ah, ah! ¡Señor Jehová! He aquí, no sé hablar, porque soy niño." (Jeremías 1:6) Estos hombres estaban dominados por la majestad y poder de D>ios y la gravedad de su responsabilidad delante de El.

Estas mismas personas, por el contrario, eran atrevidos y valientes delante de los demás hombres. Aunque parecían amar a su pueblo, sin embargo, eran como leones que se echan sobre su presa para devorarla, cuando amonestaban a la gente por su hipocresía y engaño delante de Dios y los hombres. En el primer capítulo de Isaías tenemos un ejemplo gráfico del valor y franqueza de Isaías. Leamos sólo algunos versículos:

Visión de Isaías, hijo de Amoz, la cual vio sobre Judá y Jerusalem, en días de Uzzías, Jotham, Achaz y Ezequías, reyes de Judá. Oíd cielos, y escucha tú, tierra; porque habla Jehová: Crié hijos, y engrandecílos y ellos se rebelaron contra mí. El buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su señor: Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento. ¡Oh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generación de malignos, hijos depravados! Dejaron a Jehová, provocaron a ira al santo de Israel, tornáronse atrás. ¿Para qué habéis de ser castigados aún? Todavía os rebelaréis. Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente. Desde la planta del pie hasta la cabeza, no hay en él cosa ilesa, sino herida, hinchazón y podrida llaga: no están curadas ni vendadas, ni suavizadas con aceite. (Isaías 1:1-6)

En el dramático relato de Elias el Profeta (I Reyes, cap. 18), encontramos un ejemplo clásico del carácter de un profeta hebreo. El profeta manda reunir a todo Israel y a los sacerdotes de Baal. Propone una competencia entre Jehová y Baal, poniendo a los Israelitas como testigos. Parece estar resuelto a terminar con la idolatría en Israel. Con toda confianza prepara la escena para la gran prueba entre los Dioses. Mientras los sacerdotes de Baal invocan a su divinidad, Elias se burla de ellos con sarcasmo, diciéndoles,

... Gritad en alta voz, que dios es: quizá está conversando, o tiene algún empeño, o va de camino; acaso duerme, y despertará. (I Reyes 18:27)

Pero cuando le tocó a Elias invocar a Jehová, su tono y su forma de hacerlo cambiaron por completo. Ahora es humilde, se abate a sí mismo y procura solamente ser el emisario de Dios y de su pueblo. De modo que con hermosa sencillez rogó:

. . . Jehová, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo, he hecho todas estas cosas. Respóndeme, Jehová, respóndeme; para que conozca este pueblo, que tú, oh Jehová eres el Dios y que tú volviste atrás el corazón de ellos. (1 Reyes 18:36-37)

Los grandes profetas del Antiguo Testamento fueron hombres enérgicos, dinámicos, rebosantes de emociones, aunque de pensamiento bondadoso, fuertes en principios y siempre listos o preparados para in-tervenir en la vida de su pueblo. Eran humanos también y lo reconocían. S. Pablo admitió que aun cuando estaba entre los Apóstoles, era el que menos merecía ese nombramiento; sin embargo, había hecho una obra mayor que todos los demás.* Pedro negó al Salvador, y en una ocasión El tuvo que decirle: "Quítate de delante de mí, Satanás." Pero Pedro creció en entendimiento y comprensión, como se demuestra claramente en el libro de los Hechos.

LOS PROFETAS DE HOY

El apóstol Pablo, escribiendo a los Efesios, dijo:

Así que ya no soy extranjeros ni advenedizos, sino juntamente ciudadanos con los santos, y domésticos de Dios; edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo; en el cual compaginado todo el edificio, va creciendo para ser un templo santo en el Señor: en el cual vosotros también sois juntamente edificados, para morada de Dios en Espíritu. (Efesios 2:19-22)

Y él mismo dio unos ciertamente apóstoles; y otros, profetas; y otros, evangelistas; y otros, pastores y doctores; para perfección de los santos, para la obra del ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo; hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo. (Efesios 4:11-13)

Cristo mismo es la piedra angular de la Iglesia. Los apóstoles y los profetas iban a representar al Señor y conducir a los santos a la unidad de la fe y el conocimiento del Hijo de Dios.

La Iglesia Primitiva de Cristo en los días de S. Pedro y S. Pablo, tenía apóstoles y profetas. No eran simplemente puestos en la Iglesia. Estos hombres actuaban como profetas. Recibían revelaciones y hablaban por Dios una y otra vez. S. Pedro y S. Pablo no eran solamente intérpretes del Antiguo Testamento; ellos y otros como ellos escribieron las cosas que luego se transformaron en el Nuevo Testamento. Los Apóstoles de la Iglesia Cristiana de la primera época fueron profetas de Dios en todo el sentido de la palabra.

La piedra fundamental de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es Jesucristo. El se reveló a José Smith, y lo llamó para ser profeta en su nombre, para recibir la verdad, para establecer su Iglesia y para hacer su divina voluntad. José Smith fué el primer profeta de nuestra Iglesia. Lo han sucedido otros profetas, llamados por Dios y ordenados para este sagrado trabajo y oficio. Cada uno a su vez ha sido el presidente, profeta y cabeza terrenal de la Iglesia. Con él obran otros apóstoles y profetas, y juntamente cumplen con el llamamiento profético.

El Presidente de la Iglesia, es a quien sostenemos como Profeta de Dios, Revelador y su emisario; es nuestro director, llamado para interpretar y llevar a cabo la voluntad de Dios entre los hombres.
