Capítulo 18

JESUCRISTO EL HIJO DE DIOS

Hasta aquí hemos considerado en nuestro estudio, algunas de nuestras creencias básicas relacionadas con

Dios el Padre, el hombre y el principio de la revelación por medio del cual Dios le comunica su voluntad.

Consideraremos ahora nuestra doctrina sobre Cristo. Deseamos saber quién es y cuál es su misión respecto de la

salvación de los hombres.

Nuestra religión es una religión cristiana. Jesucristo es el centro de nuestra fe. Por cierto, declaramos que

nuestro primer principio es la "fe en el Señor Jesucristo". Nuestra Iglesia no lleva el nombre de persona

cualquiera, ni de una doctrina particular, ni de un acontecimiento o movimiento histórico, sino se llama la

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

La palabra "santo" se emplea con frecuencia en la Biblia, especialmente en el Nuevo Testamento. En el

griego original significa algo puesto aparte o separado, algo sagrado. Los primeros cristianos, mediante su fe en

Cristo, deseaban olvidar sus pecados, sus iniquidades anteriores y transformarse en un pueblo santo. Nos

llamamos Santos de los Últimos Días para distinguirnos de los miembros de la Iglesia Primitiva de Jesucristo.

Nosotros también tenemos el deseo de transformarnos en verdaderos discípulos de Cristo, de ser sus santos y de

alentar a todos los hombres a lograr el mismo propósito. El nombre de santo representa, pues, nuestra aspiración

por medio de la fe en Jesucristo.

CRISTO ES UNO DE LA TRINIDAD

En el capítulo cinco desarrollamos nuestra creencia de que Jesús es un Ser separado y distinto del Padre y

del Espíritu Santo. Los tres miembros de la Trinidad son uno en propósito, poder e influencia para lograr el bien,

pero son tres personas diferentes. Cada cual existe como persona separada y distinta, y tiene su misión especial

que cumplir. En esta parte consideraremos la historia de la vida de Cristo y cómo se relaciona con Dios y el

hombre.

Para entender la naturaleza y posición de Cristo, debemos volver a repasar brevemente nuestro concepto de

Dios y del hombre. Dios, el Padre, es un Ser sin principio de días ni fin de años. Existe por sí mismo, increado,

y es la inteligencia más grande del Universo. También el hombre, en su estado original como inteligencia, es

increado; él y Dios son coeternos. En un lejano pasado, Dios el Padre tomó esta inteligencia original e increada

del hombre y llevó a cabo una creación para el bien de éste. El hombre llegó a ser un hijo espiritual de Dios. En

las Escrituras no se revela la naturaleza exacta de la creación espiritual del hombre en la preexistencia. Basta

decir que el Creador tomó las inteligencias eternas e increadas y les otorgó algo de su naturaleza divina; y

nosotros llegamos a ser hermanos, hijos de nuestro Padre Celestial.

NUESTRO HERMANO EL PRIMOGÉNITO

Jesucristo fué también una inteligencia eterna, que llegó a ser un hijo espiritual de Dios mucho antes que

naciera en la carne. De hecho, en esta creación espiritual El fué el primero en nacer, nuestro hermano mayor.

Esto se dio a conocer en una revelación dada a José Smith, en la cual dice: "Y ahora, de cierto os digo, yo estuve

en el principio con el Padre y soy el Primogénito." . . (Doctrinas y Convenios 93:21). Ya en esta existencia

primordial El se distinguía de todos los otros hijos del Padre. Llegó a ser aquel que "era semejante a Dios".

Hablando de la preexistencia, Dios reveló lo siguiente a Abrahán:

Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en medio de ellas y dijo: A éstos haré mis gobernantes—

pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos—y el me dijo: Abrahán, tú eres uno de

ellos; fuiste escogido antes de nacer. Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se

hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, y haremos una tierra

donde éstos puedan morar . . . (Abrahán 3:23-24)

De lo que sigue sacamos en conclusión que éste que "era semejante a Dios", no era otro sino aquel que vino

a la tierra como Jesús de Nazaret.

Ya en la preexistencia Jesucristo llegó a ser uno de la Trinidad, y ayudó al Padre en la creación de la tierra, la vida del hombre sobre la tierra y mucho más. En los primeros versículos del Evangelio según S. Juan, leemos de la parte que desempeñó Cristo en la creación de todas las cosas", así como de su Divinidad.

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el principio con Dios. Todas las cosas por él fueron hechas; y sin él nada de lo que es hecho fué hecho. Y aquel Verbo fué hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del Unigénito del Padre) lleno de gracia y de verdad. (Juan 1:1-3, 14)

En una revelación dada a José Smith, el Padre también declara:

Y las he creado por la palabra de mi poder, que es mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad. Y he creado mundos sin número, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, quien es mi Unigénito, los he creado. (Moisés 1:32-33)

JESÚS, EL HIJO UNIGÉNITO

Hasta aquí hemos visto que Jesucristo es un hijo espiritual de Dios, tal como lo somos nosotros. En la preexistencia El se distinguió de nosotros en dos maneras : 1. Fué el primogénito, nuestro hermano mayor. 2. Fué "semejante a Dios", y por lo tanto, alcanzó la Divinidad. Junto con el Padre, llegó a ser un Creador del cielo y de la tierra, y de la vida del hombre sobre la tierra.

Nosotros creemos que Jesucristo es también Hijo de Dios en otro sentido mucho más singular. Las Es-crituras, así la Biblia como los libros canónicos de los Santos de los Últimos Días, se refieren a El como el Unigénito del Padre.

Porqué de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna. (Juan 3:16)

José Smith y Sidney Rigdon, otro de los primeros directores de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, dan testimonio de la divinidad de Cristo en estas palabras:

Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: ¡Qué vive! Porque lo vimos a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre—que por él y mediante él, y de él los mundos son y fueron creados, y los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para Dios. (Doctrinas y Convenios 76:22-25)

Los Santos de los Últimos Días aceptan la narración bíblica sobre el nacimiento de Jesucristo en la tierra. Su nacimiento fué preordenado por Dios, para que El pudiera cumplir su misión como la Luz del Mundo, el Salvador y Redentor de los hombres. Nació de la Virgen María. José, el carpintero, no fué su padre. En Jesús de Nazaret se combinaron la naturaleza mortal de su madre María y la naturaleza inmortal de su Divinidad. El pudo dar, verdadera y libremente, su vida por sus hermanos.

Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita, mas yo la pongo de mí mismo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre. (Juan 10:17-18)

En una forma que no conocemos, Jesús fué el Unigénito del Padre en la carne. Creemos que las solemnes palabras de Gabriel a María, se cumplieron en su nacimiento :

Y entrando el ángel a donde estaba, dijo, ¡Salve, muy favorecida! el Señor es contigo: bendita tú entre las mujeres. Mas ella, cuando le vio se turbó de sus palabras, y pensaba qué salutación fuese ésta. Entonces el ángel le dijo: María, no temas, porque has hallado gracia cerca de Dios. Y he aquí, concebirás en tu seno, y parirás un hijo, y llamarás su nombre Jesús. Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo: y le dará el Señor Dios, el trono de David, su padre: Y reinará en la casa de Jacob por siempre; y de su reino no habrá fin. Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será esto? Porque no conozco varón. Y respondiendo el ángel le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre tí, y la virtud del Altísimo te hará sombra; por lo cual también lo Santo que nacerá, será llamado Hijo de Dios. (Lucas 1:28-35)

Capítulo 19

LA MISIÓN DE JESUCRISTO

Para los hombres que escribieron el Nuevo Testamento, Jesucristo era una persona singular que había

venido al mundo para traer la salvación a la humanidad. Era más que profeta, más que un maestro, más que un

amigo. En El estaba la misma luz y vida de los hombres, la esperanza de la humanidad. Observemos cuan fuerte

y completa era su convicción de que Jesucristo había sido enviado de Dios a todos los hombres, y que

necesitaban tener fe en El para recibirlo en sus corazones.

Y les dijo: Id por todo el mundo; predicad el evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado,

será salvo; mas el que no creyere será condenado. (Marcos 16:15-16)

Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Príncipes del pueblo, y ancianos de Israel: Pues que

somos hoy demandados acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de qué manera éste haya sido sanado,

sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, al que

vosotros crucificasteis y Dios resucitó de los muertos, por él este hombre está en vuestra presencia sano. Este es

la piedra reprobada de vosotros los edificadores, la cual es puesta por cabeza del ángulo. Y en ningún otro hay

salud; porque no hay otro nombre debajo del cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. (Hechos

4:8-12)

Porque no me avergüenzo del evangelio: porque es potencia de Dios para salud a todo aquel que cree; al

Judío primeramente y también al Griego. (Poníanos 1:16)

Y consumado, vino a ser causa de eterna salud a todos los que le obedecen. (Hebreos 5:9)

Desde los tiempos bíblicos, a través de las épocas, incontables millones de hombres y mujeres—los ¡j bios

y los ignorantes, sacerdotes y laicos, pecadores y' dantos, libres y esclavos—han fijado la vista en Jesucristo con

esperanza, con fe, con admiración y aun con ansiedad y confusión, tratando de entenderlo y llegar a un acuerdo

con El. Ha representado tantas cosas distintas a diferentes individuos y grupos de gente. Una religión que es

cristiana naturalmente se funda en la misión de Cristo. La interpretación de esta misión revela el carácter de

aquella religión que profesa su nombre.

Los Santos de los Últimos Días afirman en sus corazones las hermosas palabras de Juan: "Porque de tal

manera amó Dios al mundo, que ha dado 'a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda,

mas tenga vida eterna. Por no envió Dios a su Hijo al mundo para que condene al mundo, mas para que el

mundo sea salvo por él." (Juan 3:16-17) Creemos, como lo hemos bosquejado en el capítulo anterior, que

Jesucristo es el Hijo de Dios y vino al mundo para ayudar a la humanidad. ¿Cuál es su misión entre los hijos de

los hombres? Esto es lo que estudiaremos en esta lección.

EL SIGNIFICADO DE SALVACIÓN

Cristo vivió y murió para que los hombres pudieran ser salvos o ganar la salvación. Leemos en Hebreos :

"Y consumado, vino a ser causa de eterna salud a todos los que le obedecen". (Hebreos 5:9) Antes que podamos

entender lo que este versículo significa, debemos averiguar el significado de la palabra salvación.

La raíz de la palabra "salvación" significa salvar. La palabra completa significa "acción o efecto de salvar o

salvarse". Si se toma la palabra en este sentido literal, hay cosas en la vida del hombre de las que éste desea

salvarse; por ejemplo, ciertos males o limitaciones que desea y necesita vencer. Cristo vino para salvar a los

hombres de estas cosas. Tal vez cabe preguntar: ¿Cuáles son los males de la vida? ¿Qué cosas necesitamos

vencer?

Los males y limitaciones de la vida que necesitamos vencer provienen de tres características básicas de la

vida humana: 1. Mortalidad, 2. Ignorancia, 3. Pecado. Creemos que todos los sufrimientos, frustraciones y

remordimientos de los hombres vienen por una de estas tres causas. Declarándolo positivamente, Cristo vino

para traer a los hombres la inmortalidad, el conocimiento y el poder para vencer el pecado.

I. LA MORTALIDAD

Hay mucha gente entre nosotros que está padeciendo hambre, u opresión o enfermedades incurables. Para ellos la vida debe ser una carga pesada y la muerte una bendición. Hay otros que tienen suficiente comida, gozan de las comodidades de la vida y atención médica cuando la necesitan, tienen a su alcance las cosas espirituales y abundante compañerismo humano. Para tales la vida no es una carga. Pero aun para aquellos que disfrutan de ella en su plenitud, está llena de honda tragedia. Cuanto más rica y más completa es la vida de uno, tanto mayor, en cierto modo, la tragedia de que terminará con la muerte. Conocer la vida en toda su abundancia, gozo y poder, ya sea en nosotros o en otras personas, y luego verla acabar en la muerte, sería verdaderamente trágico, si la muerte lograra la victoria final sobre la vida.

Cristo murió para que los hombres pudieran conquistar a la muerte y vivir. Vino a salvarnos de la muerte. Tal fué su propio testimonio y el tema exaltado y triunfante de sus discípulos. Cuando Jesús resucitó a Lázaro de entre los muertos, aprovechó la ocasión para explicamos su poder de levantar a todos los hombres de la tumba. Le dijo a Marta:

. . . Yo soy la resurrección y la vida: el que cree en mí, aunque esté muerto vivirá. Y todo aquel que vive y cree en mí no morirá eternamente. ¿Crees esto? (Juan 11:25-26)

S. Pablo estaba seguro de la victoria de Jesús sobre la muerte Describe a Cristo como las primicias de los que durmieron, y declara que por medio de El todos los hombres se levantarán de la muerte.

¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿dónde, oh sepulcro, tu victoria? (I Corintios 15:55)

II. LA IGNORANCIA

La ignorancia del hombre constituye la segunda limitación grande en su vida, su falta de con tirensión de la naturaleza de la vida. A Buda se le atribuye el haber dicho: "Larga es la noche para el que está despierto; larga es la milla para el que está cansado; larga es la vida para el que no sabe la verdad." Donde hay ignorancia, hay miedo, superstición y frustración. El progreso del hombre en todos los campos ha resultado principalmente del descubrimiento y uso correcto del conocimiento. Esto es tan cierto en la vida social, espiritual y moral del hombre, como lo es en la ingeniería o la medicina.

Cristo vino para sacarnos de la obscuridad espiritual, para libertarnos de la ignorancia. Nos enseñó las verdades y valores de la vida y lá voluntad de Dios. También ejemplificó estas cosas. Vino para salvarnos de la ignorancia.

Y decía Jesús a los Judíos que le habían creído: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos, y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará. (Juan 8:31-32)

III. EL PECADO

El pecado es la tercera limitación de la vida.* Pecar es actuar en forma intencional y a sabiendas contra lo que uno sabe que es lo correcto. Actuar a sabiendas contra nuestras convicciones es pecar contra nosotros mismos. Actuar a sabiendas contra lo que sabemos que es para el bienestar de la sociedad es pecar contra la sociedad. Actuar a sabiendas contra lo que Dios ha declarado que es justo, es pecar contra Dios. El pecado es una falta moral.

El pecado divide a uno, trae el mal a la vida de nuestros semejantes y nos coloca en contra de Dios y sus propósitos. Es la fuerza más destructiva de la vida, más que la ignorancia, porque cuando pecamos, no vamos de acuerdo con las leyes de Dios y también lo sabemos. De ahí que sufrimos los males que vienen por violar las leyes, igual que si estuviéramos actuando por ignorancia. Además, sufrimos todos el perjuicio causado por el hombre que obra contra sí mismo.

Cristo vino a salvar al hombre del pecado, a inspirarlo a que lo abandone y a traerle el perdón. Entender qué tiene que ver Cristo con los pecados del hombre es parte vital de la teología cristiana.

La salvación en su sentido literal significa ser salvos del pecado, la muerte y la ignorancia. Esta es la misión de Jesucristo: salvar a los hombres, o por lo menos, ayudarlos a salvarse de estas tres limitaciones y males de la vida.

LA CAÍDA DEL HOMBRE

Hasta aquí hemos hablado de la salvación y la manera en que se aplica a todos los hombres en la actualidad. Quizá nos ayudará a aclarar más el tema si hablamos de la salvación en términos más teológicos; si consideramos el significado de la caída y la expiación. Examinemos el relato completo que hallamos en las Escrituras sobre la vida del hombre en la tierra y veamos cómo se relacionan ella y la misión de Cristo.

Generalmente las iglesias cristianas, aunque dan a Dios todo el crédito por la creación del hombre y su vida sobre la tierra, creen que las cosas tuvieron un mal principio. Se cree que Adán y Eva, aunque creados originalmente en un estado de gracia y favor divino, cometieron un grave pecado y cayeron de la gracia. Con su "caída" hundieron a todo el género humano en la muerte, el pecado y la condenación. Los católicos y los grandes movimientos protestantes de Lutero, Calvino y Zwinglio han considerado a la raza humana como depravada, por haber heredado el pecado original de Adán. Según este punto de vista, el hombre es de índole enteramente mala, hasta que Dios, por medio de Cristo, lo levanta otra vez a un estado de favor o gracia divina y lo redime de la muerte y del pecado.

Los Santos de Los Últimos Días tienen un concepto completamente diferente de la caída. En nuestra creencia la "caída del hombre" no fué una desgracia. El plan de Dios no se vio frustrado en el principio. Adán no fué un pecador que hundió a la humanidad en una condición depravada y desesperada.

Creemos, como recordará el lector, que el hombre tuvo una vida espiritual como hijo de Dios antes de nacer en la carne. La vida terrenal, según el plan de Dios y Jesucristo, es un estado necesario y útil para la progresión eterna del hombre. Los hombres sabían acerca de este plan antes de nacer y ansiaban venir a la tierra para ganar experiencia en el estado mortal.

Adán y Eva eran dos de los hijos más nobles de Dios. Por esta razón fueron elegidos para venir a la tierra e iniciar la vida mortal de los otros hijos de Dios. No sabemos precisamente cómo dio principio Dios a la vida del hombre sobre la tierra. La Biblia es una historia profundamente religiosa de la creación, no un relato científico. La historia de la caída del hombre en las Escrituras trata de explicar el origen divino y el propósito de la vida, y se debe leer teniendo esto presente. La historia es breve y algo figurativa y simbólica en su lenguaje, pero de ella podemos espigar algunas convicciones religiosas fundamentales. Las Escrituras de los Santos de los Últimos Días han aclarado más el relato de la creación. Explicaremos nuestras convicciones básicas acerca de la caída del hombre.

Adán y Eva no fueron pecadores en el sentido tradicional de la palabra. Creemos que Dios les permitió elegir si habían de permanecer en su estado de inocencia, o participar de la mortalidad con sus consiguientes oportunidades y sufrimientos. Se les permitió escoger una de las dos condiciones Podían obedecer las leyes del estado en que se hallaban y quedar libres de la muerte y las responsabilidades morales consiguientes a la mortalidad, o podían hacerse mortales y quedar sujetos a la muerte y aprender las duras lecciones de la vida.

Adán y Eva eligieron la parte que requería más valor, lo que Dios quería que escogieran. Quebraron la ley y se tornaron mortales o sujetos a la muerte. La Biblia dice que participaron del fruto del árbol del cual Dios había dicho: "No comeréis de él, ni le tocaréis, porque no muráis." (Génesis 3:3)

No sabemos cómo se hicieron mortales. Pero de una cosa sí estamos seguros: que no fueron pecadores. Eligieron dejar la presencia de Dios y andar por la fe; aprender a enfrentarse con las leyes y las fuerzas que caracterizan la vida terrenal. "Cayeron" en el sentido de que se apartaron de la presencia de Dios y quedaron sujetos a las limitaciones de la mortalidad, incluso la muerte, la ignorancia y el pecado.

La primera elección que tuvo que hacer Adán, como hemos visto, fué si tornarse mortal o permanecer inmortal. Su segunda elección, si había de permanecer en la ignorancia, o recibir conocimiento y llegar a ser por este medio un hijo moral y responsable de Dios. Eligió la última alternativa. Como Santos de los Últimos Días respetamos a Adán y Eva porque tuvieron el valor y la fe para llegar a ser mortales y también asumir sus responsabilidades morales. Creemos que por elegir estas dos cosas, ellos cumplieron con la voluntad de Dios e iniciaron para nosotros, su posteridad, estas mismas grandes experiencias.

El Libro de Mormón añade un nuevo concepto optimista y lleno de propósito a la caída de del hombre.

Porque si Adán no hubiese pecado, no habría caído; sino que habría permanecido en el Jardín de Edén. Y todo lo que fué creado tendría que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaba después de su creación; y habría permanecido para siempre, sin tener fin, y no hubieran tenido hijos; por consiguiente, habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, por no tener conocimiento de la miseria; sin hacer bien por no conocer el pecado. Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según la sabiduría de aquel que todo lo sabe. Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo. (2 Nefi 2:22-25)

El libro de Doctrinas y Convenios, de conformidad con las enseñanzas del Libro de Mormón, rechaza la idea del pecado original.

Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, el hombre vino a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios. (Doctrinas y Convenios 93:38)

Los hombres no nacen en el pecado, ni heredan el pecado de Adán. De él heredamos la mortalidad y la muerte. Como el Apóstol Pablo dice: "La muerte entró por un hombre"; y "en Adán todos mueren".* De Adán hemos heredado un conocimiento del bien y el mal, la oportunidad de transformarnos en seres verdaderamente morales y espirituales. Con él compartimos la naturaleza humana, con sus posibilidades de vida y muerte, rectitud y pecado. En su vida mor-tal, Adán no fué diferente de nosotros. El simplemente tuvo el privilegio y el honor de iniciar la vida sobre la tierra como hijo responsable de Dios. Hay otro pasaje interesante en el Libro de Mormón que arroja más luz sobre la caída. Hablando de los niños leemos:

". . . porque así como en Adán o por naturaleza caen . . ." La caída significa sencillamente que llegamos a ser seres mortales y podemos levantarnos o caer en nuestra probación mortal.

Aun cuando los Santos de los Últimos Días rechazan la creencias tradicionales de la cristiandad sobre la caída y la naturaleza del hombre, esto no significa que rechazamos en ningún sentido la misión de Cristo. El hombre está sujeto a la muerte. Es ignorante y necesita orientación divina para encontrar la verdad; y el hombre peca. Cuando tiene que elegir entre el bien y el mal, algunas veces inevitablemente escoge el, mal tanto como el bien. Necesita la salvación del pecado. En la sabiduría y amor de Dios y Cristo, éste fué elegido para ser el Salvador de la humanidad, para ayudar al hombre a levantarse de la muerte, la ignorancia y el pecado.

Cristo y el propósito de la vida

Hasta aquí hemos hablado del significado de la salvación, y hemos indicado que Cristo nos está ayudando a salvarnos de la muerte, la ignorancia y el pecado. También hemos declarado brevemente el concepto de los Santos de los Últimos Días sobre la caída del hombre, para mostrar cómo quedaron Adán y Eva sujetos a la muerte y el pecado. Ahora volveremos a la misión del Salvador. Queremos señalar cuál es su misión en la vida de los hombres y qué está haciendo por nosotros.

No debe considerarse la misión de Cristo solamente en términos negativos, es decir, salvación de la muerte, el pecado y la ignorancia, sino también en términos positivos. El vivió y murió para ayudar a los hombres a ganar la inmortalidad y la vida eterna. Vino a la tierra para ayudarnos a llevar a cabo el gran propósito de la vida. ¿Cuál es este propósito?

Los hombres existen para que tengan gozo, ese gozo que es el fruto de las propias realizaciones de personas que son eternamente libres y también hijos de Dios. El destino del hombre es crecer a semejanza de su Padre Eterno, como se manifestó en la vida de su Hijo Jesucristo. "Esta empero es la vida eterna, que te conozcan el solo Dios verdadero, y a Jesucristo, al cual has enviado." (Juan 17:3)

Cristo vino para llevar a los hombres de vuelta hacia Dios. Vino para inspirarnos a vivir como el Padre quiere que vivamos. Nos señaló el camino hacia la plena realización de nuestros justos deseos, hacia un gozo creciente y perdurable. Nos trajo los medios, conocimiento e inspiración necesarios a fin de que podamos cumplir el propósito divino "de nuestra creación.

LA EXPIACIÓN

La misión de Cristo puede sintetizarse en una palabra, la expiación. (Aquí sólo trataremos el tema superficialmente. En las siguientes lecciones lo haremos en detalle.) Por medio de esta expiación, Cristo logra conseguir una condición de armonía entre Dios y el hombre. Este vive en la tierra, sujeto a las limitaciones de la existencia mortal—la muerte, la ignorancia y el pecado—por lo que se halla alejado de su Padre en los cielos. Necesita ser uno con su Hacedor, conocerlo y ser digno de volver a El. Cristo, el Hijo de Dios, es el gran mediador entre el Padre y sus hijos. Su papel es ayudarnos a efectuar una reconciliación con nuestro Padre. El aceptó la responsabilidad de vencer esta separación entre Dios y el hombre. Todos los intérpretes de la expiación están de acuerdo sobre este punto. La pregunta importante es: ¿ Cómo se va a lograr ?

Algunos teólogos cristianos tienen este concepto de la expiación: Cuando Adán cayó, por pecar, según su creencia, desde ese momento toda la humanidad se perdió. Dios, en su ira, se apartó del hombre, como si le hubiera vuelto las espaldas. Al morir Cristo por los pecados de los hombres, los restauró a la gracia a los ojos de Dios, logrando una reconciliación entre el Creador y sus criaturas. En otras palabras, la misión de Cristo, de acuerdo con este punto de vista, fué aplacar el desagrado de Dios hacia la humanidad caída.

Como Santos de los Últimos Días creemos que Dios es el Padre viviente de todos los hombres. El nunca les ha vuelto las espaldas. No se ha apartado de los hombres. Resulta lo contrario. Son los hombres los que se apartan frecuentemente de Dios. Los hombres abandonan a Dios, fuente y riqueza de sus vidas, y como el hijo pródigo, se van a países lejanos a vivir perdidamente. Dios, como el Padre de la parábola, está esperando que sus hijos vuelvan y está listo para salir a encontrarlos.

Si queremos seguir un poco más la analogía, podemos agregar que el Padre ha enviado a Jesucristo, su Unigénito, para conducir a los hombres otra vez a El. Cristo vivió y murió no para reconciliar a Dios al hombre, sino para reconciliar al hombre a Dios. Es el hombre el que debe cambiar sus pensamientos, su corazón, y nacer otra vez, si quiere ser uno con Dios. Esto no solamente está indicado con claridad en las Escrituras, sino que es también dictado por la razón. Hablando de su muerte en la cruz, Jesús dijo: "Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos traeré a mí mismo." (Juan 12:32) Y también declaró: "Yo la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas." (Juan 12:46)

Sobre el mismo tema, S. Pablo escribió:

De modo que si alguno está en Cristo, nueva criatura es: las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas nuevas. Y todo esto es de Dios, el cual nos reconcilió a sí por Cristo; y nos dio el ministerio de la reconciliación. Porque ciertamente Dios estaba en Cristo reconciliando el mundo a sí, no imputándole sus pecados, y puso en nosotros la palabra de la reconciliación. Así que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio nuestro; os rogamos en nombre de Cristo: reconciliaos con Dios. (II Corintios 5:17-20)

El amor de Cristo por la humanidad y su gran deseo y anhelo de llevarlos hacia Dios, se declara de este modo en el Libro de Mormón:

Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor no obra en la obscuridad. El no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo, porque ama tanto al mundo, que da su propia vida para llevar a todos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda no participar de su salvación. (II Nefi 26:23-24)

Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impureza; y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con todo vuestro poder, alma y fuerza, entonces su gracia os bastará, y por su gracia podréis perfeccionaros en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de Dios. Y además, si por la gracia de Dios os perfeccionáis en Cristo, y no negáis su poder, entonces seréis santificados en Cristo por la gracia de Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo, según el convenio del Padre para la remisión de vuestros pecados, a fin de que lleguéis a ser santos y sin mancha. (Moroni 10:32-33)

La expiación puede indicarse en este cuadro que tal vez nos ayudará a entender la misión de Cristo.
