Capítulo 20

EL CAMINO HACIA LA SALVACIÓN

Las religiones difieren no solamente en su concepto sobre la meta de la salvación, sino también en el modo

o los medios por los cuales procuran lograr esa meta. Por lo tanto, la manera en que Jesucristo trae la salvación a

los hombres, se entiende de distintos modos entre las varias religiones cristianas. Lógica así como

históricamente hay tres maneras o combinaciones de ellas, por medio de las cuales los hombres de todas las

religiones han tratado de lograr la meta de la vida o la salvación:

I. Por la Gracia de Dios

II. Por los Sacramentos de la Iglesia

III. Por el esfuerzo y mérito individuales

Vamos a considerar e ilustrar estas tres formas de salvación, y luego presentaremos la interpretación que

los Santos de los Últimos Días dan a la salvación del hombre.

I. POR LA GRACIA DE DIOS

Gracia significa don, algo que es dado sin haberse ganado o merecido. Hay religiones que creen que la

salvación de la muerte y del pecado es un don gratuito de Dios, dado al hombre por medio del amor y miseri-

cordia del Padre mediante el sacrificio de Cristo. El Apóstol Pablo habló mucho acerca de la gracia. El mismo

había buscado la salvación por medio de una rígida obediencia a la ley de Moisés, y no la había encontrado.

Pero cuando encontró su fe en Jesucristo, sintió que se había transformado en "nueva criatura en Jesucristo". Le

parecía que no merecía esa fe, la cual era un don de Dios para él. De ahí que Pablo distingue tan enfáticamente

entre la gracia y las obras en muchos pasajes, de los cuales, uno de los más conocidos es el siguiente:

Y de ella recibisteis vosotros, que estabais muertos en vuestros delitos y pecados, en que en otro

tiempo anduvisteis conforme a la condición de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el

espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia: entre los cuales todos nosotros también vivimos en otro

tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos; y éramos por

naturaleza hijos de ira, también como los demás. Empero Dios, que es rico en misericordia, por su mucho amor

con que nos amó, aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente^ con Cristo; por gracia sois

salvos; y juntamente nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los cielos con Cristo Jesús, para mostrar en los

siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús. Porque

por gracia sois salvos por la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios: no por obras para que nadie se

gloríe. Porque somos hechura suya, criados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó para que

anduviésemos en ellas. (Efesios 2:1-10)

Los Protestantes están basados en la creencia de la Gracia de Dios como el medio de salvación. Según los

grandes reformadores como Calvino y Lutero, los hombres cayeron de la gracia de Dios por la caída de Adán y

ahora se hallan completamente depravados, impotentes en lo que a su salvación concierne y condenados ante

Dios a un castigo sin fin. Sin embargo, Dios, por amor de Cristo, le extiende misericordiosamente al hombre el

don de la fe, por el cual puede recibir la gracia divina y ser salvo de su eterna condenación. Calvino desarrolló la

doctrina de la gracia hasta su lógica conclusión. De hecho, convirtió la salvación en algo que depende por

completo de la inescrutable voluntad de Dios. Parte de la humanidad estaba predestinada por la gracia a la vida

eterna; otros por su voluntad, y sin gracia, al castigo eterno. La salvación era asunto de predestinación. Los

hombres no podían hacer nada para ganar o perder su salvación.

Otros de los grandes movimientos protestantes no fueron tan lógicamente rígidos como el de Juan Cal-vino.

No obstante, también enseñaron que la salvación era en todo sentido un don de Dios, efectuada por medio del

sacrificio de Jesucristo. Con profunda devoción y un sentimiento de dependencia absoluta, los Protestantes

escribían y cantaban sus himnos de gracia. El conocido himno cristiano, Roca de Eternidad, lleva este

sentimiento de gracia a nuestros corazones.

Roca de Eternidad, sé mi faro de verdad,

En la sangre que brotó, de tu cuerpo que murió,

Mis pecados lavaré y pureza buscaré.

Si llorase sin cesar y pudiera fe ganar,

Estas nada pueden dar, sólo tú puedes salvar,

Oro no puedo pagar, sólo en la cruz confiar.

En el protestantismo el hombre no gana su salvación. Es un don de Dios. Las buenas obras del hombre, cuando las manifiesta, son fruto de la gracia y evidencia de que la posee, no un medio para ganar la gracia.

II. POR LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA

La segunda forma de salvación en la cristiandad se basa en los sacramentos. Es la manera característica de la Iglesia Católica Romana. Ningún católico devoto busca la salvación de sí mismo, por sus propias fuerzas. Ni tampoco creería, como muchos protestantes, de que la gracia de Dios va a venir directamente a él sin pisar los umbrales de la iglesia. Para los católicos, el modo de ganar la salvación es por los sacramentos administrados por el sacerdocio de la Iglesia.

Por último, los católicos igual que los protestantes, creen que el hombre nada puede hacer para ganar su propia salvación. Los católicos creen tan sinceramente como los protestantes en la gracia de Dios como el gran medio de salvación de la muerte y el pecado. La principal diferencia en el punto de vista católico y el protestante es este: en el protestantismo, la gracia viene directamente al corazón del hombre, mientras en el catolicismo viene por medio de los sacramentos de la Iglesia: y ésta posee un inagotable tesoro de mérito (gracia), que puede dispensar al creyente.

Cinco sacramentos, administrados al creyente desde la cuna hasta la tumba, son, según la creencia católica, los medios de que se vale la gracia divina para dar al creyente la remisión de pecados y la salvación. Estos sacramentos son: 1. El bautismo, que comunica al infante la gracia necesaria para quitar el estigma y mancha del pecado original. 2. La confirmación, que trae el don del Espíritu Santo para fortalecer a la persona en su lucha contra el pecado. 3. La penitencia o confesión, en la cual la absolución de los pecados personales cometidos después del bautismo está garantizada so condición de arrepentirse y cumplir con ciertas obras expiatorias. 4. La Eucaristía, el más sagrado de todos los sacramentos católicos, el sacramento de la cena del Señor, de la cual los católicos participan, creyendo que Cristo muere otra vez por ellos, trayéndoles el perdón de los pecados. 5. La extremaunción, un rito católico que se administra a los enfermos de gravedad o a aquellos que están para morir, a fin de darles, ya sea la restauración de su salud o la seguridad final del perdón de sus pecados. El creyente católico pone su confianza en la gracia de Dios administrada por medio de los sacramentos de la Iglesia. Está obligado, por supuesto a llevar una vida cristiana y se le recomienda hacerlo; pero él encuentra al Salvador y su misión salvadora dentro de la Iglesia.

III. POR EL MÉRITO INDIVIDUAL

El tercer modo de ganar la salvación es por medio de la fe y las obras individuales. Buda lo enseñaba en su forma más consecuente, y decía a sus discípulos:

Sed lámparas a vosotros mismos. No busquéis ningún refugio externo.

En el budismo primitivo no se hacían oraciones a Dios, no se confiaba en ninguna divinidad, ni había ritos, ceremonias o sacramentos. Cada discípulo tenía que aprender los principios de la vida y vivir de acuerdo con ellos. Lo más que podía hacer el uno por el otro era enseñarle el camino. Cada cual tenía que seguirlo por sí mismo.

Entre las religiones cristianas, son pocas, si es que las hay, las que enseñan que el hombre puede llegar a su meta únicamente por medio de su propia fe y obras. Hay algunas congregaciones de los Unitarios que probablemente piensan así. Creen que no tienen más recurso que sus propias fuerzas para lograr las metas que persiguen.

Los humanistas, aquellos que colocan los valores humanos por sobre todas las cosas, y no reconocen nada más grande que el hombre, confían enteramente en ellos mismos para alcanzar sus metas. En el humanismo no hay lugar para Dios, la gracia de Cristo o los sacramentos.

EL CONCEPTO DE SALVACIÓN ENTRE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

Los Santos de los Últimos Días enseñan que en el camino hacia la salvación, las tres maneras indicadas anteriormente—gracia, sacramentos y mérito individual—desempeñan un papel indispensable y significativo. De hecho, la salvación es una maravillosa combinación de las tres, y cada una actúa independientemente de las otras dos, en la vida del hombre. Indiquemos brevemente el lugar de cada una en nuestra salvación.

I. NOSOTROS CREEMOS EN LA GRACIA DE DIOS

Para nosotros Dios es un Padre lleno de gracia y de verdad, un Ser de amor, misericordia y perdón. Por medio de su Hijo, y con El, ha hecho por nosotros mucho más de lo que merecemos. En primer lugar, El nos creó como sus hijos espirituales. Con su Hijo preparó la tierra y nos ha permitido vivir sobre ella. A través de las épocas, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo han puesto al alcance del hombre la influencia de su Espíritu y las revelaciones de verdad. Cristo nos trae a todos, seamos santos o pecadores, creyentes o ateos, la resurrección de los muertos y la oportunidad de la vida eterna. La redención del pecado es también ofrecida a los hombres por medio del Salvador.

De acuerdo con la doctrina de los Santos de los Últimos Días, los hombres no pueden alcanzar la re-conciliación con Dios, ni la realización de sus propias posibilidades, sin la gracia de Dios. En muchos aspectos la vida misma es un don de Dios. Cristo es nuestro Creador, Guía, Ideal y Redentor de la muerte y el pecado.

II. CREEMOS EN LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA

También creemos que los sacramentos, o como los llamamos, las ordenanzas de la Iglesia, son eficaces para lograr la salvación. Creemos que Cristo estableció una Iglesia a fin de que los nombres pudieran descubrir la hermandad mientras se esforzaban por hacer la voluntad de Dios y edificar su reino. El puso la autoridad divina (el Sacerdocio de Dios) en la Iglesia. Mediante su poder y autoridad, ejercitado con humildad y amor, Dios promete a sus hijos dones y conocimiento del evangelio, cuando estén preparados para recibirlos. Algunos de estos dones llegan a los hombres por medio de las ordenanzas del evangelio, como lo mostraremos en los siguientes capítulos.

En la doctrina y práctica de los Santos de los Últimos Días, la Iglesia es una institución sagrada fundada por el Señor para efectuar la salvación de los hombres. No es un fin en sí misma, sino que fué establecida como una bendición para la humanidad mediante sus numerosas funciones.*

III. CREEMOS EN EL MÉRITO INDIVIDUAL COMO MEDIO DE GANAR LA SALVACIÓN

Los Santos de los Últimos Días hacen hincapié en la responsabilidad que tiene el individuo en la realización de su propia salvación. Siempre nos ha simpatizado el pequeño libro de Santiago por las enseñanzas que contiene, tales como ésta:

Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle? Y si el hermano o la hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día, y si alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y hartaos; pero no les diereis las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿qué aprovechará? Así también la fe, si no tuviere obras es muerta en sí misma. Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras: muéstrame tu fe sin tus obras y yo te mostraré mi fe por mis obras. (Santiago 2:14-18)

Como aceptamos que el hombre es una inteligencia eterna con capacidad para ejercer la libertad, creemos que puede tomar la iniciativa, y que debe trabajar y luchar por la justicia, con sus propias fuerzas así como con la ayuda de Dios. Este aspecto de nuestra fe se declaró positivamente en una revelación dada a José Smith:

Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que es compelido en todo, es un siervo flojo y no sabio; por lo tanto, no recibe ningún galardón. De cierto os digo, los hombres deberían estar anhelosamente consagrados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia voluntad, y efectuando mucha justicia; porque el poder está en ellos, por lo que vienen a ser sus propios agentes. (Dotrinas y Convenios 58:26-28)

Para nosotros la fuerza peculiar que caracteriza el evangelio de Jesucristo, cual ha sido restaurado por medio del profeta José Smith, consiste en la interdependencia del hombre y Dios. Rechazamos la predestinación por completo. El hombre no se salva sólo por la gracia. Ni tampoco puede salvarse él mismo sin la gracia de Dios. Y las ordenanzas y autoridad de la Iglesia no tienen significado para él, a menos que participe de ellas con fe y un esfuerzo moral sincero. La resurrección o salvación de la tumba viene a nosotros mediante la gracia de Cristo. Viene a todos los hombres, sin consideración a su mérito. Aquí vemos que la gracia obra independientemente del esfuerzo humano. Hasta donde sabemos, la resurrección del hombre depende enteramente de Dios, tal como lo fué su creación. Sin embargo, la gracia no es suficiente cuando se trata del problema de vencer la ignorancia y el pecado a fin de lograr una vida inteligente moral y espiritual. Tampoco lo son las ordenanzas o sacramentos de la Iglesia. El hombre no puede obtener conocimiento sin usar su intelecto. No se le puede cubrir con la virtud como con una capa. Debe crecer dentro de él. Es el producto del buen deseo y de la acción recta. El hombre mismo, ayudado por el Espíritu de Dios, tiene que crear la virtud dentro de sí.

Esta es nuestra creencia sincera. No despoja a Dios de nada de lo que es precioso. El y su Hijo están procurando afanosamente conducir, enseñar, persuadir e inspirar al hombre a fin de ayudarlo a ganar su vida eterna. Pero nosotros también debemos hacer nuestra parte, asumir nuestra responsabilidad. Es una ley de la vida que vemos obrar en todas partes: en la naturaleza, en la educación, en las relaciones humanas y aun en la religión. Esta interdependencia de Dios y el hombre está expresada en nuestro tercer Artículo de Fe:

Creemos que por la expiación de Cristo todo el género ""Mano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y wienanzas del evangelio.

También se halla ilustrado hermosamente en un editorial escrito recientemente por David O. McKay, Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

EL EVANGELIO DE OBRAS POR EL PRESIDENTE DAVID O. MCKAY

Un día un grupo de muchachos estaba nadando. Tal vez será más propio decir que estaban aprendiendo a nadar; porque ninguno podía hacer más que dar unas cuantas brazadas. A poca distancia de ellos había un hoyo peligroso, bastante profundo. Haya sido por imprudencia o por accidente, uno de los jovencitos cayó o se echó allí. Estaba imposibilitado para salvarse; y por un momento ni sus compañeros pudieron prestarle ayuda. Afortunadamente, uno de ellos, con presencia de animo y obrando rápidamente, tomó una vara larga de un cerco de sauces y extendió el extremo a su compañero para que la alcanzara. Este logró prenderse y asiéndola fuertemente fué salvado. Todos los muchachos declararon que el arriesgado nadador le debía la vida al que lo había rescatado del agua.

Así era efectivamente, y sin embargo, si a pesar de los medios que le fueron proporcionados para su salvación, el muchacho no hubiera puesto todo su esfuerzo personal, se habría ahogado a pesar de la heroica acción de su compañero.

En este mundo nuestro, los hijos de los hombres están jugando, nadando, luchando en las aguas del mar de la vida. Hay algunos que piensan que nadie va a hundirse y ahogarse si mira hacia Jesús en la playa y dice: "Yo creo." Hay otros que declaran que uno mismo con su esfuerzo debe nadar hasta la playa o se perderá para siempre. La verdad es que estos dos extremados puntos de vista son incorrectos. Cristo redime a todos los hombres de la muerte, la cual les fué impuesta sin haber hecho ellos nada; pero El no salvará a los hombres de sus transgresiones individuales si no hacen un esfuerzo personal, así como el joven en la orilla del río no podría haber salvado a su compañero, si éste no se hubiera asido a los medios que le proporcionaron. Tampoco puede el hombre salvarse a sí mismo sin aceptar los medios que proporciona Cristo para la salvación del hombre.

Hubo un tiempo en la historia más remota de la humanidad cuando los hombres tropezaban a ciegas, completamente ignorantes del plan de redención de Dios, un tiempo en que se hallaba "separado temporal y espiritualmente de la presencia del Señor".

Sujeto a su propia voluntad, se volvió "carnal, sensual y diabólico por naturaleza". La naturaleza era su Dios, y su solo objeto en la vida era su propia conservación, es decir, la prolongación de su existencia terrenal. Cuando ésta terminara, ya que su alma no podía morir, quedaría perdido para siempre, pues no habría obedecido ninguna ley espiritual, no habiéndolas conocido, por medio de las cuales su espíritu podía volver a la presencia de Dios.

Cristo dio el evangelio, el medio de la salvación, al hombre en su confusión. Fué un don gratuito. Vino por la gracia de Dios, "no por obras para que nadie se gloríe". Sin esto, el hombre no podía salvarse a sí mismo. Estaba tan impotente como el muchacho en el río. Ciertamente "por gracia sois salvos".

Pero habiéndosele dado el evangelio, ¿qué se espera que haga el hombre? Con los medios de salvación a su alcance, ¿qué debe hacer? Debe asirlos y prenderse con todo su poder y fuerza. No sólo tiene que mirar al Salvador en la orilla y decir que cree que El lo salvará, sino también convertir esa creencia en conocimiento por obedecer cada principio del evangelio de Jesucristo. En otras palabras, debe ganar su propia salvación.

"No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos: mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos." (Mateo 7:21)

Es el colmo de la imprudencia el que los hombres traten de convencerse de que Cristo ya ha hecho todo por ellos, que ha arrojado una cuerda en torno de ellos por decirlo así, y los rescatará a pesar de ellos mismos.

El Apóstol Santiago también denuncia este punto de vista falso y superficial del evangelio: "Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?

"Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras: muéstrame tu fe sin tus obras y yo te mostraré mi fe por mis obras . . .

¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta?" (Santiago 2:14, 18, 20)

Así es como Santiago recalca el hecho de que "la indicación de la fe es el hecho que la inspira, y consiguientemente, que la fe que no se transforma en hechos es de palabra solamente, con la cual uno no puede alimentar al hambriento, justificar la creencia ni obtener la salvación. Una fe sin obras, no es fe. Es sólo una disposición de creer en algo en que uno realmente no cree."

EL AMOR DE DIOS Y SU JUSTICIA NO SE MANIFIESTAN EN PALABRAS SINO EN OBRAS.

La vida eterna es el don más grande de Dios al hombre, y el Señor a su vez es glorificado por la inmortalidad del nombre. La vida eterna es el resultado del conocimiento, y el conocimiento se obtiene por hacer la voluntad de Dios. El Salvador dijo a los escépticos que le preguntaron cómo podían saber que él era el Cristo:

"El quisiere hacer su voluntad, conocerá de la doctrina si viene de Dios o si yo hablo de mí mismo." (Juan 7:17)

De modo que se proclama esta verdad de que por cumplir el hombre con la voluntad de Dios, recibe un testimonio de la divinidad de Cristo y de la vida eterna.

El engaño de que Jesús ha hecho todo por nosotros, y que no importa cómo vivamos, nos salvaremos y estaremos en su gloriosa presencia si solamente creemos en la hora de nuestra muerte, es de lo más pernicioso. Jesucristo, el Salvador del mundo, nos ha dado los medios por los cuales el hombre puede obtener la felicidad y la paz eterna en el reino de nuestro Padre; pero el hombre debe lograr su propia salvación por medio de la obediencia a los principios y ordenanzas eternas del evangelio.

Por muchos siglos las falsas enseñanzas de que "la creencia sola es suficiente", han engañado a los hombres; y hoy se observa por todas partes la terrible condición que esta y otras doctrinas han causado en las sectas pseudo-cristianas. El mundo tiene gran necesidad en estos tiempos del evangelio del esfuerzo individual: el evangelio de fe y obras. Aquel que no tome los medios que se la han facilitado, se hundirá entre las olas del pecado y la mentira.

The Instructor, Enero de 1955.
