Capítulo 21

NUESTRA ACEPTACIÓN DE JESUCRISTO

En los capítulos anteriores hemos declarado que Jesucristo es el Hijo de Dios, enviado a la tierra para

redimir a los hombres de la muerte, la ignorancia y el pecado. En el capítulo anterior dijimos que para lograr

esta meta, nosotros mismos debemos hacer nuestra parte. La gracia generosa de Dios, parte de la cual viene a

nosotros por las ordenanzas de la Iglesia, debe estar unida con la fe y las obras antes que verdaderamente pueda

funcionar en nuestras vidas. En los próximos capítulos, estudiaremos las cosas que podemos hacer para que

nuestra fe en Jesucristo sea una fe viviente, una que realmente nos pueda traer la salvación y vida eterna.

EL PROGRAMA CRISTIANO

El libro de Los Hechos presenta la dramática historia del crecimiento de la Iglesia de Cristo en el principio.

El relato comienza con la ascensión de Cristo y su promesa de que enviaría el Espíritu Santo. En el segundo

capítulo leemos cómo fué cumplida esta promesa. El Espíritu Santo vino como "un viento recio que corría". Los

apóstoles empezaron a predicar con gran poder a los judíos de todas las naciones, los cuales les entendieron

como si les estuvieran hablando en su propia lengua. Es interesante observar el mensaje de su predicación y su

efecto en el pueblo.

S. Pedro, proclamó sin temor la crucifixión y resurrección de Cristo.

Varones Israelitas, oíd estas palabras: Jesús Nazareno, varón aprobado de Dios entre vosotros en maravillas

y prodigios y señales, que Dios hizo por él en medio de vosotros, como también vosotros sabéis; a éste,

entregado por determinado consejo y providencia de Dios, prendisteis y matasteis por manos de los inicuos,

crucificándole. Sepa pues ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este Jesús que vosotros crucificasteis,

Dios ha hecho Señor y Cristo. (Hechos 2:22, 23, 36)

El testimonio de Pedro fué convincente. Sus oyentes "fueron compungidos de corazón" y preguntaron:

"Varones hermanos, ¿qué haremos?" Tenían suficiente fe para obrar, para mejorar su situación en cuanto al

Cristo resucitado.

Pedro mismo les dio la respuesta, en la cual enumeró los pasos que uno debe dar para aceptar a Cristo. Los

pasos son declarados en forma breve y sencilla, pero abundan en significado y sentido.

Arrepentios, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y

recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los

que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare. (Hechos 2:38-39)

Según Pedro, hay que dar cuatro pasos para transformarse en discípulo de Cristo:

Estos son los cuatro principios fundamentales y ordenanzas iniciadoras de la fe cristiana.

Al leer el libro de los Hechos acerca del crecimiento de la Iglesia Cristiana, encontramos que los

fundamentos expresados por Pedro son la puerta por la cual los hombres entran en la Iglesia. No siempre se

mencionan específicamente estos cuatro principios u ordenanzas. S. Lucas, el autor de Los Hechos, relata una

historia a grandes rasgos más bien que presentar un tratado teológico. Sin embargo, ningún lector bien

intencionado del libro de Los Hechos o del Nuevo Testamento, puede dejar de ver que el primer principio de su

religión es la fe en el Señor Jesucristo. Esto naturalmente conduce al arrepentimiento, que se enseña o se indica

en casi cada página. Sigue el bautismo como testimonio del arrepentimiento, y luego llega el Espíritu Santo.

Tomemos un ejemplo de este procedimiento del relato del Nuevo Testamento.
