En el octavo capítulo de Los Hechos se halla una interesante historia sobre la conversación de Felipe con cierto eunuco de Etiopia. Felipe había sido llamado y ordenado para ayudar a los Doce en el trabajo de la Iglesia. Ún día, mientras viajaba de Jerusalem a Gaza, fué llevado por el Espíritu a hablar con este hombre de Etiopia, que iba sentado en su carro leyendo el capítulo 53 del profeta Isaías.

Felipe le preguntó al desconocido si entendía lo que estaba leyendo. Este admitió que no. Felipe entonces le interpretó el pasaje en el sentido de que era una referencia profética a la misión de Cristo. Debe haber enseñado al etíope muchas cosas durante el viaje, porque,

.... yendo por el camino llegaron a cierta agua, y dijo el eunuco: He aquí agua: ¿qué impide que yo sea bautizado? Y Felipe dijo: Si crees de todo corazón, bien puedes. Y respondiendo, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios. Y mandó parar el carro: y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco; y bautizóle. Y como subieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe; y no le vio más el eunuco, y se fué por su camino gozoso. (Hechos 8:36-39)

No se dan todos los detalles de este suceso, pero algunas cosas son evidentes. Este hombre de Etiopia tenía fe en Jesucristo. Felipe no habría seguido el modelo dado por Juan el Bautista, Jesús y Pedro, si no hubiera exhortado al eunuco al arrepentimiento. El eunuco pidió el bautismo. Su deseo fué concedido cuando él y Felipe bajaron al agua.

Nada dice aquí del don Espíritu Santo por la imposición de manos. La razón puede haber sido que no era parte del llamamiento de Felipe el otorgar el Espíritu Santo a los convertidos. Anteriormente, en este mismo capítulo octavo de Los Hechos, leemos que Felipe predicó a Cristo con poder y eficacia en Samaría, bautizando a un cierto Simón y muchos otros. Estos convertidos no recibieron el Espíritu Santo hasta que Pedro y Juan llegaron,

Los cuales venidos oraron por ellos, para que recibiesen el Espíritu Santo; (porque aún no había descendido sobre ninguno de ellos, mas solamente eran bautizados en el nombre de Jesús.) Entonces les impusieron las manos, y recibieron el Espíritu Santo. (Hechos 8:15-17)

SAULO DE TARSO

Saulo de Tarso, un Fariseo letrado y prominente que presenció el martirio de Esteban y consintió en su muerte, era un tenaz perseguidor de los cristianos. Un día, mientras viajaba de Jerusalén a Damasco con objeto de extender la persecución aún más allá de Palestina, recibió una visión celestial.

Y yendo por el camino aconteció que llegando cerca de Damasco, súbitamente le cercó un resplandor de luz del cielo; y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Y él dijo: ¿Quién eres, Señor? Y el dijo: Yo soy Jesús a quien tú persigues: dura cosa te es dar coces contra el aguijón. El, temblando y temeroso, dijo: Señor, ¿qué quieres que haga? .... (Hechos 9:3-6)

Es interesante notar que aun cuando Saulo oyó la voz del Señor e iba a ser el misionero más grande de la Iglesia Primitiva, sin embargo, no fué considerado apto para su ministerio sino hasta que dio los primeros pasos en la fe cristiana. Un Ananías, discípulo de Cristo, había recibido una visión en la cual le fué dicho, en medio de su asombro, que pusiera las manos sobre este perseguidor de los cristianos para devolverle la vista y darle el Espíritu Santo. Ananías también lo bautizó.

Si este hombre, que recibió un llamamiento directo del Señor, tuvo que someterse a estos primeros prin-cipios y ordenanzas del evangelio, ¿qué significado encierra esto para nosotros que queremos ser discípulos del Señor? ¿No nos da a entender que es de aplicación universal? ¿No significa que debe haber en ellos un propósito e intención reales? Creemos que sí, y trataremos de explicar el significado que tienen para los Santos de los Últimos Días en los próximos capítulos.

CORNELIO EL CENTURIÓN

Otra narración singular del libro de Los Hechos ilustra la importancia de estos primeros principios y ordenanzas del evargelio que enseñó Pedro el día de Pentecostés. Un centurión romano era

... pío y temeroso de Dios con toda su casa, y que hacía muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios siempre. Este vio en visión manifiestamente, como a la hora nona del día, que un ángel de Dios entraba a él, y le decía: Cornelio. Y él, puestos en él los ojos, espantado dijo: ¿Qué es Señor? Y di jóle: Tus oraciones y tus limosnas han subido en memoria a la presencia de Dios. (Hechos 10:2-4.)

Por regla general, los romanos no eran devotos como los judíos, pero éste era un hombre que excedía a unos y otros en reverencia y caridad, a tal grado que recibió una visión celestial. Pero su extraordinaria piedad y bondad no fueron suficientes para hacerlo un discípulo aceptable de Cristo. Le fué dicho que enviara mensajeros a Pedro en Joppe, y "él te dirá lo que te conviene hacer". (Hechos 10:6)

Como Cornelio era gentil, el Señor tuvo que preparar a Pedro para recibirlo. Por medio de una notable visión Pedro aprendió que el evangelio de Jesucristo era para los gentiles tanto como para los judíos. Los mensajeros encontraron a Pedro y volvieron con él a la casa de Cornelio en Cesárea. Este entonces relató su experiencia a Pedro, el cual, a su vez, le predicó el evangelio a Cornelio, y

Estando aún hablando Pedro estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el sermón. Y se espantaron los fieles que eran de la circuncisión, que habían venido con Pedro, de que también sobre los gentiles se derramase el don del Espíritu Santo. Porque los oían que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios. Entonces respondió Pedro: ¿Puede alguno impedir el agua, para que no sean bautizados éstos que han recibido el Espíritu Santo también como nosotros? Y les mandó bautizar en el nombre del Señor Jesús. Entonces le rogaron que se quedase por algunos días. (Hechos 10:44-48)

LAS ENSEÑANZAS DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

El cuarto Artículo de Fe de los Santos de los Últimos Días concuerda en todo sentido con el gran sermón de Pedro el día de Pentecostés. Dice así:

Creemos que los primeros principios y ordenanzas del evangelio son, primero: Fe en el Señor Jesucristo; segundo: Arrepentimiento; tercero: Bautismo por inmersión para la remisión de pecados; cuarto: Imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo.

Para nosotros estos primeros principios y ordenanzas son la puerta por la cual nos hacemos discípulos de Cristo, y también constituyen la piedra fundamental de la vida cristiana para los miembros de la Iglesia.

La fe es dinámica y conduce siempre a la acción. La acción principal en este caso es el arrepentimiento, seguido del bautismo y la recepción del Espíritu Santo. En los próximos capítulos, consideraremos estos temas cuidadosamente y en detalle.
