Capítulo 23

VENCIENDO EL PECADO POR MEDIO

DEL ARREPENTIMIENTO

LA NATURALEZA MORAL DEL HOMBRE

El hombre es moral por natural y crianza. Posee la capacidad para tomar determinaciones, para elegir entre

las cosas buenas y las malas. Debe llegar a un acuerdo consigo mismo y justificar cada uno de sus actos.

En ocasiones la naturaleza moral del hombre le causa sentimientos de alegría y fuerza. Se siente libre para

formar y dirigir su propia vida. Se siente sano y fuerte cuando su mente y corazón luchan por las metas que se

ha escogido.

El albedrío moral del hombre no es solamente una fuente de poder, sino que también le hace darse cuenta

de su flaqueza y delibidad. En momentos de debilidad se descubre actuando bajo la acción de sus propios

impulsos y motivado por las cosas que no con-cuerdan con sus deseos más elevados.

El apóstol Pablo reconoció esta tendencia del hombre de creer en un ideal y luego obrar lo contrario de lo

que cree. Esto él llama pecado, como lo hicimos nosotros en el capítulo anterior.

Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido a sujeción del pecado. Porque lo que

hago no lo entiendo; ni lo que quiero, hago; antes lo que aborrezco, aquello hago. (Romanos 7:14-15)

Y yo sé que en mí (es a saber, en mi carne) no mora el bien: porque tengo el querer, mas efectuar el bien no

lo alcanzo. Porque no hago el bien que quiero; mas el mal que no quiero, este hago. Y si hago lo que no quiero,

ya no lo obro yo, sino el pecado que mora en mí. Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal

está en mí. Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios: mas veo otra ley en mis miembros,

que se rebela contra la ley de mi espíritu, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros. ¡

Miserable hombre de mí! ¿ Quién me librará del cuerpo de esta muerte? (Romanos 7:18-24)

En un punto o en otro todos fallamos en lograr nuestros ideales. Todos somos pecadores, aunque de distinto

modo. La única persona que no reconoce esto es probablemente aquella que es justa a sus propios ojos, y que

por eso es quizá el pecador más grande, pues su propia hipocresía lo ciega a tal punto que no ve todos sus otros

pecados.

El hombre no sólo conoce la frustración de no lograr determinada cosa, sino que en su vida no alcanza el

ideal que él desearía y que él cree que debía alcanzar. Para la persona que reflexiona, su vida no está nunca

cumplida; nunca llega al ideal al que aspira.

El evangelio de Jesucristo ofrece al hombre los medios por los cuales puede vencer los pecados indi-

viduales y también su sentimiento de incapacidad y fracaso en cuanto a su vida en general. El primer paso del

plan es la fe en el Señor Jesucristo, la cual trae el verdadero arrepentimiento. Hablaremos primero sobre el

significado del arrepentimiento y luego indicaremos cómo la fe en Cristo puede darnos el^ poder de

arrepentimos.

HAY DOS CAMINOS

Es una ley de la vida que el hombre debe ser uno, que la convicción y la acción, el ideal y lo positivo deben

ser uno. El hombre está siempre tratando de salvar el abismo que media entre su ideal de lo que él debería ser y

la realidad de lo que es. Hay dos modos de hacer esto, bien conocidos para los que estudian la naturaleza

humana. Lo ilustraremos con este diagrama :
