La línea superior representa el concepto que el hombre tiene de la rectitud, su norma de conducta. Se eleva poco a poco para indicar un entendimiento creciente de lo justo. La otra línea representa la verdadera conducta del hombre, irregular en sus desviaciones de la rectitud. Siempre habrá un abismo entre lo ideal y lo real, pero cuando la distancia entre los dos llega a ser muy grande, la mente es impulsada a tratar de acercarlos.

Uno de los métodos de llevar a cabo la unidad se llama auto justificación o autodecepción. Es un medio por el cual el hombre, buscando la unidad y la comodidad, rebaja sus ideales hasta hacerlos coincidir con su verdadera conducta. Es vergonzoso y humillante tener que confesar sus pecados, aunque sea a uno mismo. Es más fácil ponerse una venda sobre la conciencia. Algunos de nosotros, aunque tardíos, indolentes y faltos de imaginación en muchos aspectos, nos volvemos sumamente imaginativos e ingeniosos, cuando se trata de engañarnos a nosotros mismos.

Uno puede evitar algunas de las consecuencias del pecado, engañándose a sí mismo. ¿Pero cuánto le cuesta? El precio será rebajar nuestra propia conducta a tal grado que se hallará en pugna con los principios constructivos de nuestra vida. Si uno va a cambiar su conducta, que sea porque esa posición ya no tiene valor, o porque se ha encontrado algo mejor o más alto, y no simplemente porque uno desea sentirse más cómodo cuando hace lo malo. La .verdad es que nadie se engaña a sí mismo con éxito. En sus momentos de reflexión el pecador se da cuenta de sus esfuerzos en justificarse. Recuerda también su concepto de lo correcto, y secretamente desea ser capaz de vivir en esa forma. (Religión of the Latter-day Saints, por Lowell L. Bennion, pág. 102.)

Arrepentimiento significa lograr la unidad en la vida por elevar su propia conducta al nivel de su ideal. Es un principio constructivo por medio del cual el hombre vence el sentido de fracaso y frustración en la vida y se esfuerza por realizar sus ideales. El arrepentimiento ha sido el lema de los profetas a través de la historia.

... El tiempo es cumplido, y el reino de Dios está cerca: arrepentios y creed al evangelio. (Marcos 1:15)

Haced pues frutos dignos de arrepentimiento, y no penséis decir dentro de vosotros: A Abfaham tenemos por padre: porque yo os digo, que puede Dios despertar hijos a Abraham aun de estas piedras. (Mateo 3:8-9)

Así que, arrepentios y convertios, para que sean borrados vuestros pecados; pues que vendrán los tiempos del refrigerio de la presencia del Señor. (Hechos 3:19)

EL SIGNIFICADO DEL ARREPENTIMIENTO

Arrepentimiento es una palabra que tiene muchos significados relacionados en las Escrituras. La mayoría de las veces significa "cambio de pensamiento" o "tener otra idea". Exige un nuevo concepto de la vida, un alejamiento de los viejos caminos, liberándose uno mismo de los deseos que ya no nos parecen dignos de consideración. Arrepentimiento significa acción. El error, el hacer mal, la vida liviana ceden a la verdad, el bien y la vida abundante. Lo viejo se rinde a lo nuevo. La vida se vive en un ambiente más elevado. La creencia y la acción se vuelven una. Los pasos exactos del arrepentimiento pueden variar algo entre personas y en épocas, pero generalmente comprenden lo siguiente:

Por tanto yo os juzgaré a cada uno según sus caminos, oh, casa de Israel, dice el Señor Jehová. Convertios, y volveos de todas vuestras iniquidades; y no os será la iniquidad causa de ruina. Echad de vosotros todas vuestras iniquidades con que habéis prevaricado, y haceos corazón nuevo y espíritu nuevo. ¿Y por qué moriréis, casa de Israel? Que no quiero la muerte del que muere, dice el Señor Jehová, convertios pues, y viviréis. (Ezequiel 18:30-32)

EL ÚNICO CAMINO

El arrepentimiento no es un mandamiento arbitrario de Dios. Es una ley de la vida que nos ha sido revelada para nuestro propio bien y por medio de la cual podemos mejorar y ganar mayor integridad y libertad. En nuestra creencia no hay otro modo de liberarse del pecado y sus consecuencias, del mal, del fracaso, de la frustración, sino por medio del arrepentimiento. Es el segundo paso del plan de salvación de Cristo. Sin el arrepentimiento no podemos ver el reino de Dios. Las Escrituras recalcan este punto:

Empero Dios, habiendo disimulado los tiempos de esta ignorancia, ahora denuncia a todos los hombres en todos los lugares que se arrepientan. (Hechos 17:30)

El Señor no tarda su promesa, como algunos la tienen por tardanza; sino que es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento. (II Pedro 9)

No, os digo; antes si no os arrepintiereis, todos pereceréis asimismo. (Lucas 13:5)*

¡Mas ay de los que sabiéndolo se rebelan contra Dios! Porque ninguno de éstos alcanza salvación sino por el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo. (Mosiah 3:12)

LA FUERZA PARA ARREPENTIRSE

El arrepentimiento no viene fácilmente. En la vida muchas veces damos algunos de los primeros pasos: reconocemos nuestro error, sentimos remordimiento, resolvemos hacer el bien y luego fracasamos. Necesitamos encontrar motivos auténticos que nos darán la fuerza para arrepentimos por completo de nuestros malos hechos y nos ayudarán a aumentar la calidad de todo nuestro modo de vivir. ¿Dónde podremos encontrar tal fuerza? La fuerza para arrepentirse no viene del mal que se ha cometido. En el mal no existe ninguna fuerza positiva.

El arrepentimiento es más que una consideración racional. Es bueno examinar nuestros errores y debilidades con los fríos ojos de la razón. A menudo la ayuda proviene de saber cómo es que se forman los hábitos, de una visión de las consecuencias de nuestra conducta y de otras formas de análisis personal. Pero, la razón sola es un arma inadecuada contra el poder de fuerzas tan grandes como el hábito y el deseo. La razón es una guía necesaria y esencial en la vida, pero sola no es la mejor fuente de un deseo de actuar.

Jesucristo vino a la tierra para proveer "a los hombres la manera de poder tener fe para arrepentirse" y "sólo para aquel que tiene fe para arrepentirse se realizará el gran y eterno plan de la redención". (Alma 34:15, 16) La fe en el Señor Jesucristo puede traernos el deseo así como el poder de vencer nuestros pecados y nuestro sentido de inutilidad. El puede ayudarnos a vencer lo que es malo, mezquino y superficial en la vida.

Por lo demás, hermanos míos, confortaos en el Señor, y en la potencia de su fortaleza. Vestios de toda la armadura de Dios para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo. (Efesios 6:9-10)

La misma idea enseña Alma, un profeta del Libro de Mormón:

Predícales el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo; enséñales a humillarse, y a ser mansos y humildes de corazón; enséñales a resistir toda tentación del diablo, con su fe en el Señor Jesucristo. Enséñales a no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y humildes de corazón; porque éstos hallarán descanso para sus almas. (Alma 37:33-34)

Un día un hombre fué al presidente de su rama y le confesó que durante su niñez y su juventud había aprendido a mentir para lograr sus propósitos. Ahora en su completa madurez, se sentía continuamente tentado por el mismo deseo y tendencia. El presidente le preguntó qué había hecho para tratar de quebrar ese hábito, y el hombre le contestó que lo había combatido. El presidente conocía un método mejor. Se arrodillaron juntos. El presidente le aseguró al hermano de la fortaleza moral y la ayuda que recibiría de Dios y Cristo, si trataba de vivir como ellos querían que él viviese. También le dio un libro bueno para leer, un puesto en la Iglesia y la responsabilidad de hablar en las reuniones. En síntesis, el presidente ayudó a este hermano a llenar su vida con las cosas de Dios y Cristo que necesitaba para que la mentira desapareciera gradualmente. Este hombre se trans-formó en una nueva persona por medio de su fe en Cristo.

El amor de Cristo por nosotros está expresado en su voluntad de perdonar. Aun en la cruz, dijo de aquellos que lo habían clavado sin piedad: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen". El significado del perdón y las condiciones según las cuales vamos a recibirlo, serán el tema de un capítulo próximo.

Solamente diremos aquí que la seguridad del perdón completo nos da fe para arrepentimos. Esta seguridad ha sido declarada una y otra vez.

Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano. Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar. (Isaías 55:6-7)

Mas el impío, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todas mis ordenanzas, e hiciere juicio y justicia, de cierto vivirá; no morirá. Todas sus rebeliones que cometió no le serán recordadas: en su justicia que hizo vivirá. ¿Quiero yo la muerte del impío? dice el Señor Jehová. ¿No vivirá si se apartare de sus caminos? (Ezequiel 18:21-23)

Porque yo el Señor no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante, se perdonará al que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor. (Doctrinas y Convenios 1:31-32)
