Capítulo 24

EL SIGNIFICADO DEL BAUTISMO

Después de la resurrección del Salvador, y un poco antes de su ascensión, El dijo a los once apóstoles:

Id por todo el mundo: predicad el evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado será salvo;

mas el que no creyere será condenado. (Marcos 16:15-16)

Su comisión final a sus amados discípulos, según S. Marcos y S. Mateo, fué bautizar a aquellos que creye-

ran. La necesidad del bautismo también está ilustrada en la conversación de Jesús y Nicodemo:

Y había un hombre de los Fariseos que se llamaba Nicodemo, príncipe de los Judíos. Este vino a Jesús de

noche, y di jóle: Rabbí, sabemos que has venido de Dios por maestro, porque nadie puede hacer estas señales

que tú haces, si no fuere Dios con él. Respondió Jesús, y di jóle: De cierto, de cierto te digo, que el que no

naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios. Dícele Nicodemo: ¿Cómo puede el hombre nacer siendo viejo?

¿puede entrar otra vez en el vientre de su madre y nacer? Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el

que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. (Juan 3:1-5)

La alta consideración que el Salvador sentía por el bautismo está confirmada por su insistencia en que

también El fuera bautizado. Desde el principio de su ministerio Jesús fué a Juan el Bautista con ese propósito.

Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán, para ser bautizado de él. Mas Juan lo resistía mucho,

diciendo: Yo he menester ser bautizado de ti, ¿y tú vienes a mí? Empero respondiendo Jesús, le dijo: Deja

ahora: porque así nos conviene cumplir toda justicia. Entonces le dejó. (Mateo 3:13-15)

Los mandamientos que recibimos de Dios no son arbitrarios. Tienen su propósito y valor en la vida

humana. Son dados a nosotros para hacernos libres y ayudarnos a comprender el propósito de la vida. Nos

ocuparemos, pues, en buscar el significado del bautismo. ¿Porqué es tan importante para todos el ser bauti-

zados?

EL BAUTISMO ES UN CONVENIO

Los Santos de los Últimos Días consideran el bautismo como un convenio. Un convenio es un acuerdo

entre dos personas o dos partes, en esté caso entre Dios y el hombre, o sea el creyente. Como en cualquier

acuerdo o contrato, ambas partes se comprometen a hacer ciertas cosas de valor el uno por el otro. A la vez,

cada parte recibirá algo de verdadero valor para sí. Y como en cualquier contrato, a menos que ambas partes

cumplan con sus condiciones, no existe obligación del uno hacia el otro. Examinemos las promesas hechas en el

bautismo por parte de Dios y del creyente.

I. LA PARTE DE DIOS EN EL CONVENIO

Cuando una persona es bautizada dignamente, y de acuerdo con la voluntad de Dios, recibe tres dones y

bendiciones maravillosos del Padre y del Hijo: (1) La remisión de los pecados; (2) la entrada en la Iglesia y

Reino de Dios, y (3) el derecho de recibir el don del Espíritu Santo. Consideremos brevemente cada una de estas

bendiciones.

El bautismo trae la remisión o perdón de los pecados al verdadero creyente en Jesucristo. Esto fué lo que

prometió Pedro el día de Pentecostés, cuando dijo a los creyentes que le escuchaban: "Arrepentios, y bautícese

cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados." (Hechos 2:38) Esto no significa,

por supuesto, que el agua borrará los pecados de los hombres. Pero sí significa que el bautismo en el agua es un

testimonio al creyente que Dios le ha perdonado todos los pecados de que se ha arrepentido.

Los pecados que le han sido perdonados al hombre, nunca más serán mencionados, si continúa viviendo

rectamente. El creyente bautizado nace otra vez, entra en una vida nueva, una que es aceptable al Padre y al

Hijo. Nace otra vez del agua y del Espíritu y es "en Cristo nueva criatura."

El bautismo es la puerta del reino de Dios, el camino por el cual entramos. Es un testimonio divino de que

somos aceptados por el Señor, y que podemos entrar en su reino. El bautismo es el rito iniciativo por el cual nos

transformamos en miembros de la Iglesia de Jesucristo. Somos, por lo tanto, aceptados por la comunidad de creyentes, quienes nos toman, nutren y sostienen, para que juntos podamos trabajar para ser verdaderos hermanos y hermanas en el evangelio de Jesucristo.

El don del Espíritu Santo es dado al creyente bautizado para inspirarlo y guiarlo en su calidad de discípulo de Cristo. Cuando Juan el Bautista estaba bautizando, él dijo: "Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; mas el que viene tras mí, más poderoso es que yo; los zapatos del cual yo no soy digno de llevar; él os bautizará en Espíritu Santo y en fuego." (Mateo 3:11) Jesús vino y confirió el don del Espíritu Santo a sus discípulos. Lo sintieron con gran fuerza el día de Pentecostés, cuando Pedro lo prometió a todos aquellos que se arrepintieran y fueran bautizados.*

II. LA PARTE DEL HOMBRE EN EL CONVENIO

El bautismo es un convenio entre Dios y el hombre. Por tanto, para que pueda recibir de Dios los tres dones que hemos indicado, el hombre debe realizar su parte: ha de traer sus dones a Dios. A fin de que este sagrado rito tenga algún significado, valor o gracia para él, tiene que dar primero.

El bautismo es el testimonio del hombre ante Dios y los demás hombres, de que tiene fe en el Señor Jesucristo, que desea tomar sobre sí su nombre, y que procurará seriamente transformarse en su discípulo. El bautismo, es, por lo tanto, el fruto de la fe del hombre en Jesucristo, el testimonio de que lo acepta como su Ideal y Salvador. La prueba de su fe en Cristo yace en sus obras, en la cualidad de su vida diaria. La fe en Cristo conduce al arrepentimiento, al olvido de los pensamientos, sentimientos y acciones no cristianos. Arrepentirse significa a justar su vida de conformidad con la fe en Cristo. El bautismo es para aquellos que tienen fe en Cristo, que pueden arrepentirse y lo hacen, que vienen con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, deseosos de dar testimonio del Señor y Salvador por sus palabras y hechos. Igual que Juan el Bautista, creemos en "el bautismo del arrepentimiento para remisión de pecados". (Marcos 1:4)*

El Libro de Mormón explica con particularidad y fuerza la parte del hombre en el convenio del bautismo. Sus enseñanzas sobre el tema concuerdan perfectamente con las de Juan el Bautista y S. Pedro en el Nuevo Testamento. Alma, un misionero que convirtió a unas 204 personas a la fe de Cristo, les explicaba el significado del bautismo antes de administrarles este rito. Notemos como, según el concepto de Alma, el bautismo es un testimonio de una vida entera dedicada a Jesucristo.

... Y ya que deseáis entrar en el rebaño de Dios y ser llamados su pueblo, y sobrellevar mutuamente el peso de vuestras cargas para que sean ligeras; sí, y si estáis dispuestos a llorar con los que lloran; si, y consolar a los que necesitan consuelo, y ser testigos de Dios a todo tiempo, y en todas las cosas, y todo lugar en que estuvieseis, aun hasta la muerte, para que seáis redimidos por Dios y seáis contados con los de la primera resurrección, para que tengáis vida eterna—Dígoos ahora que si éste es el deseo de vuestros corazones, ¿qué os impide ser bautizados en el nombre del Señor, como testimonio ante él de que habéis hecho convenio con él de servirle y obedecer sus mandamientos, para que pueda derramar su Espíritu más abundantemente sobre vosotros? (Mosíah 18:29)

Cuando los convertidos oyeron estas palabras," "batieron las manos de gozo y exclamaron: Ese es el deseo de nuestros corazones." (Mosíah 18:11)** Alma entonces les enseñó la manera de vivir como un grupo de cristianos, "ayudándose el uno al otro temporal y espiritualmente, según sus necesidades y menesteres". (Mosíah 18:29)

En Doctrinas y Convenios se recomienda el bautismo no como el medio de convertir a uno en cristiano, sino como testimonio final de que la persona ya se ha transformado en un verdadero discípulo de Cristo.

Y además por vía de mandamiento a la Iglesia concerniente al bautismo: Todos los que se humillen ante Dios, y deseen bautizarse, y vengan con corazones quebrantados y con espíritus contritos, testificando ante la Iglesia que se han arrepentido verdaderamente de todos sus pecados y que están listos para tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin, y verdaderamente manifiestan por sus obras que han recibido el Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados, serán recibidos en la Iglesia por el bautismo. (Doctrinas y Convenios 20:37)

Sin fe en Cristo y arrepentimiento, no puede haber perdón de pecados. Sin el perdón de los pecados el hombre no está preparado para entrar en el reino de Dios. Y sin un corazón contrito, el hombre no puede recibir la orientación del Espíritu Santo. Con fe y arrepentimiento, con su mente, corazón y vida de conformidad con el Salvador, la persona está en condiciones de entrar en su reino y ser alentado a mejor comprender sus enseñanzas en su vida. Otro pasaje del Libro de Mormón nos muestra cómo cada paso está basado en otro anterior para efectuar el desarrollo de una verdadera vida cristiana, firme y sólida coiño una pirámide.

Y el primer fruto del arrepentimiento es el bautismo; y el bautismo viene por la fe para cumplir los mandamientos; y el cumplimiento de los mandamientos trae la remisión de los pecados; y de la remisión de los pecados proceden la mansedumbre y la humildad de corazón; y por motivo de la mansedumbre y de la humildad de corazón, viene la visitación del Espíritu Santo, el Consolador, que llena de esperanza y de amor perfecto, amor que se conserva por la diligencia en la oración, hasta que venga el fin, cuando todos los santos morarán con Dios. (Moroni 8:25-26)

PORQUÉ FUÉ BAUTIZADO CRISTO

Cuando Juan el Bautista vaciló en bautizar a Jesús de Nazaret, el Salvador contestó "Deja ahora; porque así nos conviene cumplir toda justicia". Lo que el Señor dio a entender con esta declaración no está expresado en los Evangelios, pero un pasaje del Libro de Mormón aclara un poco más el asunto:

Y ahora, quisiera preguntaros, amados hermanos míos, ¿cómo cumplió el Cordero de Dios con toda justicia, bautizándose en el agua? ¿Acaso no sabéis que era santo? Mas no obstante su santidad, él demuestra a los hijos de los hombres que, según la carne, se humilla ante el Padre, testificándole que le sería obediente en la observancia de sus mandamientos ... Y dijo a los hijos de los hombres: Seguidme. Por tanto, mis amados hermanos, ¿podemos seguir a Jesús, a menos que estemos dispuestos a guardar los mandamientos del Padre? (II Nefi 31:6-7, 10)

Cristo fué bautizado no solamente para servirnos de ejemplo, sino también porque El mismo quiso hacerlo. ¿Y qué necesidad tenía él de bautizarse? Siendo santo, no necesitaba la remisión de los pecados como nosotros. También es de dudarse que necesitaba bautizarse para ganar la entrada en su propio reino, o recibir el Espíritu Santo, ya que El era uno de la Trinidad. El Salvador quiso bautizarse para mostrar a Dios y a los hombres que El también "se humilla ante el Padre, testificándole que le sería obediente en la observancia de sus mandamientos". (2 Nefi 31:7)

Cumplir toda justicia significa hacer la voluntad de Dios, cuya voluntad es enteramente justa, y ciertamente comprende toda justicia. Cristo amó a su Padre y dedicó su vida a la voluntad de su Padre.

CONCLUSIÓN

En este capítulo hemos hablado del bautismo como testimonio de un convenio entre Dios y el hombre, en el cual cada uno asume sus obligaciones para con la otra persona. Antes de terminar este estudio, debemos destacar que esta comparación no significa que el bautismo debe considerarse como un contrato legal en el cual cada una de las partes vela cuidadosamente por sus propios derechos y privilegios. Es todo lo contrario.

Dios y Cristo, de la abundancia de su amor y su deseo de ver feliz al horribre, perdonan sus pecados, lo aceptan en su reino y le dan el Espíritu Santo para guiarlo. Pero el hombre no puede recibir estos dones divinos hasta que su mente y corazón estén preparados. Sin esa fe que produce el arrepentimiento, el hombre no puede recibir el perdón de sus pecados. Aun cuando Dios lo perdonara, el hombre en su estado pecaminoso no podría sentirse libre para, aceptar este perdón. Un pecador no puede recibir el perdón hasta que vence el pecado en su vida. Y si n0 ha vencido el pecado, no puede sentirse cómodo en el reino de Dios, ni puede recibir al Espíritu Santo.

El bautismo es más que un acto de obediencia y mucho más que la búsqueda de las bendiciones del Señor, por parte del hombre. El bautismo es el libre y gozoso testimonio del deseo del hombre de transformarse en un verdadero discípulo de Jesucristo.

Así pues, por parte de Dios y del hombre, el bautismo es un don del uno al otro. Es donde el creyente expresa su fe en Cristo y su confianza en Dios, y ellos, a su vez, le testifican de su amor.
