Capítulo 25

PREGUNTAS SOBRE EL BAUTISMO

En el último capítulo hablamos del propósito del bautismo. Teniendo presente este estudio, nos basaremos

en él para presentar tres preguntas que merecen nuestra más profunda consideración:

¿QUIÉN NECESITA EL BAUTISMO?

En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no bautizamos a los infantes ni estamos de

acuerdo en que lo hagan otros. La razón es bien clara. Los niños pequeños no necesitan el bautismo. No están en

condiciones de cumplir con los propósitos del bautismo, ni de participar conscientemente de la ordenanza.

El bautismo es para la remisión de los pecados. Un niño recién nacido no tiene pecados. "Todos los

espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio ; y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, el

hombre vino a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios." (Doctrinas y Convenios

93:38) Los Santos de los Últimos Días rechazan el dogma del pecado original, la enseñanza de que todos los

hombres nacen en pecado por motivo de la caída de Adán. Creemos que los hombres heredan de Adán la

mortalidad y la oportunidad de hacer en la vida el bien o el mal; pero no son herederos de una naturaleza

pecadora. Un pequeñito es incapaz de pecar.

El bautismo es un testimonio de nuestra fe en Cristo para el arrepentimiento. Un niño pequeño no puede

tener fe en Cristo. No podría arrepentirse aun cuando fuera pecador. Por lo tanto, nos parece que el bautismo de

los niños pequeñitos carece totalmente del propósito significativo de este sagrada ordenanza.

Un escritor del Libro de Mormón condena severa y enérgicamente el bautismo de los niños pequeñitos.

Leamos sus palabras y consideremos sus razones sobre este asunto.

Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor, tu Señor y tu Dios: he aquí, no vine al mundo para llamar a los

justos al arrepentimiento sino a los pecadores; los sanos no necesitan de médico, sino los enfermos; por tanto,

los niños pequeños son puros, porque son incapaces de pecar; así pues la maldición de Adán les ha sido quitada

en mí, de modo que no tiene poder sobre ellos; y la ley de la circuncisión se ha abrogado en mí. De esta manera

me manifestó el Espíritu Santo la palabra de Dios; por tanto, amado hijo mío, sé que es una solemne burla a los

ojos de Dios, bautizar a los niños pequeñitos. He aquí, te digo que esto enseñarás: Arrepentimiento y bautismo a

los que son responsables y capaces de cometer pecados; sí, enseña a los padres que tienen que arrepentirse y

humillarse como sus niños pequeñitos, y se salvarán todos ellos con sus niños pequeñitos. Y sus niños

pequeñitos no necesitan ni el arrepentimiento ni el bautismo. He aquí, el bautismo viene del arrepentimiento con

objeto de cumplir los mandamientos a fin de lograr la remisión de pecados. Pero los niños pequeñitos viven en

Cristo desde la fundación del mundo; de no ser así, Dios es un Dios parcial, un Dios variable que hace acepción

de personas: porque ¡cuántos son los niños pequeñitos que han muerto sin el bautismo! De modo que si los

niños pequeñitos no pudieran salvarse sin ser bautizados, éstos habrían ido a un infierno sin fin. He aquí, te digo

que el que supone que los niños pequeñitos tienen necesidad del bautismo, se halla en la hiél de amargura y en

las cadenas de la iniquidad; porque no tiene fe, ni esperanza ni caridad; por tanto, si llega a perecer con tal

pensamiento, tendrá que ir al infierno. Porque es terrible iniquidad suponer que Dios salva a un niño a causa del

bautismo, mientras que otro debe perecer por no haberlo recibido. ¡Ay de aquellos que pervierten de esta

manera las vías del Señor! porque perecerán a menos que se arrepientan. He aquí, hablo sin temor, porque tengo

autoridad de Dios; y no tengo miedo de lo que el hombre pueda hacer, porque el amor perfecto desecha todo

temor. Y me siento lleno de caridad, que es amor eterno; por tanto, todos los niños son iguales ante mí, de modo

que amo a los niños pequeñitos con un amor perfecto; y todos son iguales y participan de la salvación. Porque

yo sé que Dios no es un Dios parcial, ni un ser variable; sino que es inmutable de eternidad en eternidad. Los

niños pequeñitos no pueden arrepentirse; por consiguiente, es una terrible iniquidad negarles las misericordias puras de Dios, porque todos tienen vida en él a causa de su misericordia. Y el que dice que los niños pequeñitos tienen necesidad de bautizarse, niega las misericordias de Cristo y desprecia su expiación y el poder de su redención. ¡Ay de éstos, porque están en peligro de la muerte, el infierno y el tormento sin fin! Lo digo sin temor porque Dios me lo ha mandado. Escucha estas palabras y obedécelas, o testificarán contra ti ante el tribunal de Cristo. Porque he aquí, todos los niños pequeñitos viven en Cristo, así como todos aquellos que están sin ley. Porque el poder de la redención comprende a todos aquellos que se hallan sin ley; por tanto, el que no ha sido condenado, o el que no está bajo condenación no puede arrepentirse; y para el tal el bautismo de nada sirve; antes es una burla a los ojos de Dios, porque se niegan las misericordias de Cristo y el poder de su Santo Espíritu, y se fía en obras muertas. He aquí, hijo mío, esto no debe ser así, porque el arrepentimiento es para aquellos que están bajo condenación y bajo la maldición de una ley violada. (Moroni 8:8-24)

El bautismo es para aquellos que pueden arrepentirse, que tienen deseos y son capaces de ser bautizados como testimonio de su fe en Jesucristo. Por lo tanto, no bautizamos a los niños pequeños ni a la gente que tiene algún defecto mental, a tal grado que no pueden participar inteligentemente de su propio bautismo.

En una revelación dada a José Smith la edad de ocho años se declara adecuada para que reciban el bautismo aquellos niños cuyos padres los han criado e instruido según el evangelio de Cristo. Diligentemente se amonesta a los padres que enseñen a sus hijos y los preparen para el bautismo.

Y además, si hubiere en Sión, o en cualquiera de susestacas organizadas, padres que tuvieren hijos, y no les enseñaren a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, cuando éstos tuvienren ocho años de edad, el pecado recaerá sobre la cabeza de los padres. Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión o cualquiera de sus estacas organizadas. Y sus hijos serán bautizados para la remisión de los pecados cuando tengan ocho años de edad, y recibirán la imposición de manos. Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor. Y los habitantes de Sión también observarán el día del Señor para santificarlo. (Doctrinas y Convenios 68:25-29)

Algunos pensarán que los ocho años es una edad muy tierna para bautizarse. Pero recordemos que esto se aplica solamente a aquellos que han sido criados en la fe, y también que es voluntario por parte de los niños. Y nos parece que hay buenas razones para hacerlo así. Un jovencito de ocho años no puede entender por completo lo que significa ser discípulo de Cristo. Pero puede estudiar, pensar por sí mismo, hacer elecciones, y posee suficiente capacidad para saber seguir a Cristo. Tiene una fe sencilla, mucha docilidad, es rápido para perdonar y tiene capacidad para amar al Salvador. Verdaderamente está en condición de pertenecer a la comunidad de Cristo y aprender más de la fe y la virtud cristianas. Un niño de ocho años necesita sentir que es parte del ambiente que le rodea, que ha sido aceptado dentro del círculo cariñoso de amigos y vecinos y adultos que lo aman. El compañerismo y la responsabilidad en la Iglesia lo sostendrán durante los interesantes pero arduos años de la adolescencia en su marcha hacia la madurez.

LA FORMA CORRECTA DEL BAUTISMO

Nosotros creemos en el bautismo por inmersión. Es la única forma de bautismo que practica la Iglesia. Hay cuatro razones que nos apoyan en esta práctica. 1. El bautismo por inmersión fue el único método que se usó en los tiempos del Nuevo Testamento, según lo indican las Escrituras. 2. La palabra "bautismo" significa, en el griego original, sumergir. 3. El bautismo por inmersión es un símbolo más perfecto del significado del bautismo, que solamente derramar o rociar agua sobre la cabeza. 4. Se nos ha instruido en estos días, por medio de la revelación, que bauticemos por inmersión. Consideremos estas razones.

I. LA FORMA ANTIGUA

Hasta donde nosotros sabemos, en ninguna parte del Nuevo Testamento se encuentra el mandamiento explícito de que el bautismo debe ser por inmersión y solamente de esta manera. No obstante, donde se refiere a la forma del bautismo, siempre habla de inmersión. Por lo tanto, nos parece propio sacar en conclusión que inmersión era la forma que se usaba en aquella época. Veamos algunos ejemplos:

Jesús mismo fué bautizado por Juan en el río Jordán:

Y aconteció en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fué bautizado por Juan en el Jordán y luego, subiendo del agua, vio abrirse los cielos, y al Espíritu como paloma, que descendía sobre él. (Marcos 1:9-10) Juan bautizó a muchos otros en el Jordán:

Entonces, salía a él Jerusalem, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán; y eran bautizados de él en el Jordán, confesando sus pecados. (Mateo 3:5-6)

Y bautizaba también Juan en Enón junto a Salim, porque había allí muchas aguas. (Juan 3:23)

Felipe bautizó al eunuco de Etiopia por inmersión.

Y yendo por el camino llegaron a cierta agua; y dijo el eunuco: he aquí agua, ¿qué impide que yo sea bautizado? Y Felipe dijo: Si crees de todo corazón bien puedes. Y respondiendo dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios. Y mandó parar el carro: y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco; y bautizóle. Y como subieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe; y no le vio más el eunuco, y se fué por su camino gozoso. (Hechos 8:36-39)

II. LA PALABRA "BAUTIZAR" SIGNIFICA SUMERGIR

Los peritos en la materia están de acuerdo en que el significado preciso de la palabra bautismo en el Nuevo Testamento es "sumergir", y que la inmersión "parece haber sido la práctica durante la era apostólica". En el Nuevo Testamento, el rito iniciador de la comunidad cristiana era el bautismo por inmersión para la remisión de pecados. Si hubo alguna otra forma de bautismo, la historia sagrada nada dice de ello.

III. LA INMERSIÓN ES UN SÍMBOLO PERFECTO En su conversación con Nicodemo, Jesús comparó el bautismo con el nacimiento:

Respondió Jesús, y di jóle: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios. Dícele Nicodemo: ¿Cómo puede el hombre nacer siendo viejo? ¿puede entrar otra vez en el vientre de su madre, y nacer?

Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. (Juan 3:3-5)

No puede dudarse que el bautismo, tanto literal como simbólicamente se relaciona más con la inmersión que con la acción de rociar o derramar agua encima de la persona.

El Apóstol Pablo comparo el bautismo al entierro y la resurrección:

¿O no sabéis que todos los que somos bautizados/en Cristo Jesús, somos bautizados en su muerte? Porque somos sepultados juntamente con él a muerte por el bautismo; para que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida. Porque si fuimos plantados juntamente en él a la semejanza de su muerte, así también lo seremos a la de su resurrección. (Romanos 6:3-5)

Sepultados juntamente con él en el bautismo, en el cual también resucitasteis con él, por la fe de la operación de Dios que le levantó de los muertos. Y a vosotros, estando muertos en pecado y en la incircuncisión de vuestra carne, os vivificó juntamente con él, perdonándoos todos los pecados. (Colosenses 2:12-13)

El bautismo es un testimonio ante el Padre y el Hijo y a sus hermanos en la misma fe, que el bautir-zado tiene fe en Cristo y en la nueva vida cristiana que tiene deseos de vivir. Este cambio de pensamiento y corazón está simbolizado por el sepultar al viejo "yo" en el agua y salir de ella a una nueva vida. El bautismo por inmersión es un símbolo significativo de lo que está sucediendo en la mente y sentimientos del nuevo convertido al aceptar la nueva fe.

El bautismo es un testimonio de Dios al hombre, de que todos sus pecados le son remitidos y perdonados. El bautismo por inmersión ciertamente es un símbolo adecuado del completo lavamiento de todos los pecados del bautizado. Ayuda al convertido a sentir que le han sido perdonados sus pecados y que se halla limpio delante del Señor.

El agua no lo limpia a uno de los pecados ni crea un nuevo corazón en el hombre. Esto está claro. La fe en Cristo y el arrepentimiento convierten al hombre en cristiano. Sin embargo, la ordenanza del bautismo ayuda al individuo a sentir la realidad de su conversión, así como un apretón de manos simboliza y estrecha la amistad, o una ceremonia matrimonial hace más real el concepto del matrimonio.
