En un capítulo próximo hablaremos más extensamente sobre este asunto de la autoridad divina o sacer-docio. Aquí sólo diremos que,

Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas (Quinto Artículo de Fe)

Puesto que el bautismo es un convenio entre Dios y el hombre, y es un mandamiento y ley de El, es ra-zonable suponer que esta ordenanza se debe efectuar mediante la autoridad divina. Cristo "estableció doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar". (Marcos 3:14) Y les dijo: "Por tanto, id, y doctrinad a todos los Gentiles, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo . . ." (Mateo 28:19) La narración del Nuevo Testamento nos revela que los hombres que eran llamados de Dios bautizaban a los convertidos.

Creemos que hay orden en la obra de Dios. El hombre no toma para sí mismo el derecho de oficiar en las sagradas ordenanzas de Dios, sino que debe prepararse para recibir este derecho de alguien que lo haya recibido de Dios.

EL BAUTISMO EN LA IGLESIA DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

El concepto del bautismo que hemos bosquejado en este capítulo y en el anterior, lo hemos recibido por revelación. El Libro de Mormón, publicado en 1830, el mismo año en que la Iglesia fué organizada, enseña que el bautismo debe ser por inmersión.* Otras revelaciones que recibió más adelante el profeta José Smith, aclaran cómo y porqué debe efectuarse el bautismo. Algunos ejemplos pueden darnos más luz sobre el tema.

Sobre el asunto de quién está preparado para el bautismo, la respuesta se halla en uno de los versículos de más rico significado:

Además, por vía de mandamiento a la Iglesia concerniente al bautismo: Todos los que se humillen ante Dios, y deseen bautizarse, y vengan con corazones quebantados y con espíritu contrito, testificando ante la Iglesia que se han arrepentido verdaderamente de todos sus pecados y que están listos para tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin, y verdaderamente manifiestan por sus obras que han recibido el Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados, serán recibidos en su Iglesia por el bautismo. (Doctrinas y Convenios 20:37)

La forma de bautizar, incluso la autoridad para efectuarlo, está declarado en palabras sencillas:

La persona que es llamada de Dios, y que tiene autoridad de Jesucristo para bautizar, entrará en el agua con él o la que se haya presentado uara el bautismo y dirá llamándolo o llamándola por su nombre: Habiendo sido comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén. Entonces lo sumergirá o la sumergirá, en el agua, y saldrán otra vez del agua. (Doctrinas y Convenios 20:73-73)

Desde el principio de su historia, los Santos de los Últimos Días han practicado solamente una clase de bautismo, el bautismo por inmersión para la remisión de los pecados de aquellos que tienen fe en Cristo, se han arrepentido de sus pecados y desean entrar en el redil de Cristo y hacer su voluntad. La ordenanza es sencilla y sagrada y la administran hombres llamados y ordenados como siervos de Dios.
