Capítulo 26

LA REMISIÓN DE LOS PECADOS

El día de Pentecostés, cuando Pedro y los otros apóstoles estaban predicando el evangelio bajo el poder del

Espíritu Santo, miles creyeron y preguntaron a Pedro qué era lo que debían hacer. El les contestó: "Arrepentios,

y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del

Espíritu Santo." (Hechos 2:38) En los últimos tres capítulos hemos hablado del arrepentimiento y del bautismo.

Ahora prestemos nuestra atención al perdón de los pecados, prometido a los que se arrepienten y se bautizan.

¿Qué significa remisión de pecados?

Pecado es cualquier transgresión consciente y voluntaria de las leyes de Dios. El pecado es una falta moral.

Cuando dejamos de hacer lo que sabemos que debemos hacer, o hacemos lo que no debemos, estamos pecando.

Algunas faltas son más graves que otras, pero es el mismo procedimiento, estamos actuando a sabiendas contra

la voluntad de Dios y nuestro buen criterio.

LA JUSTICIA

Vivimos en un mundo de leyes y orden. Esto se destaca desde luego en nuestra relación con la naturaleza.

El agricultor que entiende y obedece los principios relativos al buen cuidado de la tierra, obtiene las mejores

cosechas. El hombre que por ignorancia o voluntariamente descuida las leyes de la salud pagará el precio de

alguna enfermedad tarde o temprano. En la naturaleza siempre está actuando una ley de compensación. Se

cosecha lo que se siembra.

El orden y la ley rigen la vida moral y espiritual del hombre así como en la naturaleza. Aquí también

sufriremos por nuestro descuido, ignorante o voluntario, de la leyes de la vida. El apóstol Pablo lo expresó de

este modo:

No os engañéis: Dios no puede ser burlado: que todo lo que el hombre sembrare, eso también segará.

Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra para el espíritu, del

espíritu segará vida eterna. (Gálatas 6:7-8)

EL SEÑOR INSPIRÓ A JEREMÍAS CON LA MISMA IDEA.

Oye tierra. He aquí yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon a

mis palar bras, y aborrecieron mi ley. (Jeremías 6:19)

¿Provocaránme ellos a ira, dice Jehová, y no más bien obran ellos mismos para confusión de sus rostros?

(Jeremías 7:19)

El pecado tiene consecuencias trascendentales. Por ejemplo, cuando somos egoístas no sólo nos perjudi-

camos nosotros mismos y también a otros, sino que estamos en pugna con Dios y sus leyes. Nuestra conducta

origina una serie de consecuencias que sobrepujan nuestro poder de hacer volver, dirigir o cumplir. Algunas

veces, el pecado que cometemos es tal que no podemos hacer reparación. Si la justicia fuera el único principio

de la vida, siempre seríamos deudores de aquellos a quienes hemos ofendido: Dios, nuestros semejantes y

nosotros mismos.

Afortunadamente la justicia no es el único principio que gobierna las vidas de los hombres. Si así fuera,

algunos de nosotros para siempre seríamos deudores de otros. Pero hay otros principios en la vida, cada cual con

su aportación. La justicia es una ley muy esencial y beneficiosa también; pero la misericordia es otra, tan

importante como la anterior, y más benigna.

EL PERDÓN

Dios es un Padre. El ama a sus hijos. Aun cuando nos equivocamos, El todavía nos ama, como cualquier

padre en la tierra ama a sus hijos, no importa lo que hayan hecho. La obra y gloria de nuestro Padre es "llevar a

cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre". (Moisés 1:39) El está más interesado en las personas que en las leyes impersonales. Nuestros pecados son importantes para El por el daño que nos causan a nosotros y a otras personas. No podemos hacer mal sin perjudicar a otros y sin dañar nuestra propia personalidad y carácter. Por lo tanto, Dios odia el pecado, pero ama al pecador, a quien está tratando de ayudar. Esto se indica en una revelación moderna:

Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante, se perdonará al que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor. (Doctrinas y Convenios 1:31-32)

Con hechos, así como con palabras, el Salvador enseñó eficazmente el amor de Dios por el pecador. En ocasiones los trataba con especial consideración. Cuando los Fariseos murmuraron de los discípulos del Sal-vador porque comían con los publícanos y los pecadores, Jesús dijo: "Los que están sanos no necesitan médico, sino los que están enfermos. No he venido a llamar justos, sino pecadores a arrepentimiento." (Lucas 5:30-32) ¿No es digno de admirarse que El, que era libre de pecado, causara que se llegaran "a él todos los publícanos y pecadores a oírle."? (Lucas 15: 1) ¿Cómo pudo haberse llevado a cabo, si no hubiera sido por medio de la comprensión y el amor?

Cuando llegaban a El, les impartía esperanza y consuelo. Les enseñó tres sencillas y hermosas parábolas para ayudarles a sentir y recordar que Dios está llamando al pecador, y se regocija cuando es encontrado y se vuelve hacia la mansión de su padre. Cada vez que el Salvador se encontraba con pecadores que se daban cuenta de sus pecados y obedecían su amorosa indicación de "no pecar más", lo hallamos hablando de misericordia y perdón.

Remisión de pecados significa recibir el perdón de ellos. Dios olvidará o perdonará las faltas morales de aquellos que verdaderamente se arrepienten. Esto es a causa de su naturaleza amorosa. No está interesado en nuestra condenación, sino en nuestro gozo y salvación. Los profetas antiguos, así como Jesús, aclararon este punto. Isaías, después de amonestar severamente a su pueblo por sus iniquidades, dijo:

Lavad, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo; aprended a hacer bien; buscad juicio, restituid al agraviado, oíd en derecho al huerfano, amparad a la viuda. Venid luego, dirá Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos: si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. (Isaías 1:16-18)

Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano. Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar- (Isaías 55:6-7)

Ezequiel'declara el verdadero interés del Padre en el hombre, y su disposición de perdonar y olvidar los pecados del que verdaderamente se arrepiente.

Mas el impío, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todas mis ordenanzas, e hiciere juicio y justicia, de cierto vivirá; no morirá. Todas sus rebeliones que cometió no le serán recordadas: en su justicia que hizo vivirá. ¿Quiero yo la muerte del impío? dice el Señor Jehová. ¿No vivirá si se apartare de sus caminos? (Ezequiel 18:21-23)

"LA MISERICORDIA RECLAMA AL QUE SE ARREPIENTE"

Por los pasajes que hemos citado y otros muy numerosos, es evidente que el perdón de los pecados viene solamente a aquellos que se han arrepentido. El pecador está sujeto a la ley de la justicia hasta que se arrepiente. Sus errores lo condenan. Ni su mente ni corazón están en condición de recibir el perdón. Su sentido de culpabilidad lo aparta de la parte buena de sí mismo y de los otros hombres contra quienes ha pecado; y también de Dios, a quien él conoce como un Ser de rectitud y verdad. En sus pecados no está en condición de reconciliarse consigo mismo, con sus semejantes o con Dios. Sus mismos pecados lo reprochan y la influencia que ejercen en él y los demás, lo esclavizan. La misericordia no puede entrar en su vida para contrarrestar las leyes de la justicia. Mientras esté sin arrepentirse, él sufrirá todas las consecuencias de sus errores. Esta es la ley de la vida, la ley de la justicia. Cosechamos lo que sembramos.

Pero cuando una persona se humilla, reconoce sus malos caminos y realmente se efectúa en él o ella un cambio de mente y corazón y logra el arrepentimiento, otras fuerzas comienzan a actuar en su vida espiritual y en sus relaciones con otros y con Dios. La justicia no es abrogada, pero se siente un nuevo poder que le permite al pecador encontrar la salida de la red del pecado en que se hallaba. Cuando el hombre inventó el aeroplano, no destruyó la ley de gravedad que atrae todas las cosas hacia la tierra, sino que utilizó otros factores que le permitieron dejar atrás la tierra y mantenerse en el aire. El arrepentimiento no destruye la justicia, pero sí invoca a la misericordia. Y la misericordia, junto con la justicia, puede hacer mucho por los hombres, de acuerdo con ciertas condiciones, como lo declara el Libro de Mormón:

Mas se ha dado una ley, se ha fijado un castigo y se ha concedido un arrepentimiento, el cual la misericordia exige; de otro modo la justicia demanda al ser viviente y ejecuta la ley, y la ley impone el castigo; pues de no ser así, las obras de la justicia serían destruidas y Dios dejaría de ser Dios. Mas Dios no cesa de ser Dios, y la misericordia reclama al que se arrepiente; y la misericordia viene a causa de la expiación; y la expiación lleva a cabo la resurrección de los muertos; y la resurrección de los muertos hace que los hombres vuelvan a la presencia de Dios; y así son restaurados a su presencia, para ser juzgados según sus obras, de acuerdo con la ley y la justicia. Pues he aquí, la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se salva sino el que verdaderamente se arrepiente. (Alma 42: 22-24)

EL BAUTISMO ES UN TESTIMONIO

Como ya lo indicamos en capítulos anteriores, el bautismo es el testimonio de un convenio entre Dios y el hombre. Es el testimonio que da el hombre a Dios de que tiene fe en el Señor Jesucristo, esa fe que le ha dado el poder para arrepentirse de sus actos no cristianos. En su bautismo él promete "ser testigo de Dios a todo tiempo, y en todas las cosas, y todo lugar" (Mosiah 18:9), tomar sobre sí el nombre de Cristo y guardar sus mandamientos para poder tener su Espíritu consigo.* El bautismo es también el testimonio que Dios da, que los pecados del hombre le serán remitidos y perdonados. Ante Dios está limpio otra vez, ha renacido, está listo para empezar una nueva vida espiritual. Sus pecados no serán mencionados otra vez si se abstiene de pecar.

Bautismo significa perdón de los pecados pasados con la condición de que haya arrepentimiento. También significa perdón de los pecados en lo futuro siempre con la condición de que haya arrepentimiento. Este punto merece más aclaración. La naturaleza humana no es perfecta. Y aunque un hombre haya corregido sus errores pasados y se haya entregado a la fe de Cristo, no por eso se verá libre de errar y fracasar en lo futuro. El arrepentimiento, igual que la instrucción, es una necesidad constante del hombre. Por lo tanto, el bautismo es a la vez retroactivo y eficaz en lo futuro. Es la divina seguridad que el discípulo de Cristo, sincero y arrepentido, será perdonado de los pecados que sin duda cometerá en su camino hacia la perfección en Jesucristo.

La promesa del perdón, ya sea en relación a lo pasado o lo futuro, no debe tomarse como una licencia para cometer pecados. Las faltas morales traen consigo tristeza y sufrimientos tanto para nosotros como para los demás. Y aunque por medio del arrepentimiento y bautismo logramos el perdón de los pecados, ya habremos experimentado una pérdida considerable y perj'udicado a otros. El hombre que juega con el pecado porque confía en que será perdonado es muy imprudente. Esta actitud se burla de la ley de la justicia en su propia vida y del principio de misericordia hacia otros, y le será mucho más difícil obtener misericordia para él. Un hombre realmente no sabe hasta donde llegan sus propias fuerzas. Por jugar con la tentación y el pecado, puede ceder fácilmente a ellos y encontrar que el arrepentimiento está fuera de su alcance.

EL PERDÓN Y EL CASTIGO

Una pregunta que se hace a menudo es la siguiente: Aunque seamos perdonados de nuestros pecados, ¿no tendremos que pagar el precio total de ellos aquí o en la otra vida? Es verdad que nadie puede hacer lo malo sin perder algo. El perdón no significa que no ha habido algún daño. Por causa de nuestras faltas sufrimos dolor y perdemos toda la experiencia abundante y el desarrollo que pudiésemos haber alcanzado si hubiéramos usado nuestra fuerza en nobles propósitos. Aun el pecador arrepentido tendrá que perder algo por causa de sus errores. De esto no hay ninguna duda. Sus hechos pecaminosos de lo pasado, con sus efectos consiguientes en él y los demás, no pueden deshacerse por medio del arrepentimiento y del perdón. Pero esto no significa que la persona tendrá que pagar el precio completo de sus pecados, si en verdad se arrepiente.

En el perdón hay un elemento de gracia. Si una persona tuviera que pagar hasta el último cuadrante por sus errores, entonces el perdón no tendría significado, no habría lugar para el amor o la misericordia. El perdón significa que hay algo que perdonar, alguna obligación que no se cumplió y que es olvidada y abrogada. Haremos una comparación.

Un padre ha prestado a su hijo cinco mil pesos. El hijo le firma un pagaré. Este empieza a pagarle la deuda, pero lac cosas le van mal. Su esposa se enferma y el negocio que ha emprendido lo arruina económicamente. Sus intenciones son buenas. Quiere honradamente cumplir su obligación para con su padre. Repetidas veces el hijo sacrifica su propia comodidad para hacer pequeños pagos a su padre.

Un día su padre le dice: "Hijo mío, a pesar de tu mala suerte y de la enfermedad costosa y prolongada de tu esposa, tú has hecho un esfuerzo para completar el pago. Voy a perdonarte el resto de la cuenta. Aquí está el pagaré; puedes hacerlo pedazos."

El padre tuvo gozo de perdonar al hijo, porque éste había hecho lo posible por saldar la deuda. El padre lo perdonó verdaderamente porque había algo que perdonar. La mayor parte de la deuda original aún estaba por pagarse. Pero iba a ser cancelada. Si el padre hubiera dicho: "Te perdono la deuda, pero tienes que pagármela junto con los intereses", ¿qué significado hubiera tenido el perdón?

El perdón llega inmediatamente después del arrepentimiento verdadero. En nuestra teología, no existe el concepto de un purgatorio, de ningún lugar después de la muerte, donde los hombres deben ser castigados para satisfacer la justicia divina por los pecados cometidos en la carne y de los cuales el hombre ya se ha arrepentido completamente. El pecador arrepentido paga por sus errores; conoce la tristeza y el remordimiento y el retraso o desviación que sus errores han traído a su vida.

El perdón es completo y final, si nuestro arrepentimiento es también completo y permanente. Dios no tiene interés en castigarnos por el solo hecho del castigo. Su interés principal está en el pecador, no en el pecado. Como dijo Matthew Cowley, un amado apóstol de los Santos de los Últimos Días: "El pecador es más importante que todos sus pecados." Esto lo ilustró Jesús en la parábola del Hijo Pródigo. Cuando el pródigo regresó a su hogar, después de "volver en sí", dice la Escritura que "como aún estuviese lejos, violo su padre, y fué movido a misericordia, y corrió, y echóse sobre su cuello, y besóle." Luego el padre le puso el principal vestido, y un anillo en su mano y zapatos en sus pies y mató el becerro grueso e hicieron fiesta. ¿Por qué? Porque su hijo que estaba muerto "ha revivido; habíase perdido y es hallado." El arrepentimiento del joven había comenzado, por lo tanto, el padre podía regocijarse. La restauración espiritual de su hijo era todo lo que le interesaba al padre. Así es el amor de Dios por el pecador, así su deseo de perdonarlo total y completamente. Por supuesto, el hijo debe hacer su parte: su arrepentimiento debe ser completo o no podrá aceptar el perdón de su padre. Su vida no puede volver a ser sana y aumentar en rectitud, como lo quiere Dios. Esto se explica en un pasaje del Libro de Mormón, que declara que Jesucristo vivió y murió para lograr

la manera de poder tener fe (los hombres)* para arrepentirse. Y así la misericordia puede satisfacer las exigencias de la justicia, y ciñe a los hombres con brazos de seguridad; mientras que aquel que no ejerce la fe hasta arrepentirse, queda abandonado a todas las disposiciones de las exigencias de la justicia; por tanto, sólo para aquel que tiene fe para arrepentirse se realizará el gran y eterno plan de la redención. (Alma 34:16)
