CAPÍTULO 27

EL DON DEL ESPÍRITU SANTO

EL BAUTISMO DE FUEGO

Juan el Bautista dijo a sus discípulos:

Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; mas el que viene tras mí más poderoso es que yo;

los zapatos del cual yo no soy digno de llevar; él os bautizará en Espíritu Santo y en fuego. (Mateo 3:11)

El fuego es el símbolo de la luz y el calor que llenan el corazón y el alma del hombre cuando recibe el

testimonio del Espíritu Santo. El bautismo del agua para arrepentimiento es seguido de la recepción del Espíritu

Santo. Juan el Bautista lo entendía claramente. También se manifiesta en la vida y enseñanzas de Jesús. Después

de su propio bautismo, el Espíritu Santo descendió sobre El:

Y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como paloma, y fué hecha una voz del cielo que

decía: Tú eres mi Hijo amado, en ti me he complacido. (Lucas 3:22)

Jesús dijo a Nicodemo: "De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere del agua y del Espíritu no puede

entrar en el reino de Dios." (Juan 3:5) Antes que el Salvador ascendiera a los cielos, después de su resurrección,

dijo a sus discípulos: "Juan a la verdad bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo

no muchos días después de éstos." (Hechos 1:5) Y también dijo: "Mas recibiréis la virtud del Espíritu Santo que

vendrá sobre vosotros; y me seréis testigos en Jerusalem, y en toda Judea, y Samaría, y hasta lo último de la

tierra." (Hechos 1:8)

La promesa no tardó en realizarse:

Y como se cumplieron los días de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos; y de repente vino un

estruendo del cielo como de un viento recio que corría, el cual hinchió toda Ja casa donde estaban sentados; y se

les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, que se asentó sobre cada uno de ellos. Y fueron todos llenos

del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en otras lenguas, como el Espíritu les daba que hablasen. (Hechos 2:1-

4)

Con un poder asombroso, Pedro, que pocas semanas antes había negado tres veces a su Salvador, ahora

habló con profunda convicción del Señor resucitado. El y los otros apóstoles tenían una seguridad más perfecta

de la misión y divinidad de Cristo, que cuando el Salvador había estado entre ellos.

Cuando fueron llamados otros para ayudar a los Doce a administrar las necesidades del número creciente

de los miembros de la Iglesia, buscaron "siete varones de buen testimonio, llenos de Espíritu Santo y de

sabiduría." (Véase Hechos 6:1-3)

Además, en el primero de sus sermones Pedro prometió el don del Espíritu Santo a todos los creyentes que

se arrepintieran y fueran bautizados, y aun "para todos los que están lejos".

Entonces oído esto, fueron compungidos de corazón, y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles: Varones

hermanos, ¿qué haremos? Y Pedro les dice: Arrepentios, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de

Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. (Hechos 2:37-39)

Al paso que el evangelio se extendía por Palestina, el Espíritu Santo se confería por la imposición de las

manos de los Apóstoles, a aquellos que habían sido bautizados.

Y los apóstoles que estaban en Jerusalem, habiendo oído que Samaría había recibido la palabra de Dios, les

enviaron a Pedro y a Juan: los cuales venidos oraron por ellos, para que recibiesen el Espíritu Santo; (porque

aún no había descendido sobre ninguno de ellos, mas solamente eran bautizados en el nombre de Jesús).

Entonces les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo. Y como vio Simón que por la imposición de

las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero, diciendo: Dadme también a mí esta

potestad, que a cualquiera que pusiere las manos encima, reciba el Espíritu Santo. Entonces Pedro le dijo: Tu

dinero perezca contigo, que piensas que el don de Dios se gana por dinero. (Hechos 8:14-20)

LA MISIÓN DEL ESPÍRITU SANTO

Es patente que el Espíritu Santo se iba a dar a todos los verdaderamente bautizados discípulos de Cristo, ya fueran miembros o directores. ¿Qué es, precisamente, la misión del Espíritu Santo, que precisaba que se diera a todo discípulo de Cristo? Esta pregunta la contesta el Salvador mismo en el Evangelio según S. Juan, capítulos 14 al 16.

Empero yo os digo la verdad: Os es necesario que yo vaya: porque si yo no fuese, el Consolador no vendría a vosotros; mas si yo fuere, os le enviaré. (Juan 16:7)

El Espíritu Santo o el Consolador daría testimonio del Padre y del Hijo:

Empero cuando viniere el Consolador, el cual yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del Padre, él dará testimonio de mí. Y vosotros daréis testimonio, porque estáis conmigo desde el principio. (Juan 15:26-27)

Por tanto os hago saber, que nadie que hable por Espíritu de Dios, llama anatema a Jesús; y nadie puede llamar a Jesús Señor, sino por Espíritu Santo. (I Corintios 12:3)

Los conduciría a la verdad:

Pero cuando viniere aquel Espíritu de verdad, él os guiará a toda verdad; porque no hablará de sí mismo, sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que han de venir. El me glorificará: porque tomará de lo mío, y os lo hará saber. (Juan 16:13-14)

El Espíritu Santo iba a dar testimonio del Padre y del Hijo, llevar a los discípulos al conocimiento de la verdad, y ser fuente de seguridad y consuelo para ellos al declarar la misión del Salvador en el mundo.

El Espíritu Santo iba a ser un medio de revelación. Esta siempre había sido su misión entre los hombres.

Y cuando os trajeren para entregaros, no premeditéis qué habéis de decir, ni lo penséis; mas lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo. (Marcos 13:11)

Porque la profecía no fué en los tiempos pasados, traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados del Espíritu Santo (II Pedro 1:21)

LA DOCTRINA DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

De acuerdo con las enseñanzas del Nuevo Testamento, los Santos de los Últimos Días también imponen las manos para conferir el don del Espíritu Santo sobre aquellos que han sido bautizados, como testimonio de su fe en Cristo y de su arrepentimiento. Después de su bautismo el convertido es confirmado miembro de la Iglesia de Jesucristo y recibe el Espíritu Santo en una ceremonia sencilla y sagrada.

De acuerdo con nuestra creencia, el Espíritu Santo lleva a cabo, hoy en día, las mismas funciones que desempeñó antiguamente en las vidas de los apóstoles y discípulos. En una revelación moderna dada a José Smith, leemos:

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre tí y morará en tu corazón. Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación. (Doctrinas y Convenios 8:2-3)

En el último capítulo del Libro de Mormón, se invita al lector a poner a prueba la verdad por medio de la oración y el testimonio del Espíritu Santo.

He aquí, quisiera exhortaros, al leer estas cosas, si Dios juzga prudente que las leáis, a que recordaseis lo misericordioso que el Señor ha sido hacia los hijos de los hombres, desde la creación de Adán hasta el tiempo en que recibáis estas cosas, y a que lo meditaseis es vuestros corazones. Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis al Padre Eterno, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo íe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas. (Moroni 10:3-5)

El propósito del Espíritu Santo y su función en la vida del creyente bautizado quedan aclarados en otro pasaje del Libro de Mormón. Aquí leemos que el Espíritu Santo puede venir a nosotros solamente cuando somos mansos y humildes de corazón, y auténticos discípulos de Cristo. Y su propósito es llenar nuestras vidas "de esperanza y de amor perfecto".

Y el primer fruto del arrepentimiento es el bautismo; y el bautismo viene por la fe para cumplir los mandamientos; y el cumplimiento de los mandamientos trae la remisión de los pecados; y de la remisión de los pecados proceden la mansedumbre y la humildad de corazón; y por motivo de la mansedumbre y la humildad de corazón, viene la visitación del Espíritu Santo, el Consolador, que llena de esperanza y de amor perfecto, amor que se conserva por la diligencia en la oración, hasta que venga el fin, cuando todos los santos morarán con Dios. (Moroni 8:25-26)

El Espíritu del Señor puede inspirar a cualquiera de los hijos de Dios en la parte del mundo que sea, si están sintonizados con su Espíritu. Por otra parte, el Espíritu Santo, como don, es dado para que sea un compañero constante de aquellos que están preparados para recibirlo; aquellos que tienen fe en Cristo, se han arrepentido y bautizado dignamente y procuran con afán ser sus verdaderos discípulos. El Espíritu Santo quiere conducir a tales personas a un completo entendimiento y práctica de la vida cristiana. Cuando viven en tal forma que son dignos del Espíritu Santo, El los puede bendecir con una visión, poder y virtud semejantes a los de Cristo. Así lo testifican \\ Biblia y las Escrituras de los Santos de los Últimos Días:

Mas el fruto del Espíritu es: caridad, gozo, paz, tolerancia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza, contra tales cosas no hay ley. Porque los que son de Cristo, han crucificado la carne con los afectos y concupiscencias. Si vivimos en el Espíritu, andemos también en el Espíritu. No seamos codiciosos de vana gloria, irritando los unos a los otros, envidiándose los unos a los otros. (Gálatas 5:22-26)

Y además, de cierto os digo, quisiera que siempre recordaseis, y tuvieseis presente en vuestras mentes, lo que son esos dones que se dan a la Iglesia. Porque no todos reciben cada don; pues hay muchos dones, y a cada hombre le es dado un don por el Espíritu de Dios. A algunos es dado uno, y a otros otro, para que todos se beneficien por ellos. A algunos el Espíritu Santo les da a saber que Jesucristo es el Hijo de Dios, y que fué crucificado por los pecados del mundo; a otros el creer en las palabras de aquéllos para que también tengan vida eterna, si es que continúan fieles. Y además, de acuerdo con la voluntad del Señor, el Espíritu Santo da a saber a algunos las diferencias de administración, conforme a lo que fuere agradable al mismo Señor, acomodando sus misericordias a las condiciones de los hijos de los hombres. Y además, a algunos les es dado por el Espíritu Santo discernir las diversidades de operaciones, si es que son de Dios, para que las manifestaciones del Espíritu sean dadas a cada hombre para su provecho. Y además, de cierto os digo, que a algunos les es dada, por el Espíritu de Dios la palabra de sabiduría; a otros la palabra de conocimiento, para que todos sean enseñados; y a otros fe para sanar. Y además, a algunos les es concedido obrar milagros; y a otros profetizar; y a otros discernir espíritus. Y además, a algunos les es concedido hablar en lenguas; y a otros, interpretarlas; y todos estos dones vienen de Dios para el beneficio de los hijos de Dios. Y el obispo de la Iglesia, y cuantos Dios llamare y ordenare para velar sobre la Iglesia y ser suseideres, recibirán el poder de discernir todos esos dones, no sea que haya entre vosotros alguno que profesare tenerlos sin ser de Dios. Y acontecerá que el que pidiere en el Espíritu, recibirá en el Espíritu; para que a algunos les pueda ser concedido tener todos estos dones, para que haya una cabeza, a fin de que cada miembro reciba provecho de ello. El que pide en Espíritu, pide según la voluntad de Dios; por lo tanto, es hecho conforme pide. Y además os digo, todas las cosas tienen que ser hechas en el nombre de Cristo, todo cuanto hiciereis en el Espíritu; y habéis de dar gracias a Dios en el Espíritu por cualquiera bendición con la que fuereis bendecidos. Y habéis de practicar la virtud y la santidad ante mí constantemente, Así sea. Amén. (Doctrinas y Convenios 46:10-33)

Estos dones deben ser cultivados. El Espíritu Santo obra en la vida de una persona solamente si es humilde y mansa de corazón, si está tratando de llevar una vida cristiana, y de amar a Dios y sus semejantes. No podemos confiar en la ordenanza solamente. Los hombres deben preparar sus corazones para recibir el don y vivir dignamente a fin de retenerlo; de otra manera, no actuará en sus vidas.

Un hombre puede recibir el Espíritu Santo, y éste puede descender sobre él y no permanecer con él. (Doctrinas y Convenios 130:23)

EL ESPÍRITU SANTO

La misión del Espíritu Santo en la vida del hombre es clara y de mucha inspiración. No se nos ha dado a conocer exactamente la naturaleza^ del Espíritu Santo. Sabemos que es un Personaje distinto y aparte del Padre y del Hijo. Esto queda indicado en las instrucciones sobre el bautismo que el Salvador dio a sus discípulos mandándoles que bautizaran "en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo". (Mateo 28:19) También se manifiesta más adelante en la declaración de que El rogaría al Padre que les enviara el Consolador. (Véase Juan 15:16-17) En las revelaciones modernas el Espíritu Santo es llamado, un Personaje de Espíritu, cuyo propósito es el del Padre y del Hijo; pero tiene su misión particular en las vidas de los hombres.

Capítulo 28

EL SACRAMENTO DE LA SANTA CENA

En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el sacramento de la Santa Cena está

íntimamente relacionado con los primeros principios y ordenanzas del evangelio: fe en el Señor Jesucristo,

arrepentimiento, bautismo y el don del Espíritu Santo. Igual que estas cuatro ordenanzas, la Santa Cena también

tiene que ver con nuestra relación con Jesucristo. Por esta razón es propio considerar el significado de esta

sagrada ordenanza en esta parte de nuestro curso de estudio.

EL ORIGEN DE LA SANTA CENA

En los Evangelios según S. Mateo, S. Marcos y S. Lucas, se halla el relato de la Ultima Cena, aquella

ocasión memorable que se llevó a cabo en un aposento alto en Jerusalén, cuando el Salvador, por última vez

antes de su inminente crucifixión, comió con los Doce. El Evangelio según S. Juan no relata el origen del

sacramento de la Ultima Cena. En su lugar leemos la hermosa lección de humildad que enseñó el Salvador

cuando lavó los pies de sus discípulos. En el capítulo 6 de Juan se halla una amplia referencia relacionada

frecuentemente con el sacramento.

Dos de los evangelistas, Marcos y Mateo, hacen la narración aproximadamente con las mismas palabras:

Y comiendo ellos, tomó Jesús el pan y bendijo, y lo partió, y dio a sus discípulos, y dijo: Tomad, comed,

esto es mi cuerpo. Y tomando el vaso, y hechas gracias, les dio, diciendo, Bebed de él todos; porque esto es mi

sangre del nuevo pacto, la cual es derramada por muchos para remisión de los pecados. Y os digo, que desde

ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día, cuando lo tengo de beber nuevo con vosotros en el

reino de mi Padre. (Mateo 26:26-29)

En S. Juan, capítulo 6, versículos 53 al 57, se expresa una idea similar. Jesús se compara a sí mismo con el

pan de la vida, el cualel Padre envió de los cielos, como el maná que envió a los hijos de Israel en el desierto. Y

a los judíos que interpretaban tan literalmente sus palabras, El dijo:

... Si no comiereis la carne del Hijo del hombre, y bebiereis su sangre, no tendréis vida en vosotros. El que

come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna: y yo le resucitaré en el día postrero. Porque mi carne es

verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida. El que come mi carne y bebe mi sangre en mí permanece, y

yo en él. Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá

por mí. (Juan 6:53-57) >

En el Evangelio según S. Lucas está intercalado un pensamiento diferente. Este evangelista escribe sobre la

Santa Cena lo siguiente':

Y tomando el pan, habiendo dado gracias, partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo que^or vosotros es

dado: haced esto es memoria de mí. Asimismo también el vaso, después que hubo cenado diciendo: Este vaso es

el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama. (Lucas 22:19-20)

Las palabras "haced esto en memoria de mí" hacen resaltar esta nueva idea.

La otra única referencia en el Nuevo Testamento sobre la Cena del Señor se halla en las epístolas de S.

Pablo, y está de acuerdo en todo sentido con las palabras de S. Lucas:

Porque yo recibí del Señor lo que también os he enseñado: Que el Señor Jesús la noche que fué entregado,

tomó pan; y habiendo dado gracias, lo partió, y dijo: Tomad, comed: esto es mi cuerpo que ñor vosotros es

partido: haced esto en memoria de mí. Asimismo tomó también la copa, después de haber cenado, diciendo:

Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre: haced esto todas las veces que bebiereis, en memoria de- mí. Porque

todas las veces que comiereis este pan y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que venga. De

manera que, cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del

cuerpo y de la sangre del' Señor. Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así de aquel pan, y beba de

aquella copa. Porque el que come y bebe indignamente, juicio come y bebe para sí, no discerniendo el cuerpo

del Señor. (I Corintios 11:23-29)

En la historia del cristianismo ha habido interminables controversias teológicas sobre el significado del sacramento de la Santa Cena. Algunas iglesias interpretan literalmente las palabras de Cristo, y creen en la transubstanciación. Tal es la posición de la Iglesia Católica Romana, que sostiene que por medio del acto de consagración del sacerdote ocurre un cambio en la substancia, aunque no en la apariencia, de los elementos del sacramento (el vino y la hostia), que se transforman en el verdadero cuerpo y la verdadera sangre de Cristo. Los debates en torno de este problema duraron muchos siglos, y por último, se adoptó la transubstanciación como la doctrina oficial de la Iglesia Católica en el Concilio de Letrán en 1215 y en el Concilio de Trento en 1551.

Según esta creencia, Cristo está continuamente vertiendo su sangre y partiendo su carne por el pecador, que en esta forma recibe gracia divina mediante el sacramento administrado por la iglesia.

No es nuestro propósito participar en esta discusión, sino sencillamente explicar la doctrina de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, dejando a la consideración del lector su valor y verdad. Se ha hecho referencia a la transubstanciación para aclarar mejor la posición de los Santos de los Últimos Días, estableciendo un contraste, y también porque las Escrituras sugieren más de una interpretación.

EL SIGNIFICADO DE LA SANTA CENA EN LA IGLESIA

Hay un profundo significado y una importante consecuencia espiritual en nuestro concepto del sacramento de la Santa Cena, pero la ordenanza misma no es ningún misterio. Nosotros no creemos que Jesús dio a entender que literalmente comeríamos su carne y su sangre. Para nosotros el pan hecho pedazos y el vino son simplemente símbolos, así en substancia como en apariencia, y siguen siendo pan y vino durante la bendición del sacramento. Simbolizan la carne quebrantada y la sangre derramada del Salvador: su sacrificio de amor por nosotros.

Después de su resurrección, el Salvador visitó al pueblo del continente americano y les explicó el sacramento de la Santa Cena. El Libro de Mormón relata su visita y detalla más que el Nuevo Testamento, el significado del sacramento de la Cena del Señor. No solamente se indica con claridad el carácter simbólico del pan y el vino, sino también se declara el propósito de la ordenanza con palabras sencillas y significativas-

Y aconteció que Jesús mandó a sus discípulos que le llevasen pan y vino. Y mientras fueron a traerlos, mandó a la multitud que se sentara en el suelo. Y habiendo llegado sus discípulos con pan y vino, tomó el pan, lo partió y lo bendijo; y dio a sus discípulos y les mandó que comiesen. Y cuando hubieron comido y se sintieron satisfechos, les mandó que dieran a la multitud. Y cuando la multitud comió y fué satisfecha, dijo a los discípulos: He aquí, uno de vosotros será ordenado; y le daré poder para partir pan, y bendecirlo y darlo a los de mi Iglesia, a todos los que crean y se bauticen en mi nombre.

Ysiempre procuraréis hacer esto, tal como yo he hecho, así como he partido pan, y lo he bendecido y os lo he dado. Y haréis esto en memoria de mi cuerpo que os he mostrado. Y será un testimonio al Padre de que siempre os acordáis de mí.

Ysi os acordáis siempre de mí, mi Espíritu estará con vosotros. Y sucedió que cuando hubo x^onunciado estas palabras, mandó a sus discípulos que tomaran del vino y bebieran de él, y que dieran también a los de la multitud para que bebiesen.

Yaconteció que así lo hicieron y bebieron, y fueron llenos; y dieron a los de la multitud, y éstos bebieron y fueron llenos.

Ycuando los discípulos hubieron hecho esto, díjoles Jesús: Benditos sois por esto que habéis hecho; porque esto cumple mis mandamientos y testifica al Padre que estáis dispuestos a hacer lo que os he mandado. Y siempre haréis esto por todos los que se arrepientan y se bauticen en mi nombre; y lo haréis en memoria de mi sangre que he vertido por vosotros, para que podáis testificar al Padre de que siempre os acordáis de mí.

Ysi os acordáis siempre de mí, mi Espíritu estará con vosotros. (3 Nefi 18:1-11)

El propósito de este sacramento es renovar el el testimonio de nuestra fe en el Señor Jesucristo que hicimos al momento de bautizarnos. Esta es la razón por la cual se da a los miembros de la Iglesia, aquellos que se han declarado ya como discípulos de Cristo. El servicio sacramental en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es una ocasión en que todos los miembros pueden juntarse, para recordar el convenio que hicieron con Dios de ser testigos de Jesucristo todas sus vidas. Es cuando se ha de reflexionar la vida y la muerte del Salvador, recordar su sacrificio de amor por nosotros, su vida, sus enseñanzas; y expresarle nuestro amor y gratitud. Aprevechamos esta ocasión para renovar nuestra fe en El, arrepentimos de nuestros pecados y reforzar nuestra determinación de hacer su voluntad. La fe, el arrepentimiento y la vida cristiana nos traen su Espíritu para que pueda estar con nosotros. Cuando su Espíritu está con nosotros, nuestra fe se fortalece, nuestro arrepen-timiento es seguro y nuestra vida cristiana es mejor.

LAS ORACIONES SACRAMENTALES

En las oraciones sacramentales que el presbítero repite a oídos de la congregación y a favor de ella, se expresa en forma sencilla y eficaz el propósito del sacramento de la Santa Cena. Son dos de las muy pocas oraciones fijas que se usan en la Iglesia.

Oh, Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este pan para las almas de todos los que participen de él; para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hij'o, y den testimonio ante ti, oh Dios Padre Eterno, que desean tomar sobre sí el nombre de tu Hij'o, y recordarle siempre, y guardar sus mandamientos que él les ha dado, para que siempre tengan su Espíritu consigo. Amén. (Moroni 4:3)

Oh, Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hij'o, te pedimos que bendigas y santifiques este vino para las almas de todos los que lo beban, para que lo hagan en memoria de la sangre de tu Hij'o, que fué vertida para ellos; para que den testimonio ante ti, oh Dios Padre Eterno, de que siempre se acuerdan de él, para que tengan su Espíritu consigo. Amén. (Moroni 5:2)

Las oraciones empiezan con una reverente invocación al Padre. Entonces se indican dos propósitos re-lacionados: (1) Participamos en memoria del Salvador; (2) testificamos que siempre nos acordaremos de Él y haremos su voluntad. Y por último, hacemos esto para poder tener su Espíritu con nosotros. Esta es su promesa y nuestra necesidad.

Pedro, Santiago, Juan y los otros apóstoles habían estado tres años con el Salvador. Lo habían escuchado enseñar, lo habían visto hacer caminar a los paralíticos y hacer ver a los ciegos, y lo habían visto sufrir en la cruz a causa del odio de los hombres. Los Doce se hicieron amigos, aprendieron a amarse el uno al otro por el amor que le tenían a El. Jesús los ayudó a vencer las dificultades que surgieron entre ellos. A Santiago y Juan, los "Hijos del Trueno", les enseñó lecciones sobre la humildad y el servicio. La impetuosa devoción de Pedro hacia el Salvador se había templado, y lograron un alto grado de unidad. En su hermosa plegaria, en el capítulo 17 de Juan, Jesús suplica al Padre que haga a los Doce uno, así como El y el Padre eran uno. ¿Cómo iba a lograrse esto?

Un modo de lograr la unidad sería cenando juntos en recuerdo de su Maestro. El había comido a menudo con ellos. No dudamos que en tales ocasiones El oraba y hablaba con ellos, unificándolos e inspirándolos en sus pensamientos y sentimientos. Ahora que El estaba para dejarlos, era lógico que les recomendara que se juntaran a menudo en su nombre y dieran testimonio de su fe en El para que su Espíritu pudiera estar con ellos. Uno puede llegar a ver cuan significativa debió ser para estos hombres, la participación en el pan y vino, después de haberlo hecho con el Salvador. En la misma oración en Juan 17, Jesús dice:

Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos. Para que todos sean una cosa; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean en nosotros una cosa; para que el mundo crea que tú me enviaste. Y yo, la gloria que me diste les he dado; para que sean una cosa, como también nosotros somos una cosa. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean consumadamente una cosa; y que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado, como también a mí me has amado. (Juan 17:20-23)

Nosotros no conocemos al Salvador en la misma forma personal que lo conocieron sus discípulos anti-guamente. Llegamos a conocerlo por medio de la fe, por medio de la reverencia y por medio de un estudio de su vida y enseñanzas, y por tratar de ser sinceros, misericordiosos, amando a los demás como El nos aconseja en el Sermón del Monte. A medida que crecemos en estas virtudes, también podemos tener con El un compañerismo que es real, que trae gozo y que puede ser compartido con otros que están empleados en el. mismo propósito.

A todos nosotros que creemos en Cristo y deseamos obedecer su voluntad, el sacramento de la Santa Cena nos permite estrechar nuestro compañerismo con El. Cada domingo renovamos nuestra fe y'nuestro testimonio; pensamos en lo que significa ser uno de sus discípulos; resolvemos humildemente caminar más cerca de la senda que El quiere que sigamos. Creemos que éste es el propósito del sacramento de la Santa Cena. Igual que el bautismo, es para ayudarnos a crecer en nuestra fe y vida cristianas.
