En las oraciones sacramentales que hemos citado, así como en la narración del Nuevo Testamento, se usó pan y vino como símbolos en el servicio sacramental. Hoy día, en nuestra Iglesia usamos pan y agua. Es interesante la razón que tenemos para ello. Al principio usábamos pan y vino. Sin embargo, en los primeros días de la Iglesia, en las fronteras de América, la Iglesia sufrió considerable persecución. Se les dificultaba a los santos tener su propio vino y conservarlo fresco. Existía también el peligro de que sus enemigos lo contaminaran, o se echara a perder. Por estas razones, se dio una revelación en que se declaró la importancia relativa de estas cosas:

Porque he aquí, te digo que no importa lo que se come o lo que se bebe al participar del sacramento, con tal que lo hagáis con un deseo sincero de glorificarme, recordando ante el Padre mi cuerpo que fué sacrificado por vosotros y mi sangre que se virtió para la remisión de vuestros pecados. Por lo tanto, un mandamiento os doy, de que no compraréis vino ni bebidas alcohólicas de vuestros enemigos. De modo que no participaréis de ninguno, a menos que sea recién hecho por vosotros; sí, en este reino de mi Padre que se edificará sobre la tierra. (Doctrinas y Convenios 27:2-4)

"La letra mata, mas el espíritu vivifica." Hoy en toda la Iglesia usamos agua en lugar de vino. Es fácil conseguirla en una condición higiénica, y, por lo tanto, no quita nada del propósito del sacramento.

PARA PARTICIPAR HAY QUE SER DIGNOS

Se da el sacramento a los miembros de la Iglesia, porque uno de sus propósitos, como ya hemos dicho, es renovar el testimonio de nuestra fe en Jesucristo que hicimos al momento de bautizarnos. No es nuestro deseo ofender al que no es miembro negándole la Santa Cena. Puede participar, si así lo desea, pero al hacerlo no tiene para él el significado completo que tiene para los se han unido a la sociedad de Cristo por medio del bautismo.

Del sacramento deberán participar solamente los miembros que se sientan dignos de hacerlo. S. Pablo indicó en su carta a los santos de Corinto:

De manera que, cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor. Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así de aquel pan, y beba de aquella copa. Porque el que come y bebe indignamente, juicio come y bebe para sí, no discerniendo el cuerpo del Señor. (I Corintios 11:27-29)

Con un espíritu bondadoso el Libro de Mormón nos hace una amonestación semejante:

Y he aquí, éste es el mandamiento que yo os doy: No permitiréis que ninguno a sabiendas participe indignamente de mi sangre, cuando los administréis. Porque quienes comen mi carne y beben mi sangre indignamente, coleen y beben condenación para sus almas; por tanto, si sabéis que una persona no es digria de comer y beber de mi carne y de mi sangre, se lo prohibiréis. No obstante, no lo echaréis de entre vosotros, sino que lo atenderéis y oraréis al Padre por él en mi nombre; y si se arrepintiere y fuere bautizado en mi nombre, entonces lo recibiréis, y le daréis de mi caríre y de mi sangre. Pero si no se arrepintiere, no será contado entre los de mi pueblo, a fin de que no los destruya, porque he aquí, conozco a mis ovejas, y están contadas. No obstante, no lo echaréis de vuestras sinagogas ni de vuestros sitios donde adoráis, porque debéis seguir atendiendo a tales; pues no sabéis si volverán, y se arrepentirán, y vendrán a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los sanaré; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación. (3 Nefi 18:28-32)

Algunas veces será la responsabilidad del presidente de la rama negar el sacramento de la Santa Cena a aquellos que no sean dignos de participar de él y que son tan obstinados que no quieren reconocerlo. El obispo o presidente de rama lo hará por el propio bien de la persona, así como por el respeto debido a los emblemas del Señor. Pero por lo general se deja al. individuo determinar si es digno de participar del pan y del agua. La responsabilidad de la Iglesia es enseñar lo que significa ser discípulo de Cristo y mostrarse digno de ello, pero el individuo, salvo en extremadas circunstancias es el juez de su propio mérito. „

En la naturaleza humana no existe la perfección. El evangelio y la Iglesia de Jesucristo están aquí, . . . para la perfección de los santos . . . hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo .... (Efesios 4:12-13)

Dentro de nuestra imperfección, somos dignos de participar del sacramento siempre que tratemos de mejorar y seamos sincera y verdaderamente devotos a nuestra fe cristiana. Si nuestra vida está manchada por el odio y la hipocresía no somos dignos. En este sentido las palabras del Salvador nos pueden ayudar:

Por tanto, si trajeres tu presente al altar, y allí te acordares de que tu hermano tiene algo contra ti, deja allí tu presente delante del altar, y vete, vuelve primero en amistad con tu hermano, y entonces ven y ofrece tu presente. (Mateo 5:23-24)
