Capítulo 29

LA IGLESIA—SU NATURALEZA Y EL LUGAR

QUE OCUPA EN NUESTRA VIDA

Hasta este punto de nuestro curso de estudio hemos hablado de la teología y la religión. Hemos estudiado

las doctrinas que hablan de Dios, del hombre y de Cristo, y hemos tratado de enlazarlas con la vida. Ahora nos

ocuparemos, durante algunas lecciones, en un estudio de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días. La Iglesia enseña teología, mas no debe confundirse con ella. Asimismo, propaga la vida religiosa, pero la

Iglesia no es religión. Estudiamos la teología y practicamos la religión en la Iglesia y por medio de ella, pero

conviene que establezcamos una diferencia entre la Iglesia y esta^. otras dos cosas.

¿QUÉ ES LA IGLESIA?

La Iglesia es una institución social. Las instituciones sociales como la familia, el gobierno, una sociedad,

una compañía comercial o una escuela, tienen tres características sumamente esenciales:

I. Gente

II. Objeto

III. Organización

La iglesia, cualquiera iglesia, se compone de un cuerpo de creyentes que persiguen cierta meta. Tienen por

lo menos una organización mínima, mediante la cual estos creyentes se esfuerzan por alcanzar su meta. Con-

sideremos brevemente cada uno de estos tres elementos de la iglesia.

I. GENTE

Jamás existió una iglesia sin gente. Puede existir sin capilla o lugar donde reunirse, con muy poca teología

y casi sin organización o ritual; pero no puede existir sin gente. Una persona sola no puede constituir una

iglesia. Debe haber por lo menos dos que tengan la misma fe y propósito. Al pensar en una iglesia, la gente

siempre debe formar parte de ese concepto. Son un elemento sumamente esencial de la vida de la iglesia, por

cierto, un elemento muy humano.

II. PROPOSITO

Las instituciones sociales que hemos mencionado sobreviven en la sociedad porque satisfacen las necesi-

dades de la gente o porque cumplen con cierto propósito de la vida. La familia sobrevive a pesar de sus fracasos

y problemas, porque la gente necesita el compañerismo, amor, seguridad y otras cosas que la familia puede

proveer. Las casas comerciales usualmente existen mientras tengan ganancias y sus dueños estén interesados en

las utilidades. Los ejércitos existen para conquistar o defender. Si quitáramos estas necesidades o metas, el

ejército moderno con toda probabilidad desaparecería de nuestra sociedad.

En igual manera, la iglesia existe para realizar estas normas o para satisfacer determinadas necesidades de

la vida humana. Es singular entre las otras instituciones, y esto se debe en parte a que sus metas son distintivas.

Contrastan notablemente éstas y las de la industria, el ejército, la escuela y aun la familia. La iglesia tiene metas

religiosas que consideraremos en breve.

III. ORGANIZACIÓN

Cuando la gente trabaja unidamente para un fin común, tiene que haber por lo menos una organización

mínima. Alguien debe tomar la iniciativa, señalar el camino y correlacionar los esfuerzos del grupo. Hubo nueve

señoritas, amigas nuestras, que dicidieron formar un club mientras estudiaban en el colegio. Decidieron

organizarse sin oficiales o la forma usual de organización. Determinaron que cada una de las jóvenes tomaría su turno en la dirección de sus reuniones semanales. Aun estas resoluciones fueron el principio de una organización. La experiencia les enseñó que su arreglo mínimo carecía de formalidad y eficacia. Al poco tiempo hicieron el cambio a un sistema más convencional. Las iglesias varían en cuanto a la clase y extensión de su forma de organización, pero deben tenerla.

LOS BENEFICIOS DE PERTENECER A UNA IGLESIA

Con todas las instituciones que existen actualmente, bien se puede preguntar: ¿Es necesario pertenecer a una iglesia? ¿Qué hay en una iglesia que no se puede obtener en casa, en la escuela, o algún otro lugar? Consideremos algunos de los beneficios eri la vida del individuo y la sociedad, que derivan de la iglesia.

La iglesia, como cuerpo de creyentes, se halla muy lejos de la vida que Dios requiere. Hay mucho de lo humano en la naturaleza humana. Realmente, la iglesia no es, de hecho, más idealista que el pensamiento y conducta de los que la componen. Esto queda indicado claramente en la Primera Epístola de Pablo a los Corintios, por ejemplo.

Aun cuando reconocemos nuestras limitaciones como seres humanos que pertenecemos a la iglesia, también debe tomarse en cuenta que al reunimos en la iglesia, siempre estamos esforzándonos por un ideal, tratando de alcanzar lo que es más alto y noble en la vida. Con su reprensión de la debilidad moral y pequeneces de los santos de Corinto, San Pablo les escribió lo que fácilmente puede ser la exposición y amonestación más hermosas que jamás se han escrito sobre el tema del amor cristiano.

La iglesia no es la única institución social que trabaja por el bien común entre los hombres. Hay muchas grandes instituciones humanas que están dedicadas a altos ideales y fies nobles. Sin embargo, a nosotros nos parece que la iglesia, con su concepto eterno de las cosas, su carácter universal, fe en Dios y el amor por el hombre, es un lugar de reunión ideal, donde todos podemos valuar nuestras vidas, hacerlas conformar más con el ideal y ayudarnos el uno al otro con la visión y fuerza para hacer la voluntad de Dios.

Como familias o individuos necesitamos la iglesia para ayudarnos a realizar una vida completa. Mucho de lo que se ha dicho en este capítulo puede aplicarse a cualquier iglesia, porque en todas las iglesias hallamos muchas cosas buenas hoy en día. En éste y en los capítulos siguientes nuestro propósito será ayudar-a aclarar la naturaleza, propósito y funcionamiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Queremos indicar precisamente cómo entendemos y tratamos de llevar a cabo la misión de la Iglesia de Cristo.

LA IGLESIA ES UN MEDIO PARA LOGRAR UN FIN

La Iglesia no es un fin en sí misma. El hombre no existe por causa de la Iglesia. La Iglesia es un instrumento, un medio para llevar a cabo el bienestar y la salvación de los hombres. Todas las instituciones y asociaciones de los hombres deben ser juzgadas por lo que pretenden y por lo que logran efectuar en la vida de los hombres. El valor de cualquiera Iglesia Cristiana consiste en lo que esté haciendo por los seres humanos.

Cuando se criticó a Jesús por curar en el día del sábado, su contestación a aquellos que reverenciaban la letra de la ley, separando la vida "religiosa" de su efecto en la vida, fué:

¿Es lícito hacer bien en sábado o hacer mal? ¿salvar la vida o quitarla? Mas ellos callaban. (Marcos 3:4)

Entonces curó al hombre que tenía la mano seca.

En otra ocasión, fué igualmente acusado de violar el sábado por permitir que sus discípulos arrancaran las espigas de trigo para comer. El contestó: "El 3ábado por causa del hombre es hecho; no el hombre por causa del sábado." (Marcos 2:23-28)

A juzgar por su manera de pensar y vivir, para Jesús la religión era un medio para lograr un fin, algo que alimentara y desarrollara las almas de los homares, que fuera un gozo y una bendición para ellos. Esto se manifiesta por las cosas que hizo. Trajo consuelo al pobre, la esperanza al pecador, fe a los hombres de poca fe, misericordia y perdón al arrepentido, fuerte reproche al justo que se jactaba de su rectitud y el amor a todos los hombres. ¿Por qué? Por amor de la vida, aun como lo dijo:

... yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia. (Juan 10:10)

Estas cosas os he hablado, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. (Juan 15:11)

Si la religión misma es un medio para lograr la perfección y gozo del hombre, con mucha más razón la Iglesia debe ser considerada como un medio para lograr algo bueno en la vida humana. La Iglesia es una institución sagrada, divina y necesaria para los

Santos de los Últimos Días, mas con todo, no deja de ser un medio. Dios quiere que nos reunamos, hagamos planes y trabajemos juntos en una hermandad de amor y buena voluntad, con su poder y orientación para llevar a cabo sus propósitos en la vida de los hombres.

En nuestra época hemos visto que se han levantado gobiernos bajo políticos ambiciosos que han colocado los intereses del estado sobre el bienestar de los miembros de la comunidad. Los ciudadanos estaban allí para obedecer la voluntad del estado. El individuo, sus derechos, su vida y su felicidad no tenían importancia, y podían ser, y a menudo fueron sacrificados a los intereses del estado. Tal fué la filosofía y la práctica de Alemania bajo el nazismo e Italia bajo el facismo.

En las naciones democráticas que hemos conocido por generaciones en el oeste de Europa y en los con-tinentes americanos, la filosofía de los gobiernos es que el estado existe para servir al hombre, garantizar sus libertades, proteger su vida y sus propiedades y buscar su bienestar. El gobierno es un instrumento. Se ha tenido cuidado de proteger a la gente contra los posibles abusos del estado.

La enseñanza de los Santos de los Últimos Días concerniente a la función de la Iglesia es parecida a este concepto democrático de la función del estado. Servimos a Dios, pero sólo porque tenemos fe en que con ello estamos ayudando a realizar los fines de Dios en la vida humana. Su propósito es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. Se ha establecido la Iglesia para ayudar a conseguir este propósito divino.

EL PROPÓSITO DE LA IGLESIA

Como ya hemos indicado, el propósito de la Iglesia es hacer algo por la gente, traerle la felicidad en esta vida y la salvación y la gloria en la otra. Podemos declararlo en estos términos: El propósito de la Iglesia es el del evangelio; el del evangelio de Jesucristo es ayudar a todos los hombres a lograr el propósito mismo de la vida. El propósito de la vida es obtener el gozo por medio de la realización de nuestra naturaleza cabal como hijos de Dios.

Desde el principio la Iglesia se ha interesado en los hombres, su bienestar y su salvación. Toda enseñanza, toda doctrina y toda actividad, cuando se interpreta o se participa en ella correctamente, tiene como objeto desarrollar una vida más semejante a la de Cristo entre los hijos de los hombres. Bien lo manifestó uno de los presidentes de la Iglesia en las primeras décadas de este siglo:

Nuestra misión ha sido salvar a los hombres. Durante estos ochenta y ocho años de la Iglesia, hemos estado trabajando para proporcionar a los hombres un conocimiento del evangelio de Jesucristo, conducirlos al arrepentimiento, a la obediencia y a los requerimientos de las leyes de Dios. Hemos estado luchando para salvar a los hombres del error, persuadirlos a apartarse del mal y aprender a hacer el bien. (José F. Smith, Gospel Doctrine, págs. 87-88)

El hermano Juan A. Widtsoe agregó el siguiente pensamiento: "Cuando la Iglesia o parte de ella no funciona para el bienestar del hombre, es que no está funcionando debidamente, y deben tomarse las medidas correctivas. Por el contrario, cuando está haciendo el bien al género humano, la Iglesia está en buenas condiciones." (Program of the Ckurch, pág. 17)

Este propósito de la Iglesia se puede considerar de dos modos: En la vida del individuo, y en la vida de la sociedad. La Iglesia está procurando despertar en él la fe en Cristo, perfeccionarlo en la fe, ayudarlo a vivir una verdadera vida cristiana, ayudarlo en sus esfuerzos por obtener la vida eterna. En este curso hemos destacado la misión del evangelio y de la Iglesia en la vida del individuo.

La Iglesia tiene también una misión social. Está aquí para edificar el reino de Dios, estableciendo una sociedad de hombres que vivirán como Dios quiere que lo hagan. La Iglesia, como cuerpo de personas, dotada de poderes y dones que vienen de Dios, está aquí para representar a Dios y a Cristo sobre la tierra. Decimos con humildad, conscientes de nuestros errores, que es nuestra la misión de establecer una verdadera sociedad cristiana para revelar a la humanidad el significado del evangelio de Jesucristo. Este concepto de la edificación del reino de Dios ha sido una importante fuerza impulsora en la vida de los Santos de los Últimos Días. Muchos de los primeros miembros salieron de Europa y vinieron a América a fin de edificar una sociedad que podría ser llamada Sión, "un lugar donde habita el de corazón puro" y un lugar digno de llevar el nombre del Salvador. Brigham Young dijo:

Tenemos un propósito, el cual es hacernos de influencia entre todos los habitantes del mundo para poder establecer el reino de Dios en toda su rectitud, poder y gloria y exaltar su nombre, y hacer que ese nombre, por el cual vivimos, sea reverenciado en todas partes para que El pueda ser honrado, para que sus palabras puedan ser honradas, para que nosotros podamos ser honrados y nos sintamos dignos de ser llamados hijos suyos. (Widtsoe, Discourses of Brigham Young, págs. 671-72)

Antes de indicar cómo estamos tratando de llevar a cabo esta misión, consideraremos la autoridad que existe en la Iglesia y su organización.
