Capítulo 30

EL SACERDOCIO—LA AUTORIDAD

DIVINA DE LA IGLESIA

Autoridad, en términos generales, significa el derecho de gobernar o regir. Es esencial cierto grado de

autoridad en todas las asociaciones humanas donde haya la más pequeña indicación de orden o cooperación. La

Iglesia no es una excepción. Debe tener alguna clase de autoridad. Este hecho hace surgir algunas preguntas

interesantes: 1. ¿Qué clase de autoridad se necesita? 2. ¿De dónde se obtiene? 3. ¿Cómo funciona?

Si una iglesia no fuera otra cosa más que un cuerpo de hombres organizados para lograr un propósito noble

en las vidas de los hombres, entonces su autoridad naturalmente derivaría de sus propios miembros. Si, por otra

parte, una iglesia pretende representar a Jesucristo e interpretar su evangelio, y afirma hablar por él, bautizar y

confirmar en su nombre, establecer su reino, tal iglesia debe tener alguna autorización o permiso especial de El.

Una iglesia divina necesita autoridad divina, un llamamiento divino que la relacione con el Padre y el Hijo, a

quienes representa entre los hombres. Estos no estarán de acuerdo en cuanto a la naturaleza de esta autoridad,

pero ciertamente es difícil negar el hecho de que los hombres, si van a hablar por Dios, deben haber recibido

algún derecho para hacerlo.

Para los Santos de los Últimos Días-, la Iglesia es un cuerpo de creyentes, divinamente comisionada y or-

ganizada para reprentar a Cristo sobre la tierra. Creemos que la autoridad divina es esencial en la Iglesia de

Cristo. En este capítulo presentaremos al lector nuestro concepto de la autoridad o sacerdocio. A fin de hacerlo

destacar más, haremos algunas comparaciones y contrastes con otros conceptos cristianos sobre la autoridad.

Nuestro deseo y objeto es ser justos y exactos en estas descripciones comparativas, y dejaremos que el lector

juzgue sus méritos respectivos.

Comparación de algunos conceptos sobre el sacerdocio

I. EL PUNTO DE VISTA DE LA IGLESIA CATÓLICA ROMANA

Los católicos romanos afirman poseer el sacerdocio de Dios. Creen que ha descendido a ellos desde

Jesucristo por medio de sucesión apostólica. Según su concepto, Cristo ordenó a Pedro y lo reconoció como el

principal de los Apóstoles. Pedro fué el primer obispo de Roma y ordenó a su sucesor al obispado, por medio de

quien la autoridad divina ha continuado en Roma, de sucesor a sucesor, hasta el Papa actual.

Para los Católicos el sacerdocio es algo real y objetivo que se debe recibir por medio de la ordenación,

ceremonia esta en que se recibe de alguien que lo tiene. En esta manera se sigue la línea hasta la fuente original,

Jesucristo mismo. Así es como la Iglesia Católica reconoce que la autoridad es necesaria en la Iglesia y que es

algo que Cristo dio al hombre.

II. PUNTO DE VISTA TRADICIONAL DE LOS PROTESTANTES

Para Martín Lutero y los otros reformadores, la autoridad de la Iglesia Católica se convirtió en una barrera

opresiva que separaba al pueblo y la Biblia, y estaba también entre la gente y Dios. A su modo de ver, Lutero

creía que se había granjeado la aprobación divina por sentir interiormente una relación directa con Dios por

medio de la fe. El derecho de predicar en nombre de Cristo, según Lutero, lo recibía el cristiano bautizado por

medio de un llamamiento interior—el testimonio del espíritu—lo cual lo habilitaba para in-' terpretar la Biblia y

apacentar al rebaño. Ningún hombre podía interponerse entre el creyente individual y Dios y Cristo. Aquellos

que sintieran con más fuerza el llamamiento y fueran aceptados como predicadores por la congregación, serían

reconocidos como ministros de la palabra de Dios.

Lutero se formó un concepto de autoridad, que él llamó "el sacerdocio universal de todos los creyentes".

Enseñó que todos los hombres que son bautizados (es decir todos los cristianos) son sacerdotes. A ellos les ha

sido otorgado el ministerio. El pastor o sacerdote, siendo uno de ellos, recibe su autoridad del cuerpo de

cristianos por quienes habla.

Este deseo de estar libres de toda jerarquía sacerdotal caracteriza a toda la tradición protestante. Los ministros de Dios serían llamados mediante una vocación interior la cual reconocerían sus hermanos cristianos, quienes los nombrarían a su posición pastoral. De acuerdo con este punto de vista* ya no sería necesario seguir la línea del sacerdocio hasta Cristo, por medio del papado y la sucesión apostólica, porque vendría directamente al hombre como un dictado o llamado interior mediante el don de la fe. Cualquier creyente o todos ellos podrían recibir esta vocación.

Con esta doctrina de la autoridad, Lutero creyó que había restaurado el sacerdocio otra vez al individuo, de hecho, a todos los creyentes. Para los protestantes el sacerdocio se transformó otra vez en algo más personal y menos institucional y ciertamente algo más democrático en cuanto a su carácter y obtención de lo que ha sido o es hoy en la Iglesia Católica.

La doctrina protestante de un sacerdocio universal para todos los creyentes ciertamente procuraba la restauración del sacerdocio al pueblo, y trató de convertir la autoridad divina en algo que se sentía genuina y sinceramente, algo personal, algo propio que venía directamente de Dios.

En otro respecto, esta doctrina protestante también ha tendido a debilitar el concepto de la autoridad divina, haciéndola demasiado subjetiva, demasiado personal. Algo que simplemente se siente, que se experimenta interiormente, quizá no sea aceptable a otros. Aun puede dudar de ella el poseedor mismo que no siente la misma certeza a todo tiempo en el desempeño de su ministerio. El sacerdocio tiene poco significado o importancia para la mayoría de las religiones protestantes.

III. EL CONCEPTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS RESPECTO

DE LA AUTORIDAD

Los Santos de los Últimos Días y los Católicos tienen esto en común: Nosotros creemos que el sacerdocio es la autoridad delegada por Dios al hombre, y que se recibe por ordenación de alguien que ha sido ordenado debidamente. Nuestro quinto Artículo de Fe diceí

Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas.

Para nosotros el sacerdocio es algo real que se delega al hombre, que le confieren de un modo definitivo aquellos que lo llaman a servir a Dios.

No dudamos que haya pasajes en la Biblia que se puedan emplear para comprobar cualquiera de las dos posiciones, es decir la del llamado interior o la de la ordenación por quien tiene la autoridad. Nos parece que en los escritos del Nuevo Testamento se manifiesta palpablemente que la autoridad era conferida mediante la ordenación por alguien que la poseía en primer lugar. Cuando Jesús principiaba su ministerio,

... subió al monte, y llamó a sí a los que él quiso; y vinieron a él. Y estableció doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar, y que tuviesen potestad de sanar enfermedades, y de echar fuera demonios. (Marcos 3:13-19)

Según el evangelio de San Juan, Jesús dijo a los Doce:

No me elegisteis vosotros a mí, mas yo os elegí a vosotros; y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca: para que todo lo que pidiereis del Padre en mi nombre, él os lo dé. (Juan 15:16)

Cuando la Iglesia Primitiva comenzaba a crecer y se llamaba a ciertos hombres a ayudar a los Apóstoles que eligió Jesús, el libro de los Hechos menciona repetidas veces que estos hombres eran elegidos y comi-sionados por aquellos a quienes Jesús había ordenado previamente. Consideremos por ejemplo, la elección de Matías para reemplazar a Judas Iscariote en Hechos 1:15, 21-26, y también el llamado de los siete "varones de buen testimonio" para ayudar a los Doce, en Hechos 6:1-6.

Como los protestantes, opinamos que el sacerdocio no debe estar limitado a unos pocos, sino que debe pertenecer a todos los hombres que lo deseen y sean dignos de recibirlo. En la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, el sacerdocio no está limitado a ningún grupo profesional. Casi todos los miembros varones de la Iglesia que tienen doce años o más pueden recibirlo. Los que dirigen los varios grados de la organización de la Iglesia son llamados de entre los poseedores del sacerdocio.

En resumen, los Santos de los Últimos Días creen que el sacerdocio es la autoridad delegada al hombre cuando es ordenado por alguien que la posee, y el cual le da el derecho y el poder de actuar en nombre de Dios por la salvación de los hombres. El gran privilegio y responsabilidad de ser un siervo de Dios no está restringido a unos pocos, ni a los que han recibido preparación especial, sino que está al alcance de todos los hombres de acuerdo con las bases que corresponden al evangelio de Jesucristo.

LO QUE SE REQUIERE PARA OBTENER EL SACERDOCIO

¿Cómo se obtiene el sacerdocio en la Iglesia? ¿Cuáles son los requisitos?

I. HA DE SER MIEMBRO DE LA IGLESIA

El primer requisito es ser miembro de la Iglesia. Tal vez esto nos parece obvio y de poca importancia, y quizá lo sería si no fuera por el hecho que el ser miembro digno de la Iglesia es en sí mismo una maravillosa preparación para llegar a ser siervo de Dios. Un miembro de la Iglesia es una persona que tiene fe en Cristo, está arrepentido y ha dado testimonio de su fe y arrepentimiento por el bautismo y ha recibido el Espíritu Santo que le llena la vida del amor cristiano.** Ya se ha allegado al Señor por la fe y lleva en su corazón un testimonio de la misión de Jesucristo.

II. DIGNIDAD MORAL

Antes que a uno le sea conferido el sacerdocio o cualquier llamamiento en la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, es interrogado por alguien de autoridad superior con el espíritu de amor y hermandad, para ver si ser miembro de la Iglesia tiene para él un significado verdadero y genuino, si es moralmente limpio, honrado en sus tratos con los demás hombres, si acepta los ideales y propósitos de la Iglesia y vive en armonía con sus correligionarios y coadjutores. En caso contrario, se suspende la ordenación hasta que esté listo.

III. UN DESEO DE SERVIR

El sacerdocio es un llamado a servir. Trae consigo responsabilidad y oportunidades para dirigir. Por tanto, siempre se le pregunta al candidato si está dispuesto a asumir la responsabilidad y participar sinceramente en la vida de la Iglesia. También se toma en consideración lo que ha hecho antes.

IV. EDAD Y EXPERIENCIA

Hay des sacerdocios en la Iglesia, aunque generalmente uno*es considerado como dependencia del otro: uno es el mayor o de Melquisedec, y el menor o de Aarón. Es una práctica ya de tiempo en la Iglesia, conferir a los muchachos y a los hombres, primero el Sacerdocio Aarónico, y adelantarlos de cuando en cuando dentro de ese sacerdocio. Un jovencito, por ejemplo, que se cría dentro de la Iglesia, es bautizado a los ocho años de edad, y si muestra que es fiel, digno y desea recibir el sacerdocio, se le confiere en la siguiente forma:

El Sacerdocio de Aarón

Diácono ............................. a los 12 años

Maestro .................................a los 14 años

Presbítero ...........................a los 16 años

En el Sacerdocio Aarónico o menor, el adelanto viene gradualmente, y con cada llamamiento hay nuevas oportunidades para servir, desarrollarse y probar la voluntad del joven para servir.

A los 19 años se le puede conferir el Sacerdocio de Melquisedec en el cual no hay adelantos, sino más bien tres llamamientos diferentes: eider, setenta y sumo sacerdote. La edad, la experiencia y el servicio rendido en lo pasado determinan, en parte, el llamamiento de uno al sacerdocio mayor o de Melquisedec.

Lo que se requiere para recibir el sacerdocio en la Iglesia va de conformidad con los principios del evangelio, con la fe, el arrepentimiento, la sinceridad, la humildad y el amor. También concuerdan con el propósito de la vida. El carácter cristiano del hombre crece al paso que presta servicio cristiano. Estos requisitos están al alcance de casi todos los hombres, porque no tienen ninguna relación con su nacimiento, tradición familiar, oportunidad o aptitud educativa o posición económica.

Hay todavía otra razón porque nosotros creemos que en la Iglesia de los Santos de los Últimos Días se confiere el sacerdocio de acuerdo con los deseos de Cristo. Sigue el modelo que El mismo estableció en la Iglesia Primitiva. Jesús no pertenecía a ninguna clase profesional. No bien empezó a predicar cuando sus contemporáneos preguntaron: "¿Cómo sabe éste letras, no habiendo aprendido?" (Juan 7:15) Evidentemente, era algo nuevo, porque hablaba "como quien tiene autoridad, y no como los escribas".

Cuando Jesús eligió y ordenó a los Doce El pasó por alto a los escribas y eruditos de su época y seleccionó, entre otros, pescadores, un cobrador de impuestos y un cierto Natanael, en quien no había engaño. Cuando los Doce buscaron la ayuda de siete hombres para auxiliarlos en el trabajo de la Iglesia, encargaron a los santos que buscaran "siete varones de vosotros de buen testimonio, llenos de Espíritu Santo y de sabiduría". La Iglesia Primitiva de Cristo era una Iglesia en la cual no se hacía^ distinción entre los miembros y los clérigos. Se elegía a hombres de circunstancias comunes como siervos de Dios por motivo de su dignidad moral y su habilidad potencial para servir. La descripción que San Pablo hace de la clase de hombre que el obispo debe ser va de acuerdo con este hecho:

El que fuere sin crimen, marido de una mujer, que tenga hijos fieles que no están acusados de disolución, o contumaces. Porque es menester que el obispo sea sin crimen, como dispensador de Dios; no soberbio, no iracundo, no amador del vino, no heridor, no codicioso de torpes ganancias: sino hospe-dador, amador de lo bueno, templado, justo, santo, continente; retenedor de la fiel palabra que es conforme a la doctrina: para que también pueda exhortar con sana doctrina, y convencer a los que contradijeren. (Tito 1:6-9)

No hay ninguna objeción a que un hombre preparado y educado reciba el sacerdocio. Es tan bien recibido como uno que no está preparado ni educado. Algunas veces aun puede llegar a rendir un servicio particular y excelente como lo hicieron Pablo e Isaías. El hecho es que el sacerdocio no está limitado solamente a la persona educada. Hay otras cosas que son más importantes. Y es loable que los hombres, sea cual fuere su posición en la vida, puedan llegar a tener el privilegio de ser siervos de Dios y trabajar juntos en el ministerio de Jesucristo.

EL ESPÍRITU DEL SACERDOCIO

Los Apóstoles de Jesús ciertamente eran humanos. Aun durante la Ultima Cena,

. . . hubo entre ellos una contienda, quien de ellos parecía ser el mayor. Entonces él (Jesús) les dijo: Los reyes de las gentes se enseñorean de ellas; y los que sobre ellas tienen potestad, son llamados bienchores: mas vosotros no así: antes el que es mayor entre vosotros, sea como el más mozo; y el que es príncipe como el que sirve. (Lucas 22:24-26)

Este pasaje es representativo de muchos otros que nos aseguran que Cristo quería que sus discípulos ejercieran el sacerdocio de acuerdo con el espíritu del evangelio.

También se nos enseña en el Libro de Mormón y en Doctrinas y Convenios que el sacerdocio es esencial-mente el poder de Dios dado a los hombres para servir a sus semejantes. Cuando el Salvador apareció en el continente americano y estableció su Iglesia entre el pueblo, dijo: "Benditos sois si prestáis atención a las palabras de estos doce que yo he escogido de entre vosotros, para ejercer su ministerio en bien de vosotros y serviros . . ." (3 Nefi 12:1) Al principio de la historia de la Iglesia, se enseñó a los hombres con qué espíritu debían servir en ella:

Y ahora, he aquí, una obra maravillosa está para aparecer entre los hijos de los hombres. Por lo tanto, oh vosotros que os embarcáis en el servicio de Dios, mirad que le sirváis con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza, para que aparezcáis sin culpa ante Dios en el último día. De modo que si tenéis deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra; porque he aquí, el campo está blanco, listo para la siega; y he aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí de modo que no perece, sino que obra la salvación de su alma; y fe, esperanza, caridad y amor, con un deseo sincero de glorificar a Dios, lo califican para la obra. Tened presente la fe, la virtud, el conocimiento, templanza, paciencia, bondad fraternal, santidad, caridad, humildad, diligencia. Pedid y recibiréis, llamad y se os abrirá. Amén. (Doctrinas y Convenios 4)

El pasaje más hermoso y significativo que conocemos sobre la manera en que el hombre debe ejercitar su sacerdocio lo tenemos también por conducto de José Smith:

He aquí, muchos son los llamados pero pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos? Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única: Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia. Cierto es que se nos confieren; pero cuando tratamos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o de ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad de aquel hombre! He aquí, antes que se dé cuenta, queda solo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y para combatir contra Dios. Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza.y disposición de casi todos los hombres al obtener como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio. Por tanto, muchos son llamados, pero pocos son escogidos. Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener, en virtud del sacerdocio, sino por persuación, longanimidad, benignidad y mansedumbre, y por amor sincero; por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia: reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has reprendido, no sea que te estime como su enemigo; y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que el vínculo de la muerte. Deja que tus entrañas se hinchen de caridad hacia todos los hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo. El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás. (Doctrinas y Convenios 121:34-46)

RESUMEN

Por vía de resumen, quisiéramos sugerir cuatro aspectos de la doctrina de los Santos de los Últimos Días sobre la autoridad, los cuales pensamos que son especialmente dignos de un análisis cuidadoso.
