Capítulo 31

ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL SACERDOCIO

En el capítulo anterior consideramos los aspectos generales de nuestra doctrina del sacerdocio: su na-

turaleza, cómo se adquiere y el espíritu con que funciona. Ahora nos ocuparemos en una consideración de su

organización y funcionamiento en la Iglesia. Damos a la palabra dos significados: (1) la autoridad de Dios

delegada al hombre, y también (2) el cuerpo de hombres que poseen esta autoridad divina. Será preciso que el

lector tenga presentes ambos significados.

DOS SACERDOCIOS

Hablamos de dos sacerdocios en la Iglesia: el de Melquisedec y el Aarónico o Levítico. En realidad son dos

divisiones del mismo sacerdocio, la autoridad de Dios delegada al hombre. El Sacerdocio de Melquisedec es el

mayor y es la autoridad gobernante de la Iglesia, y el Sacerdocio de Aarón es una dependencia y ayuda del

anterior.

I. EL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

El Sacerdocio de Melquisedec toma su nombre de un gran sacerdote de los tiempos antiguos, a quien

Abrahán pagó diezmos. Antes de eso, según una revelación recibida por José Smith, el sacerdocio era conocido

como "el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios. Mas por respeto o reverencia al nombre del Ser

Supremo . . . para evitar la tan frecuente repetición del nombre de Dios, le dieron a ese sacerdocio el nombre de

Melquisedec, o sea el Sacerdocio de Melquisedec".

Este sacerdocio mayor "tiene el derecho de presidir, y su poder y autoridad se extienden a todos los oficios

de la iglesia en todas las edades del mundo". Los hombres que poseen el Sacerdocio de Melquisedec presiden

todos los asuntos de la Iglesia. De ellos es la responsabilidad de gobernar la Iglesia, de organizaría y de

establecer su régimen y práctica.

Es también esencial poseer el Sacerdocio de Melquisedec para poder participar en muchas de las funciones

más espirituales de la Iglesia, tales como ordenaciones, administraciones y gran parte de sus ordenanzas.

Los hombres que poseen este sacerdocio tienen la responsabilidad principal de enseñar y predicar el

evangelio de Jesucristo a los miembros de la Iglesia y a todos los hombres. El trabajo de los misioneros está

bajo la dirección de los quórumes presidentes del Sacerdocio de Melquisedec. Los miembros varones de la

Iglesia que salen como misioneros poseen este sacerdocio mayor.

II. EL SACERDOCIO DE AARON

El Sacerdocio de Aarón, como lo indica su nombre, se llama así por Aarón, hermano de Moisés, el gran

profeta de Israel. De acuerdo con la historia del Antiguo Testamento, Aarón ayudó a Moisés a dirigir al pueblo

de Israel.* Aarón y Moisés eran descendientes de Leví, uno de los doce hijos de Jacob. Cuando, bajo la di-

rección de Moisés, Israel se estableció como nación y fué conducido de Egipto hasta Canaán, la responsabilidad

de efectuar las funciones del sacerdocio fué confiada a la tribu de Leví por medio de Aarón. Más tarde, cuando

los israelitas vencieron y se establecieron en Palestina, no se dio a los hijos de Leví herencia en la tierra como a

las otras tribus, sino que fueron esparcidos entre sus hermanos para que pudieran llevar a cabo las funciones

sacerdotales por todo Israel.

Por medio de las revelaciones modernas se ha dado a saber que el Sacerdocio de Melquisedec fué quitado

de la tierra con Moisés, y que los hombres no 16 tuvieron en forma general desde el tiempo de Moisés hasta la

venida de Cristo. Durante este período continuó y funcionó el Sacerdocio de Aarón en lo que le correspondía.

El Sacerdocio de Aarón es una dependencia del Sacerdocio de Melquisedec. Aquellos que lo poseen obran

bajo la dirección de los que tienen el Sacerdocio mayor y ayudan a éstos en sus funciones en la Iglesia.

Los poseedores del Sacerdocio de Aarón obran especialmente por el bienestar temporal de la Iglesia, como veremos en seguida al considerar los varios llamamientos que hay dentro de esta división del sacerdocio.

EL QUORUM DEL SACERDOCIO

Un hombre que posee el sacerdocio, ya sea el de Aarón o el de Melquisedec, pertenece a un quorum, un grupo de hombres que poseen el mismo oficio en el sacerdocio que aquél tiene y residen en la misma rama, estaca o misión. El sacerdocio funciona en la vida del poseedor como individuo y como miembro de su quorum. El hombre que posee el sacerdocio en la Iglesia tiene una responsabilidad para consigo mismo, para con la Iglesia, para con Cristo y el Padre y también para con sus asociados del mismo quorum al cual pertenece. En toda la Iglesia, en todas sus divisiones geográficas, donde quiera que haya el número suficiente de hombres para hacerlo, se organizan en quó-rumes. Hasta donde lo sabemos, únicamente en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se lleva esto a cabo. Es interesante y merece nuestra consideración. ¿Por qué tenemos quórumes del sacerdocio?

I. EL PROPOSITO DE UN QUORUM DEL SACERDOCIO

Se aconsejó a la Iglesia por revelación que organizara a los poseedores del sacerdocio en quórumes, con sus oficiales presidentes. Según esta revelación, y por la experiencia de más de un siglo de estar funcionando los quórumes, el propósito del quorum se puede dividir en tres partes.

Cada quorum tiene la responsabilidad de salvaguardar y mejorar el bienestar personal de cada miembro y su familia. El presidente del grupo puede y debe conocer a cada miembro de su quorum, su familia, ocupación, estado de salud, circunstancias y acontecimientos que influyen en su bienestar. El presidente cuenta con los recursos de todos los miembros del quórum a fin de ver que se imparta ayuda a cada miembro en lo que ha menester, ya se trate de sus necesidades diarias o en una emergencia o tragedia, así como en asuntos materiales y espirituales. Ningún miembro del sacerdocio debe sentir que anda solo. El quorum del sacerdocio tiene como objeto hacer nacer en cada hombre y su familia ese sentimiento tan importante de que pertenece a otros seres humanos que lo necesitan, sostienen y aman.

En lo que concierne a la práctica, no vivimos de acuerdo con el ideal como deberíamos. Algunos hombres son inactivos y no sienten la responsabilidad que tienen para con el grupo. Otros son solamente medio activos. Otros son activos, pero dan más atención a otros intereses que a las responsabilidades del quorum. Sin embargo, en los quórumes de la Iglesia se ha desarrollado suficiente hermandad para demostrar la prudencia y la gran fuerza potencial a favor del bien, que resultan de la organización de estos siervos de Dios, poseedores de su santo sacerdocio, en grupos que llamamos quórumes. Haremos un bosquejo de los quórumes del sacerdocio de la Iglesia e indicaremos la organización, número y deberes particulares en el sacerdocio de cada uno de los oficios que hay en la Iglesia.

II. LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO DE AARON

Un quorum de diáconos se compone de doce miembros, incluso un presidente y dos consejeros. Se re-unen semanalmente para estudiar el evangelio, informar sobre las tareas cumplidas y planear el trabajo que se ha de realizar más adelante. Actúan directamente bajo la dirección del obispado del Barrio. Actualmente se acostumbra ordenar a los muchachos de doce años que son de carácter digno y están dispuestos a servir. Les es dado el oficio de diácono y generalmente actúan en este llamamiento por dos años.

El quorum de maestros se compone de veinticuatro miembros, incluso el presidente del quorum y sus dos consejeros. Funciona el quorum en la misma forma que el de diáconos. En la Iglesia los joven-citos que lo merecen son ordenados a la edad de catorce años y pasan dos años en este llamamiento.

Además, recibe por primera vez en su experiencia dentro del sacerdocio, el privilegio de bendecir el sacra-mento de la Santa Centa, y también de bautizar a los convertidos. Estas son dos de las ordenanzas más sagradas y espirituales de la Iglesia. Sobre el presbítero también recae una responsabilidad mayor de enseñar, aprender y predicar el evangelio de Jesucristo.

El quorum de los presbíteros está integrado por cuarenta y ocho miembros, a quienes preside el obispo de un Barrio, pues ha sido designado como presidente del quorum. Nombra a los miembros del quorum que le ayudarán como secretarios y directores de comités. Los jóvenes son ordenados presbíteros a la edad de dieciséis años y generalmente sirven en este oficio hasta los diecinueve años.

El obispo del Barrio, con la ayuda de sus consejeros, preside a todo el Sacerdocio de Aarón del Barrio, y tiene la responsabilidad de velar por la orientación y desarrollo de la vida moral y espiritual de los jóvenes de su barrio. El presidente de una rama, sin embargo, no tiene esta facultad, pues solamente un sumo sacerdote está autorizado para oficiar en este respecto.

III. LOS QUORUMES DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

Hay también tres quórumes en el Sacerdocio de Melquisedec de la Iglesia. Sin embargo, éstos no repre-sentan grados del sacerdocio, sino llamamientos especiales de igual autoridad. Por ejemplo, un humilde eider de la Iglesia tiene el mismo sacerdocio que el presidente de la misma, pero su llamamiento es diferente. Puede participar en los ritos básicos de la Iglesia y recibir revelación para su obra particular en ella, aun como el Presidente en sus responsabilidades.

El quorum de eideres está compuesto de noventa y seis miembros, a quienes presiden un presidente y dos consejeros. Se reúnen frecuentemente con el objeto de llevar a cabo los tres propósitos especiales que hemos mencionado. Son un cuerpo de hombres, casados y solteros, de todo género de ocupaciones, que se juntan para fraternizar en la obra del Señor.

El quorum de los setenta es singular en su organización. Lo presiden siete presidentes, que son parte de los setenta. Sus propósitos básicos son los mismos que los del quorum de eideres, con excepción de esta tarea especial de prepararse para servir como misioneros. Estos quorumes también acostumbran sostener a un misionero en el campo de la misión.

En cada estaca de la Iglesia hay un quorum de sumos sacerdotes, bajo un presidente y dos consejeros. A diferencia de los otros quorumes, éste no está limitado a un número determinado de hombres. Está integrado principalmente por hombres mayores y de más experiencia en la Iglesia, hombres que han servido fielmente en otros llamamientos del sacerdocio.

IV. QUORUMES ESPECIALES DENTRO DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

Los quorumes de elderes, setentas y sumos sacerdotes son quorumes generales que se encuentran en los barrios y estacas de la Iglesia. Hay cientos de quorumes en cada una de estas divisiones.

En la Iglesia hay también tres quorumes que dirigen los asuntos de toda la Iglesia. Son las autoridades generales de la Iglesia cuya organización y funciones especiales difieren de las de los quorumes que acabamos de describir.

En los capítulos siguientes hablaremos más del gobierno de la Iglesia y de las responsabilidades de sus autoridades generales. Se han mencionado aquí en su calidad de quorumes y para indicar que ellos son quienes presiden el sacerdocio de la Iglesia.

EL DERECHO DE EJERCITAR EL SACERDOCIO

No es lo mismo poseer el sacerdocio que tener el derecho de usarlo. Uno de los apóstoles, el finado John A. Widtsoe, destaca esta distinción:

Todo hombre que posee el sacerdocio puede ejercitar su poder para su beneficio y el de su familia. Puede buscar revelaciones para su propia orientación; puede ungir y bendecir a los de su familia; enseñar, amonestar y bendecirlos y puede dar testimonio de la verdad del evangelio y tratar de ayudar a sus semejantes. En todo esto tendrá la ayuda de su sacerdocio.

Pero, ningún hombre puede ejercer el poder del sacerdocio para la Iglesia si no ha sido comisionado por aquellos que tienen las llaves del sacerdocio, es decir, aquellos que son llamados a posiciones administrativas. (Program of the Church, págs. 136-137)

En la Iglesia hay un orden administrativo que le permite al sacerdocio funcionar ordenadamente, con propósito y eficacia. De esto hablaremos en el próximo capítulo.
