Capítulo 32

¿LA ORGANIZACIÓN DE LA IGLESIA

En cuanto a la estructura y carácter de su organización, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días es única. Es variada, diversa y compleja y al mismo tiempo, bien constituida y sumamente centralizada. En

este capítulo explicaremos primero sus rasgos principales y luego presentaremos algunas de sus características

más importantes.

DIVISIONES ECLESIÁSTICAS

Cuando la Iglesia se halla bien establecida en alguna región, y cuenta con un número considerable de

Santos de los de los Últimos Días, se organizan en lo que llamamos barrios y estacas. Cada barrio es una

comunidad de la Iglesia, comparable en ciertos aspectos a las parroquias de algunas denominaciones. Cierto

número de barrios, generalmente de cinco a diez, constituyen una estaca de Sión.

En enero de 1956, había 1835 barrios, organizados en 224 estacas, en toda la Iglesia. Cada año, a medida

que la Iglesia va avanzando, se organizan nuevos barrios y estacas, al paso que aumenta el número de miembros

por medio del crecimiento natural y la labor misionera.

En los campos misioneros, donde la Iglesia aún no se halla establecida con gran número de miembros,

tenemos otra organización eclesiástica muy parecida a la que ya hemos descrito. Allí la comunidad de la Iglesia

es llamada rama. Varias ramas constituyen un distrito, y los distritos combinados forman una misión de la

Iglesia:

Desde el principio de nuestra historia, los Santos de los Últimos Días han sido misioneros; han proclamado

el mensaje del evangelio restaurado de Jesucristo en todas las naciones en donde lo permiten las condiciones

políticas. La obra misionera se lleva a cabo entre los que son cristianos y los que no lo son. Tenemos misiones

en casi todos los países libres de Europa, en ambas Américas, en las Islas del Pacífico, la China y el Japón. El Io.

de abril de 1955, había 1696 ramas en 42 misiones de la Iglesia. Cuando el número de Santos de los Últimos

Días aumenta lo suficiente en las ramas y distritos de las misiones, entonces se organizan barrios y estacas.

Como el programa de la Iglesia en las misiones es parecido al de las estacas, limitaremos 1» descripción

del programa de la Iglesia a estas últimas para evitar la repetición.

I. EL BARRIO

El barrio es la unidad básica, la comunidad humana de la Iglesia. Los miembros de la Iglesia, junto con

muchos otros (generalmente alrededor de 600), pertenecen a un barrio. Como la sinagoga judía, el barrio de los

Santos de los Últimos Días es una escuela religiosa, centro social y fraternal, y casa de oración. El típico centro

de reuniones de la Iglesia indica estas tres partes de su programa, pues tiene aulas, facilidades recreativas y una

capilla.

El director de un barrio es conocido como el obispo. La presidencia de la estaca, bajo la cual presta sus

servicios, lo recomienda para la posición, y las autoridades generales lo llaman y ordenan. El obispo no recibe

salario por su trabajo en la Iglesia y cumple con estas pesadas responsabilidades de su oficio y llamamiento

además de la tarea de ganar el sustento para su familia y ser un padre para con los de su propia casa. Las

estipulaciones de San Pablo sirven de norma, a la cual se ciñen aquellos que llaman y eligen a estos hombres:

Porque es menester que el obispo sea sin crimen, como dispensador de Dios; no soberbio, no iracundo, no

amador del vino, no heridor, no codicioso de torpes ganancias; ¡sino hospedador, amador de lo bueno, templado,

justo, santo, continente; retenedor de la fiel palabra que es conforme a la doctrina: para que también pueda

exhortar con sana doctrina, y convencer a los que contradijeren. (Tito 1:7-9)

Entre los Santos de los Últimos Días el obispo es un sumo sacerdote del Sacerdocio de Melquisedec, que

también es ordenado obispo. Lo ayudan dos consejeros, también sumos sacerdotes, que él ha elegido, pero con

la aprobación de aquellos que son sus superiores. Estos hermanos ocupan sus puestos (usual-mente cinco años) hasta que son relevados y entonces se les llama a otra posición en la Iglesia.

EL PROGRAMA DEL BARRIO

El obispado organiza a los miembros del barrio de acuerdo con varias formas y procedimientos esta-blecidos de la Iglesia, a fin de ayudarlos a satisfacer sus necesidades como humanos y como discípulos de Jesucristo. El programa es demasiado extenso y complejo, y no se puede describir en un solo lugar. (Por lo pronto no podemos hacer más que bosquejar algunas de las funciones principales del barrio y dejar otros puntos del programa para los capítulos subsiguientes.)

El obispo es el pastor del rebaño. Es a la vez un director espiritual y temporal que tiene la responsabilidad del completo bienestar de cada persona que pertenece a su comunidad eclesiástica. Es conocido como "juez común de Israel". Puede dividirse su trabajo en dos grandes categorías: (1) Conocer a sus miembros y mantenerse en contacto con ellos, y (2) ayudarlos a satisfacer sus necesidades materiales y espirituales.

Desde luego se desprende que le es imposible mantenerse constantemente en contacto con un grupo de 100 a 300 familias. Para ayudarlo en esta obra, la Iglesia llama por medio de revelación a varios miembros del sacerdocio para que sean maestros visitantes, los cuales visitan a los santos en sus hogares mensualmente, como representantes del obispo, para enseñar, alentar, enterarse de sus necesidades y ser hermanos y amigos. Estos maestros visitantes comunican la situación al obispo, el cual se guía hasta cierto punto por sus informes.

I. LA OBRA DEL SACERDOCIO

El obispo preside directamente a los miembros del Sacerdocio de Aarón que pertenecen a su barrio, así como todas las funciones que desempeñan los poseedores de este sacerdocio, como los bautismos, el sacramento de la Cena del Señor, los maestros visitantes y el cuidado de las necesidades físicas y materiales de las familias y personas que viven en su comunidad eclesiástica.

Los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec no están bajo la dirección inmediata del obispo, sino bajo la superintendencia directa de las autoridades de la estaca y las generales. Sin embargo, estos quórumes suelen reunirse como grupos en su barrio y con gusto cumplen con las responsabilidades que les señala el obispo. De hecho, como miembros del barrio, están individualmente bajo su dirección.

II. EL PROGRAMA AUXILIAR

En el curso de nuestra historia, se han establecido en la Iglesia varias organizaciones para satisfacer las necesidades de nuestros miembros. Se les dice auxiliares, porque son ayudas para el sacerdocio en la edificación del Reino de Dios. Haremos una lista de ellas con una breve declaración de su propósito:

A. La Sociedad de Socorro. Esta es una organización de las mujeres de la Iglesia, dirigida por una presidenta y dos consejeras, cuyo propósito es:

B. La Escuela Dominical. Esta organización se reúne cada domingo por la mañana, y es la única or-ganización auxiliar que abarca todas las edades. Sus propósitos son:

C. La Asociación Primaria. Esta organización sereúne durante la semana, y es para los niños menores de doce años. Sus propósitos son semejantes a los de la Escuela Dominical, aunque se hace mayor hincapié en la sociabilidad y tiene una variedad de actividades prácticas, propias para una tarde de entre semana. La Asociación Primaria tiene interés particular en la preparación de los niños y las niñas para bautizarse en la Iglesia a la edad de ocho años y la recepción del sacerdocio, por parte de los niños, a los doce años.

D. La A.M.M. Esta abreviatura significa la Asociación de Mejoramiento Mutuo. Tiene divisiones para hombres y mujeres y una clase para adultos. La A.M.M. prepara la mayor parte de su programa para la juventud de la Iglesia desde la edad de doce años hasta que se casan. Los jóvenes, hombres así como mujeres, se reúnen para tener sus programas, algunas veces separados, otras juntos. Como fines de la A.M.M. pueden enumerarse los siguientes:

La A.M.M. continúa la obra de la Primaria en cuanto a actividades durante la semana con objeto de lograr mayor desarrollo de los miembros jóvenes de la Iglesia. La gente de más edad es recibida cordial-mente, pues hacen falta en la A.M.M. para equilibrar y sostener el programa.

III. FUNCIONES GENERALES

Además de los programas del sacerdocio y de las auxiliares que funcionan en los barrios, hay otras ac-tividades de carácter más general. Cada domingo el obispo prepara y dirige un servicio sacramental, en el curso del cual los miembros de la Iglesia tienen el privilegio de participar del sacramento de la Santa Cena. Es una reunión sagrada en la que renovamos nuestra fe en Cristo, adoramos a Dios y nos alentamos el uno al otro por medio de sermones a vivir de acuerdo con el evangelio de Jesucristo.

El obispo también idea y dirige varias otras actividades de la Iglesia, en las cuales participa todo el barrio para llevarlas a cabo, entre ellas, proyectos del plan de bienestar, planes para edificar, investigación genealógica, trabajo del templo y proyectos cívicos de importancia para la Iglesia.

IV. LA ESTACA

Ya hemos dicho que los Santos de los Últimos Días son miembros de un barrio, la comunidad eclesiástica. Un número de barrios forman una estaca, que es una unidad administrativa, establecida para guiar e integrar las actividades de los barrios y los quóru-mes del sacerdocio dentro de su jurisdicción. Los oficiales de la estaca representan un vínculo entre los barrios y las autoridades generales de la Iglesia.

La presidencia de la estaca, con las recomendaciones y ayuda del sumo consejo, preside y dirige todos los asuntos de los barrios de la estaca. Por supuesto, al obispo se le concede amplia consideración e iniciativa en la dirección de los asuntos del barrio.

Preside a la Iglesia un Presidente y Profeta, así como Moisés fué el director de los hijos de Israel. El es a la vez cabeza administrativa de la Iglesia y el profeta de Dios para con su pueblo. Lo ayudan dos consejeros, los que, junto con él, forman el quorum de la Primera Presidencia de la Iglesia. La Primera Presidencia es el cuerpo administrativo más alto de la Iglesia.

Los Doce Apóstoles tienen igual autoridad que la Primera Presidencia, pero actúan bajo la dirección de ésta. Llamados como testigos especiales de Jesucristo, los apóstoles, bajo la dirección de la Primera Presidencia, dirigen los asuntos de la Iglesia en todo el mundo. Visitan las estacas y misiones de la Iglesia continuamente y se reúnen regularmente con la Primera Presidencia para considerar el bienestar de la Iglesia. Se ha llamado a algunos Ayudantes de los Doce para que presten auxilio al Consejo de los Doce en sus extensas responsabilidades.

El Primer Consejo de los Setenta es llamado a obrar especialmente en el trabajo misional de la Iglesia, bajo la dirección de los quórumes ya nombrados.

El Patriarca de. la Iglesia, junto con los Apóstoles y la Primera Presidencia, tiene el llamamiento de profeta, vidente y revelador de la Iglesia. Su función particular es bendecir a los miembros de los misma, como los patriarcas del Antiguo Testamento daban bendiciones a su posteridad.

El Obispado General dirige la obra del Sacerdocio de Aarón de la Iglesia y, bajo la dirección de la Primera Presidencia, se hace cargo de los asuntos económicos, como la recolección de diezmos y ofrendas, la construcción y mantenimiento de edificios, templos y todo otro problema material de la Iglesia.

Aunque esta exposición de la organización de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no ha sido completa, quizá dará una idea general. Examinemos ahora algunos de los aspectos básicos que caracterizan la organización de la Iglesia como unidad. Algunos son singulares en extremo.

CARACTERÍSTICAS GENERALES

I. EL SACERDOCIO GOBIERNA LA IGLESIA

En la dirección de la Iglesia es esencial la autoridad divina o sacerdocio. Los hombres son llamados y ordenados antes de asumir posiciones administrativas de importancia en la Iglesia. El Presidente de la Iglesia posee todas las llaves, poderes y autoridad depositados en el Sacerdocio de Melquisedec. Los otros oficiales de la Iglesia reciben la autoridad correspondiente al oficio al cual son llamados. Esta autoridad debe poseerse y ejercitarse con humildad y amor para la salvación de los hombres, pero al mismo tieiWP0 funciona dentro de un sistema ordenado de autoridad delegada.

En la Iglesia prestan sus servicios muchas mujeres y señoritas, especialmente en las organizaciones auxiliares. Bajo la dirección general del sacerdocio, presiden la Sociedad de Socorro, la Primaria y Ia Asociación de Mejoramiento Mutuo para Mujeres Jóvenes, y también dan ayuda de valor incalculable a las Escuelas Dominicales de la Iglesia.

II. TRAS EL CONSEJO SE HACEN LAS COSAS

Un versículo de los Proverbios dice así: "Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; mas en la multitud de consejeros se afirman." (15:22) La organización de la Iglesia se centraliza en la persona de su Profeta y Presidente. Sin embargo con raras excepciones, todos los que ocupan puestos de responsabilidad en la Iglesia obran con dos consejeros. El Presidente de la Iglesia, los de las Estacas de Sión, el obispo de cada barrio, el presidente de cada quorum, misión y organización auxiliar de la Iglesia, sirve con dos consejeros.

Esto quiere decir que la cabecera de la Iglesia y cada una de las organizaciones que comprende tienen la ayuda, sostén, sabiduría, fraternidad e inspiración de por lo menos otras dos personas que él o ella ha elegido. Entre los Santos de los Últimos Días, ninguno está solo cuando trabaja por la Iglesia. Obramos juntos, nos aconsejamos y gozamos de este sistema eficaz y divinamente inspirado, y lo agradecemos.

III. EN LA IGLESIA TODOS PUEDEN TRABAJAR

En la Iglesia de los Santos de los Últimos Días no hay distinción entre laicos y clérigos. No tenemos clero. Obreros, doctores, abogados, hombres de negocios, senadores, diputados y las Autoridades de la Iglesia—todos tienen el mismo sacerdocio, el cual ejercitan en sus diferentes llamamientos dentro de la Iglesia.

Así como Jesús eligió pescadores, a Mateo, el cobrador de impuestos, y a Natanael, "en el cual no hay engaño", para hacerlos sus apóstoles, la Iglesia de los Santos de los Últimos Días llama a agricultores, hombres de negocios, educadores, abogados, doctores e ingenieros para ser maestros, directores del sacerdocio, obispos, presidentes de estaca y apóstoles en la Iglesia. Y después de ser llamados a estas posiciones de responsabilidad, siguien siendo uno del pueblo, usando la misma ropa, rindiendo obediencia a los mismos principios y perteneciendo a los mismos barrios.

En este sentido la Iglesia de los Santos de los Últimos Días es una iglesia laica, en la que todos los hombres son llamados a servir, así como un gran número de mujeres. En un barrio típico de seiscientos miembros, la tercera parte de ellos—doscientas personas—ocuparán alguna posición, ya como maestros o ya como oficiales o miembros de algún comité. De cuando en cuando son relevados de su cargo. Con el transcurso de los años, los miembros de la Iglesia pueden adquirir una experiencia variada y rica como directores y en el campo de las relaciones humanas.

Este carácter laico de la Iglesia no deja de tener sus limitaciones al llevarse a la práctica. El servicio voluntario no siempre se realiza concienzudamente. Las personas sin preparación adecuada pueden fracasar como maestros o en posiciones de responsabilidad. Vivimos en una edad profesional, que es en sí un interesante problema para cualquier iglesia en la que prestan sus servicios aquellos que carecen de preparación.

Sin embargo, hay muchos aspectos de este carácter laico que agradecemos los que hemos nacido en la Iglesia. Todo su trabajo se hace voluntariamente y sin recibir pago; se lleva a cabo gratuita y gozosamente por el deseo de servir. Esto va de acuerdo con el evangelio de Jesucristo.

Hombres y mujeres de diversas ocupaciones aprenden el significado de la fe, humildad, amor y compasión, no por oírlo solamente, sino por experiencia personal. Los hombres aprenden lo que es fe, hallándose en una posición donde tienen que vivir por fe y también por la humildad y el amor. La Iglesia pone a los hombres a trabajar, les da responsabilidades que se adaptan a su habilidad y necesidades. Los Santos de los Últimos Días estudian porque instruyen a otros. Oran, porque sus responsabilidades son más grandes que su habilidad. En cualquier momento se les puede llamar a que oren, o bendigan a un vecino o ayuden a edificar una casa para una viuda. Mediante estas experiencias se desarrolla la humildad y se aumenta el amor, la paz y la buena voluntad entre los hombres.

La organización de la Iglesia y su funcionamiento presupone la fe en Dios y la inspiración del Espíritu Santo, por parte de sus miembros. La creencia de los Santos de los Últimos Días en este respecto se halla expresada en las palabras de un joven profeta de nombre Nefi, del cual leemos en el Libro de Mormón que dijo: "Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado." (I Nefi 3:7)

Los Santos de los Últimos Días se conocen el uno al otro. No son una congregación, sino una comunidad que goza de un abundante compañerismo bajo los auspicios de la Iglesia. En la Iglesia hay muchas cosas importantes que hacer, ya sea para los jóvenes, los adultos, muchachos, señoritas, hombres o mujeres. Hay compañerismo para todos en los fines espirituales y recreativos que se siguen.

IV. NUESTRA META: UNA VIDA COMPLETA PARA EL HOMBRE

La organización de la Iglesia abarca un abundante programa, preparado para satisfacer cada una de las necesidades humanas en esta vida y en la otra. El propósito de la Iglesia hoy día es casi el mismo que el Libro de Mormón describe:

Y después de ser recibidos por el bautismo, y el poder del Espíritu Santo hubo obrado en ellos y los hubo purificado, eran contados entre los miembros de la Iglesia de Cristo; y se inscribían sus nombres, a fin de que se hiciese memoria de ellos y fuesen nutridos por la buena palabra de Dios, para guardarlos en el recto camino y hacerlos atender a sus oraciones sin cesar, confiando solamente en los méritos de Cristo, que era el autor y consumador de su fe. Y la iglesia se reunía a menudo para ayunar y orar, y para hablar unos con otros concerniente al bienestar de sus almas. Y se juntaban con frecuencia para participar del pan y vino, en memoria del Señor Jesús. Y vigilaban cuidadosamente a fin de que no hubiese iniquidad entre ellos; y al que hallaban que había cometido iniquidad, y era condenado ante los eideres por tres testigos de la iglesia, y no se arrepentía ni confesaba, borraban su nombre, y no era contado entre el pueblo de Cristo. Pero cuantas veces se arrepentía, y pedía perdón con verdadera intención, se le perdonaba. Y los de la iglesia dirigían sus reuniones de acuerdo con las manifestaciones del Espíritu, y por el poder del Espíritu Santo; porque conforme a lo que el Espíritu Santo les indicaba, ya fuese a predicar, exhortar, orar, suplicar o cantar, así se hacía. (Moroni 6:4-9)
