Capítulo 33

EL GOBIERNO DE LA IGLESIA

Gobierno, ya sea en la familia, estado o la iglesia, es el derecho que tienen una persona o personas de

ejercitar poder, autoridad o dominio sobre otras. La forma exacta de gobernar en la vida es extremadamente

variable. Aun dentro del mismo gobierno hay siempre un cambio constante.

A través de la historia, siempre ha habido en la vida política una lucha enconada por el poder, resultando en

que hemos llegado a conocer todas las formas de gobierno, desde la dictadura absoluta de un individuo o un

grupo, hasta la democrática autonomía del pueblo en una comunidad pequeña. La tendencia general en los

últimos siglos en Europa y América, y en Asia, hoy, ha sido hacia una forma democrática de autonomía,

interrumpida periódicamente por alguna forma de dictadura por parte de un individuo o un grupo.

El gobierno de un grupo religioso no es completamente diferente de los problemas y forma civil de los

gobiernos. En una iglesia también debe haber alguien que asuma la dirección y tome el mando. En las varias

iglesias, sus formas particulares de gobierno probablemente copian el mismo modelo básico que, como hemos

descrito, rige en la vida política. En algunas iglesias la gente no tiene voz en el gobierno; en otras el poder está

completamente en manos de la congregación.

Es nuestro propósito explicar en este capítulo la naturaleza del gobierno que existe en la Iglesia de los

Santos de los Últimos Días. Descubriremos que en la Iglesia ni está todo el dominio en manos de un número

pequeño de directores, ni en las de los miembros. En otras palabras, la Iglesia no es ni una teocracia ni una

democracia, pero tiene importantes características de ambas. Definamos primero los términos.

UNA TEOCRACIA

La palabra "teocracia" significa gobierno de Dios. Desde el momento en que El no va a gobernar personal-

mente en la tierra, teocracia significa, de hecho, gobierno por medio de representantes, por hombres que hablan

por El como profetas y sacerdotes.

El ejemplo clásico de una teocracia en la historia es la del estado judío antes que se transformara en reino

bajo Saúl, David y Salomón. Moisés fué llamado de Dios por revelación y se presentó a su pueblo como un

emisario, uno enviado de Dios para dirigir a su pueblo. Moisés les declaró las leyes de Dios. Cuando aceptaron

su dirección fué porque creyeron que él era enviado de Jehová y expresaba su voluntad.

Antes de morir, Moisés "había puesto sus manos" sobre Josué, el cual "fué lleno de espíritu de sabiduría ....

y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehová mandó a Moisés". (Deuteronomio 34:9) El gobierno

teocrático continuó con Josué.

En los siglos que siguieron, se efectuaron cambios en el gobierno, bajo diversos profetas y caudillos mili-

tares, hasta que Israel se convirtió en reino. De allí en adelante, salvo en las veces que Israel y Judá hacían caso

seriamente de las instrucciones de los profetas— y esto era raro—los reinos no se guiaron más por un régimen

teocrático, sino que fueron monarquías.

UNA DEMOCRACIA

Democracia es el sistema de gobierno en que el pueblo ejerce la soberanía. Según las famosas palabras de

Abraham Lincoln, es un gobierno "del pueblo, por el pueblo y para el pueblo". En una democracia pura, que

sólo puede existir en una comunidad pequeña, el pueblo reunido en asamblea toma todas las determinaciones.

En un cuerpo mayor, tal como las naciones de la actualidad, tenemos democracias representativas. La gente es

gobernada por sus representantes elegidos, pero la autoridad suprema descansa en el poder electivo de la gente.

El espíritu e idea básicas de una democracia y de una teocracia difieren en gran manera entre sí. En la

teocracia, los hombres esperan que Dios los guíe por medio de sus representantes elegidos; en una democracia

los hombres dependen de sí mismos y formulan principios de gobierno basados en su propio conocimiento y

experiencia. En una teocracia, los hombres ponen su confianza en sus semejantes, en el profeta; en una democracia, los hombres ponen su confianza en sus semejantes, en el sentido común y prudencia de las masas.

EL GOBIERNO DE LA IGLESIA

I. CARÁCTER TEOCRÁTICO

La Iglesia de los Santos de los Últimos Días no es una democracia porque la gente no es la que nombra y elige a sus directores. Nuestro quinto Artículo de Fe dice:

Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas.

José Smith, el primer profeta y cabeza de la Iglesia, fué llamado de Dios como lo fué Moisés, en la antigüe-dad, para dirigir al pueblo. Las doctrinas y las prácticas y estructura básicas de la Iglesia se recibieron por revelación, no de la voz del pueblo en asamblea legislativa. Por medio de las autoridades de la Iglesia, Dios ha llamado a otros hombres para que sucedan al puesto profético. De hecho, todos los oficiales de la Iglesia, ya sea generales, de la estaca o del barrio, son llamados por aquellos que los presiden. En este sentido, la Iglesia tiene un aspecto teocrático.

Aunque en algunas cosas la Iglesia es teocrática, en el significado absoluto de la palabra, no es una teocracia como la conocemos en la historia. Aun cuando reconocemos a Cristo como cabeza de la Iglesia, y a Dios como fuente de nuestra autoridad y ley, sin embargo, han delegado al cuerpo de la Iglesia ciertas responsabilidades y privilegios que son de carácter democrático. Consideremos los siguientes:

II. CARÁCTER DEMOCRÁTICO

A. Ninguno puede ocupar ningún oficio en la Iglesia sin el voto aprobatorio de aquellos a quienes preside. Esto se conoce como el principio del común acuerdo, y lo tenemos por revelación.

A ninguna persona se deberá conferir oficio alguno en esta iglesia, donde exista una rama de la misma debidamente organizada, sin el voto de dicha rama. (Doctrinas y Convenios 20:65)

Como ya hemos dicho, los oficiales de la Iglesia son elegidos por aquellos que son sus superiores en autoridad, pero no pueden actuar sin el voto aprobatorio de la gente. Más aún, no solamente son aprobados en el momento que son llamados a servir, sino que varias veces, durante el año se presentan sus nombres en las conferencias del barrio, de la estaca y en las generales, para ser aprobados nuevamente o rechazados por aquellos a quienes presiden. De modo que aun cuando la gente no tiene la facultad para nombrar, aquellos que han sido nombrados no tienen el derecho de actuar sin el consentimiento de la gente. La gente tiene la última palabra en cuanto a si esta o aquella persona ha de presidirlos o no.

En Doctrinas y Convenios se mencionan varios de los oficios de la Iglesia, junto con los nombres de las personas que los van a ocupar. Por medio de José Smith se presentó esta revelación a la gente como la voluntad de Dios. Pero aún así el Señor dejaba a la gente en libertad para rechazar o aceptar a aquellos que había llamado:

Os he dado los puestos ya mencionados, junto con sus llaves correspondientes, por auxilios y gobernaciones, para la obra del ministerio y la perfección de mis santos. Y os doy el mandamiento de llevar a cabo todos estos nombramientos, y aprobar o desaprobar en mi conferencia general los nombres de los que yo he mencionado. (Doctrinas y Convenios 124:143-144)

Se ve en esto gran respeto a la libertad y criterio de la gente, y va enteramente de acuerdo con el espíritu de la democracia.

B. Las doctrinas y leyes básicas de la Iglesia no son obligatorias para con la gente sino hasta que las aceptan. El Libro de los Mandamientos era una colección de revelaciones y otros documentos importantes de la Iglesia, que más tarde llegaron a ser nuestro actual Doctrinas y Convenios, el cual, aunque inspirado y revelado por Dios mediante sus siervos elegidos, no llegó a ser escritura y norma de la Iglesia sino hasta que fué aceptado por el voto separado de los quórumes del sacerdocio. También la Perte de Gran Precio, nuestro cuarto libro canónico, fué aceptado por la Iglesia antes que fuese considerada como escritura. El Manifiesto, que declaraba la resolución de la Iglesia de abandonar la práctica del matrimonio plural, fué aceptado por el voto de la gente reunida en asamblea.

C. Todos los oficiales de la Iglesia periódicamente tienen que recibir un voto de confianza y están sujetos a ser juzgados por su mala conducta. Acabamos de explicar algo sobre la primera parte de esta proposición. Ningún oficial está exento de ser juzgado, si se conduce indebidamente. Tenemos varios ejemplos en la Iglesia de autoridades superiores, como apóstoles, que han sido excomulgados de la Iglesia mientras estaban actuando en su llamamiento. Hasta el Presidente de la Iglesia está sujeto a ser juzgado.

Si transgrediere un presidente del sumo sacerdocio, comparecerá ante el consejo común de la Iglesia, al cual ayudarán doce consejeros del sumo sacerdocio; y el fallo que dictaren sobre su cabeza terminará toda controversia respecto de él. Así que ninguno quedará exento de la justicia y las leyes de Dios, para que todas las cosas sean hechas en orden y solemnidad ante él, de acuerdo con la verdad y la justicia. (Doctrinas y Convenios 107:82-84)

D. La Iglesia cree firmemente en el principio del libre albedrío. En la Iglesia de Cristo no hay lugar para la fuerza, la compulsión, la persecución y la arbitrariedad. Esto se expresa hermosamente en un pasaje de Doctrinas y Convenios sobre el ejercicio de la autoridad del sacerdocio:

¿Hasta cuándo pueden permanecer impuras las aguas que corren? ¿Qué poder hay que detenga los cielos? Tan inútil le sería al hombre extender su débil brazo para detener el río Misurí en su curso decretado, o devolverlo hacia atrás, como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento del cielo sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días. He aquí, muchos son los llamados pero pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos? Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este mundo, y aspiran tanto^ a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única: Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia. Cierto es que se nos confieren; pero cuando tratamos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición o de ejercer mando, dominio, o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, ¡ se acabó el sacerdocio o autoridad de aquel hombre! He aquí, antes que se dé cuenta, queda solo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos, y para combatir contra Dios. Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio. Por tanto, muchos son llamados, pero pocos son escogidos. Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino por persuacion, longanimidad, benignidad y mansedumbre, y por amor sincero; por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia: reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has reprendido, no sea que te estime como su enemigo: y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que el vínculo de la muerte. (Doctrinas y Convenios 121:33-44)

En la Iglesia, a distinción de las obligaciones del hombre con respecto al estado, la aceptación de la autoridad es voluntaria. Goza de la libertad suficiente para aceptar o rechazar las responsabilidades de la Iglesia, para ser activo o inactivo. Solamente cuando su conducta resulta en perjuicio del bien común es disciplinado por la Iglesia. Su castigo se limita a la excomunión o la suspensión de sus derechos.

Creemos que toda sociedad religiosa tiene el derecho de disciplinar a sus miembros por su conducta desordenada, de acuerdo con los estatutos y reglamentos de dichas sociedades, si es que tal procedimiento atañe a su confraternidad y buen comportamiento como miembro; pero no creemos que sociedad religiosa alguna tenga la autoridad para juzgar a los hombres en cuanto a sus derechos sobre la propiedad o la vida, ni para quitarles los bienes de este mundo, ni poner en peligro sus vidas o cuerpos, ni imponer sobre ellos castigos físicos. Tan solamente pueden excomulgarlos de su sociedad y retirar de ellos la mano de confraternidad. Creemos que en donde existen tales leyes, el hombre debe acudir a la ley civil para exigir reparación por todas las injusticias y agravios, cuando se haya sufrido atropello personal, o se hayan violado los derechos de la propiedad o del carácter; pero creemos que todo hombre queda justificado si se defiende a sí mismo, a sus amigos, su propiedad y el gobierno, de ataques y abusos ilícitos por parte de cualquiera persona, en tiempos de emergencia, cuando es imposible apelar inmediatamente a la ley y obtener amparo. (Doctrinas y Convenios 134:10-11)

Desde el principio, las revelaciones y enseñanzas de la Iglesia han mostrado que se tiene confianza en sus miembros. El siguiente pasaje confirma este hecho:

Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que es compelido en todo, es un siervo flojo y no sabio; por tanto, no recibe ningún galardón. De cierto, os digo, los hombres deberían estar anhelosamente consagrados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia voluntad y efectuando mucha justicia; porque el poder está en ellos, por lo que vienen a ser sus propios agentes. Y si los hombres hacen lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa. (Doctrinas y Convenios 58:26-28)

Enseñad a la gente el verdadero conocimiento, y ella se gobernará a sí misma. (Discourses of Brigham Young, pág. 227)

Le preguntaron a José Smith cómo gobernaba él a la gente y cómo conservaba el orden entre ellos. Su respuesta fué: "Les enseño principios correctos, y ellos se gobiernan a sí mismos."

E. En la Iglesia de los Santos de los Últimos Días casi todos los hombres poseen el sacerdocio, y gran parte de las mujeres que son miembros activos tienen posiciones de responsabilidad. Esto significa que un gran número de miembros laicos de la Iglesia están siempre trabajando juntos, hermanablemente, en su ambiente de respeto mutuo y con un sentimiento de igualdad el uno hacia el otro. Esta amplia participación, sin distinción entre clérigos y seglares, cultiva el espíritu democrático de la Iglesia.

Los que integran nuestras autoridades generales han sido llamados de diversas ocupaciones: hombres de negocio, licenciados, profesores, agricultores, etc. Su experiencia previa, más bien que separarlos de la gente, los ayuda a entender el punto de vista de los miembros.

F. El espíritu y las enseñanzas del evangelio de Jesucristo que de El han llegado al hombre, y son inspiradas por Dios, también están íntimamente relacionados con las bases fundamentales de cualquiera democracia. Esta defiende la dignidad y el mérito personal de todo individuo y considera al hombre superior al estado o cualquier otra institución, y así también lo hace el evangelio de Jesucristo. La democracia asume la perfección de los hombres y se opone a la esclavitud y a las clases sociales: también el evangelio restaurado de Jesucristo, destacando la importancia del progreso eterno, hace la misma cosa. La democracia sostiene el mismo derecho que tienen todos los hombres de gozar de la "vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad", o la oportunidad de lograr estas metas; y el evangelio de Jesucristo enseña la imparcialidad de Dios y la hermandad del hombre. En una democracia, el consentimiento de los que son gobernados es esencial en todos los temas y prácticas importantes. En la Iglesia de Jesucristo, también creemos en hacer las cosas de común acuerdo. En una democracia se establece la política del grupo por la persuación y no por el derramamiento de sangre; en el evangelio de Jesucristo también se respeta la libertad del hombre. En una palabra, las enseñanzas de Jesús sobre la humildad, la misericordia, el amor, el perdón, la libertad y el respeto hacia el individuo van de acuerdo con las normas y el espíritu de la democracia.

RESUMEN

El gobierno de la Iglesia no es ni una teocracia pura ni una democracia. Creemos que es una notable combinación de los dos sistemas, en la cual los hombres son llamados e inspirados por Dios, pero actúan con el consentimiento de la gente y de acuerdo con el espíritu del evangelio de Jesucristo. El Señor nos ha puesto directores, pero nos ha dado el privilegio de aceptarlos o rechazarlos, así como la responsabilidad de cooperar con aquellos a quienes aceptamos.

Uno encuentra en la Iglesia de los Santos de los Últimos Días dos actitudes que a primera vista parecen paradójicas. Los miembros de la Iglesia son leales a sus directores. Oran por ellos continuamente, los sostienen y siguen sus instrucciones voluntariamente hasta un grado muy notable, a veces contra sus propios deseos personales y su propio criterio. La Iglesia está centralizada en sumo grado bajo directores autorizados.

Por otra parte, existe también un fuerte individualismo en la Iglesia. A cada miembro se le ha conferido el don del Espíritu Santo. Tiene tanto derecho y responsabilidad de saber que un profeta le está hablando en nombre de Dios, como lo tiene ese profeta de hablarle como representante de Dios. El hombre es un agente libre que posee el sacerdocio de Dios y es coadjutor de los directores de la Iglesia. Esta pertenece a todos los miembros, tanto a uno como a otro.

No creemos en la infalibilidad de los directores humanos, ni aun en la de aquellos que son llamados de Dios. Buscando en las páginas de la historia religiosa, encontramos solamente una persona sin pecado, a saber, el Salvador. Aun El dijo a aquellos que lo llamaban "Maestro Bueno", "¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno, sino uno, es a saber Dios". (Mateo 19:16-17) Pedro tuvo que ser reprendido por el Salvador. Pablo reconocía que no era digno de ser apóstol. José Smith fué amonestado severamente por medio de revelación a que mejorara sus caminos.

Evidentemente hay en la naturaleza humana mucho del elemento humano. Y aunque los hombres son llamados de Dios para hablar por El como profetas y reveladores, no por eso dejan de ser hombres. Necesitan el consejo y la prudencia de uno y otro: y se hace necesario que su inspiración sea confirmada por la de aquellos que siguen su dii'ección. Así es como el Señor ha colocado muy sabiamente la responsabilidad de su obra sobre todos los miembros de la Iglesia. Los directores tienen la responsabilidad de tomar la iniciativa, de señalar el camino, de orientar, de revelar la voluntad de Dios. La gente tiene la obligación de saber, por el mismo espíritu de revelación, que sus directores son inspirados de Dios, que están viviendo dignamente delante de ellos y siguiendo sus instrucciones de rectitud.

Esta fusión de los elementos teocráticos y democráticos en el gobierno de la Iglesia nos ha servido bien. Nuestra Iglesia es muy democrática en espíritu y en práctica sin las limitaciones de la política, es decir, de elegir y nombrar oficiales. Nuestra Iglesia es teocrática, en que sus directores hablan en nombre de Dios, pero la prueba final de su derecho de hablar descansa en la gente, la cual tiene el privilegio de aceptarlos o rechazarlos. No hay ninguna razón para que en la Iglesia no pueda gozarse de todos los beneficios de ambos sistemas de gobierno, teocrático y democrático. Lo hemos visto realizado notablemente en nuestra propia experiencia en las varias divisiones de la Iglesia.

El gobierno de la Iglesia está bien constituido. Cuando nosotros, los miembros, llevamos en nuestro corazón el espíritu del evangelio de Jesucristo y nos servimos el uno al otro, y a todos los hombres con amor, todo va bien en la Iglesia. No debemos esperar la perfección en las relaciones humanas; pero debemos luchar seriamente por crecer en la verdadera hermandad cristiana. El propósito de la Iglesia es promover tal crecimiento. Las palabras de San Pablo a los Efesios expresan muy bien el propósito y carácter del gobierno de la Iglesia:

Y él mismo dio unos ciertamente apóstoles; y otros profetas; y otros evangelistas; y otros, pastores y doctores; para perfección de los santos, para la obra del ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo; hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo: que ya no seamos niños fluctuantes, y llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar, emplean con astucia los artificios del error; antes siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todas cosas en aquel que es la cabeza, a saber, Cristo; del cual, todo el cuerpo compuesto y bien ligado entre sí por todas las junturas de su alimento, que recibe según la operación, cada miembro conforme a su medida toma aumento de cuerpo edificándose en amor. Esto pues digo, y requiero en el Señor, que no andéis más como los otros Gentiles, que andan en la vanidad de su sentido, teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón: los cuales después que perdieron el sentido de la conciencia, se entregaron a la desvergüenza para cometer con avidez toda suerte de impureza. Mas vosotros no habéis aprendido así a Cristo: si empero lo habéis oído, y habéis sido por él enseñados, como la verdad está en Jesús, a que dejéis, cuanto a la pasada manera de vivir, el viejo hombre que está viciado conforme a los deseos de error; y a renovaros en el espíritu de vuestra mente. (Efesios 4:11-23)
