Capítulo 34

EL RESPETO AL CUERPO

Para los Santos de los Últimos Días, la religión no es solamente un aspecto de la vida: algo en que pensar

mientras estamos asistiendo a los servicios religiosos de la Iglesia, algo que celebrar durante la Pascua o

Navidad, una fe en la vida mas allá de la tumba o un curso de estudio tal como la biología o la historia. Si va a

tener verdadero significado para nosotros, la religión debe entrar en nuestra mente y corazón y transformarse en

parte de nuestros sentimientos, actitudes y conducta en todo aspecto de la vida. El evangelio de Jesucristo debe

hacer sentir su belleza y poder en la salud del cuerpo, el uso de la mente, en la vida familiar, en las relaciones

humanas, en los negocios, mientras viajamos por el camino y aun en la creación y contemplación de las artes.

La religión, en nuestro concepto, se relaciona tan íntimamente con la salvación del hombre en esta vida

como con su salvación después de la muerte. Es cierto que esta vida es corta, comparada con las eternidades que

continúan después, pero es preciosa por el hecho de ser corta y no se debe emplear sino para hacer bien.

Además, como lo dice un escritor del Libro de Mormón: ". . . he aquí, esta vida es cuando el hombre debe

prepararse para comparecer ante Dios." (Alma 34:32) Si no aprendemos a vivir de acuerdo con el evangelio de

Jesucristo aquí, no estaremos en posición de aprenderlo cuando muramos. Por lo tanto, no podremos gozar de

una vida celestial con Dios y Cristo. No nos sentiremos cómodos junto a ellos.

En una revelación dada a José Smith, el Señor presentó esta enseñanza:

Por tanto, de cierto os digo que para mí todas las cosas son espirituales; y en ningún tiempo os he dado una

ley que fuese temporal, ni a ningún hombre, ni a los hijos de los hombres, ni a Adán, vuestro padre, a quien he

creado. He aquí, yo le concedí que fuese su propio agente; y le di mandamientos; pero ningún mandamiento

temporal le di, porque mis mandamientos son espirituales; no son naturales ni temporales, ni tampoco carnales

ni sensuales. (Doctrinas y Convenios 29:34-35)

.Todos los aspectos de la vida son espirituales a la_ vista de Dios. Se han designado todas las leyes de Dios

para el bien del hombre íntegro en su vida aquí y más allá. A la vista de Dios el hombre es un ser eterno y es

también su hijo. El Padre está interesado en nuestro total y eterno bienestar, así como un padre terrenal está

interesado en cada fase del bienestar de su hijo durante su vida.

En este y en los próximos capítulos presentaremos las enseñanzas y prácticas de los Santos de los Últimos

Días en. cuanto a los varios aspectos de la vida actual. Hablaremos de su manera de vivir, y para empezar,

consideraremos el cuerpo.

LA ACTITUD HACIA EL CUERPO

El cuerpo, con todos sus fuertes apetitos y deseos, es para el hombre tanto un problema como fuente de

satisfacción. En toda la historia ha sido difícil, para la gente religiosa especialmente, reconciliar los deseos de la

carne con las aspiraciones del espíritu. Una manera común de resolver el problema ha sido y es la práctica del

ascetismo. En la religión, el ascetismo significa una estricta abnegación y autodisciplina, que se practica con

objeto de someter el cuerpo a un ideal espiritual más elevado. En la India el ascetismo se ha practicado con

tenacidad como el medio de vencer todos los deseos pertenecientes a esta vida, para que el hombre pueda

librarse de estar sujeto al cuerpo y de este modo escapar de reencarnar en la tierra. Por otra parte, hay cristianos

devotos que han renunciado al matrimonio y vivido en conventos y monasterios para dominar y restringir sus

deseos corporales, para poder sentirse libres y completamente dedicados en su devoción hacia Dios.

Como Santos de los Últimos Días no aceptamos ni practicamos el ascetismo. No miramos al cuerpo como

algo malo, sino como algo maravilloso por medio del cual el hombre puede encontrar y conocer la felicidad y

cumplir con el propósito de la vida. Rechazamos el celibato y creemos que el matrimonio es para toda la gente

de inteligencia y salud normal. Creemos que las buenas cosas de la tierra, como los alimentos y las bebidas, son

ordenadas de Dios para el uso del hombre. "Existen los hombres para que tengan gozo". Nuestro cuerpo puede

ser un instrumento útil, si lo entendemos y conocemos sus funciones verdaderas.

Como Santos de los Últimos Días no creemos en la satisfacción de todos los deseos del cuerpo, que es el extremo opuesto del ascetismo. El hombre es más que físico; es también intelectual, moral, social, estético y espiritual por naturaleza. Todos estos aspectos de la vida humana funcionan como uno. No debe tratar de satisfacer las necesidades del cuerpo de tal manera que destruyan las relaciones humanas, impidiendo el buen funcionamiento de la mente, estorbando el crecimiento espiritual y moral, frustrando y confundiendo la vida del hombre.

El cuerpo es de importancia vital y está siempre con nosotros. No le podemos negar sus verdaderas necesidades, pero el hombre es más que el cuerpo. Es hijo de Dios; es moral y espiritual por naturaleza. El cuerpo debe obedecer a las necesidades mayores del espíritu, con el cual está inseparablemente ligado en esta vida. El Apóstol Pablo reconoció la unidad e interdependencia de la mente y el cuerpo cuando amonestó de este modo a los Corintios :

¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el espíritu de Dios mora en vosotros? Si alguno violare el templo de Dios, Dios destruirá al tal; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es. (I Corintios 3:16-17)

¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? Porque comprados sois por precio: glorificad pues a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios. (I Corintios 6:19-20)

LA PALABRA DE SABIDURÍA

En 1833, cuando la Iglesia apenas tenía tres años de haber sido establecida, José Smith recibió una revelación de Dios que se refiere particularmente a la salud. Se dio como una "Palabra de Sabiduría", enviada a los santos "por vía de salutación; no por mandamiento ni compulsión . . . demostrando el orden y la voluntad de Dios tocante a la salvación temporal de todos los santos en los últimos días". (Doctrinas y Convenios 89:1-2) Esta Palabra de Sabiduría ha llegado a ser una parte singular e importante de la vida de los Santos de los Últimos Días, y merece nuestra consideración.

Se da este consejo del Señor en forma bondadosa y tono mesurado. Respeta la libertad que el hombre tiene para elegir, pero le advierte con toda bondad de las cosas que son buenas y de las que no lo son, para su salud y bienestar en esta vida. Temporal significa lo que se relaciona con el tiempo. Esta enseñanza tiene por objeto salvar al hombre de muchas cosas malas y enfermedades en esta vida.

I. LAS COSAS QUE NO SON BUENAS PARA EL HOMBRE

La Palabra de Sabiduría previene al hombre contra el uso de tres cosas: las bebidas alcohólicas, el tabaco y las bebidas calientes. Observemos el lenguaje de esta revelación:

He aquí, de cierto así os dice el Señor: Por motivo de las maldades y los designios que existen y que existirán en los corazones de los hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado, y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación: Que si entre vosotros hay quien beba vino o bebidas alcohólicas, he aquí, no es bueno ni propio en la vista de vuestro Padre, sino cuando os juntáis para ofrecerle vuestros sacramentos. Y he aquí éste debe ser vino; sí, vino puro de la uva de la vid, de vuestra propia hechura. Y además, los licores no son para el vientre, sino para el lavamiento de vuestros cuerpos. Y además, el tabaco no es para el cuerpo, ni para el vientre, y no es bueno para el hombre; sino es una yerba para magulladuras y todo ganado enfermo, que se ha de usar con juicio y destreza. Y además, las bebidas calientes no son para el cuerpo ni el vientre. (Doctrinas y Convenios 89:4-9)

Desde el principio de la historia de los Santos de los Últimos Días, por bebidas calientes se ha entendido que se refiere al te y al café, por motivo de los estimulantes que contienen, los cuales no son buenos para el hombre. Bajo la inspiración de Dios, José Smith no sólo dijo que estas bebidas no eran buenas para el hombre, sino que El preveía que el tabaco y las bebidas alcohólicas, particularmente, serían impuestas a los hijos de los hombres por medio de engañosos y atractivos anuncios por parte de gente cuyo único motivo en la vida sería el deseo de hacer dinero a expensas de la debilidad de los hombres.

Se aconseja a los Santos de los Últimos Días que se abstengan del tabaco y las bebidas alcohólicas en todas sus formas. Sentimos amor y tolerancia por los hombres y mujeres que los usan, pero nosotros sabemos que no son buenos para el hombre. Nosotros no los usamos por lealtad a la voluntad de Dios y por razones de sentido común y sabiduría.

II. COSAS BUENAS PARA EL HOMBRE

Esta misma Palabra de Sabiduría recomienda cosas que son buenas para el hombre: carne, granos, especialmente el trigo, hierbas, (incluso las legumbres) y frutas en su sazón. Leamos lo siguiente:

Y además, de cierto os digo, Dios ha decretado toda hierba saludable para la constitución, naturaleza y uso del hombre. Cada hierba en su sazón, y cada fruta en su sazón; para que se usen todas éstas con prudencia y acción de gracias. Sí, yo el Señor, también he designado la carne de las bestias y la de las aves del aire para el uso del hombre, con acción de gracias; sin embargo, deben usarse limitadamente; y a mí me complace que no se usen, sino solamente en la estación del invierno, o en épocas de frío o hambre. Todo grano es bueno para alimentar al hombre; así como también el fruto de la vid; lo que produce fruto, ya dentro de la tierra, ya arriba, de la tierra. Sin embargo, el trigo para el hombre, el maíz para el buey, la avena para el caballo, el centeno para las aves, para los puercos y para toda bestia del campo, y la cebada para todo animal útil y para bebidas moderadas, así como también otros granos. (Doctrinas y Convenios 89:10-17)

Mucho antes que la ciencia de la nutrición descubriera el papel que los minerales y las vitaminas desempeñan en la salud del hombre, esta inspirada declaración religiosa recomendaba las frutas y hierbas en su sazón y también los granos, especialmente el trigo, que cuando se usa entero, contiene tantas sustancias esenciales para el cuerpo humano.

III. "DADA COMO UN PRINCIPIO"

La Palabra de Sabiduría es más que una colección de reglas que definen las cosas que son y las que no son buenas para el hombre, como las que ya hemos indicado. Se dio como principio; es un régimen, un modo de vivir. El principio de la Palabra de Sabiduría se puede declarar así: De todas las cosas que son buenas para el hombre, disfrute él de ellas prudentemente y con acción de gracias; y absténgase de todas las cosas que no son buenas para él.

El tabaco, las bebidas alcohólicas y las bebidas calientes son ilustraciones importantes de lo que no es bueno para el hombre. El Santo de los Últimos Días que obedece la Palabra de Sabiduría en espíritu y principio, procurará también abstenerse de todas las cosas que la ciencia y la experiencia le dicen que no son buenas para él, tales como comer en exceso, participar de una cantidad inmoderada de comida muy condimentada, preocupaciones, poco dormir, trabajar demasiado y el uso de drogas y estimulantes.

Las frutas, hierbas, carne y granos no son todas las cosas que son buenas para el hombre. El Santo de los Últimos Días que desea obedecer la Palabra de Sabiduría "en espíritu y en verdad" sabrá por medio de la experiencia y la investigación las otras cosas que son buenas para él. Podrá disfrutar también de los productos lácteos y las nueces, del ejercicio, trabajo, descanso y dormirá lo necesario. Cultivará un concepto jovial de la vida y luchará para vivir con fe, valor y propósito, confiando en Dios y sirviendo a sus semejantes. Quitará de su vida la mentira, la ambición, el odio, y vivirá con agradecimiento y buena voluntad. Un pasaje de otra revelación dada a José Smith indica la amplitud del significado de nuestro código de la salud:

Mirad que os améis los unos a los otros; cesad de ser codiciosos; aprended a impartiros el uno al otro como el evangelio lo requiere. Cesad de ser ociosos; cesad de ser inmundos; cesad de criticaros el uno al otro; cesad de dormir más de lo necesario; acostaos temprano para que no os fatiguéis; levantaos temprano, para que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados. Y sobre todo, vestios con el vínculo de la caridad como con un manto, el cual vínculo es el de la perfección y la paz. (Doctrinas y Convenios 88:123-125)

La Palabra de Sabiduría significa moderación, prudencia y agradecimiento en todo aspecto de la vida.

LOS FRUTOS DE LA PALABRA DE SABIDURÍA

Por algo más que razones de salud física se dio la Palabra de Sabiduría a los Santos. No puede conservarse la salud física sin la buena salud mental. La vida es una sola unidad. Hay interdependencia entre el espíritu y el cuerpo. El bienestar de uno depende del bienestar del otro.

Se dio esta revelación para la "salvación temporal" del hombre. Se refiere al bienestar total del hombre en su existencia presente o mortal. Por ejemplo, cuando uno se abstiene de las bebidas alcohólicas, se beneficia su cuerpo; pero es más importante aún para el bienestar de otros automovilistas que van por el camino, la felicidad de su esposa y de sus hijos, el mejor funcionamiento de su mente, el dominio completo de sí mismo y su concepto espiritual de la vida. El alcohol se hace vicio y puede conducir al alcoholismo. Esta condición destruye la personalidad y deshace las relaciones humanas. Abstenerse del alcohol es resguardar su propio bienestar y el de su familia y la sociedad.

Aclaremos otra vez que no sentimos odio hacia el hombre que bebe. Es hijo de Dios y puede poseer virtudes humanas superiores a algunos de nosotros que no bebemos. Sabemos, sin embargo, Que ningún hombre se beneficia más en cuanto a salud, asuntos económicos y sus posibilidades como ser humano, que aquel que acepta esta simple declaración del Señor y la obedece: "Que si entre vosotros hay quien beba vino o bebidas alcohólicas, he aquí no es bueno."

Las promesas para aquel que quiere obedecer el principio de la Palabra de Sabiduría son: Salud del cuerpo y la mente, fuerza moral, mayor espiritualidad y relaciones humanas más finas y consideradas. La revelación misma concluye con estas palabras:

Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en el ombligo, y médula en los huesos; y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos; y correrán sin cansarse, y no desfallecerán al andar. Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén. (Doctrinas y Convenios 89:18-21)
