Capítulo 35

EL CULTIVO DE LA MENTE

La religión está relacionada con varias cosas, la fe, la humildad, el amor, la esperanza, el ritual, la

hermandad, la belleza y el misterio. Muy raras veces piensa la gente en asociarla con el conocimiento. Para ellos

la religión significa esperanza, fe, amor y gracia. Tiene afinidad con las emociones, con la parte afectiva de la

naturaleza humana.

Para los Santos de los Últimos Días, no solo el sentimiento sino el conocimiento desempeñan un papel

importante en la vida religiosa. Para nosotros la religión significa fe, amor y amistad, pero también comprende

la búsqueda de la verdad, el conocimiento y la sabiduría. Entregamos a la religión nuestros corazones y también

nuestras mentes. Queremos que nos guíe la luz de la razón así como la antorcha de la fe.

Este punto de vista puede resultar una sorpresa para nuestros amigos, aquellos que asocian al "mor-

monismo" con su singular origen en manifestaciones celestiales dadas a su primer profeta José Smith. A éstos

les parece que nuestra religión está basada enteramente en la fe, si no en la simple credulidad. Al conocer más

íntimamente nuestra religión, sin embargo, el lector descubrirá el importante papel que la sed y búsqueda de

conocimiento desempeñaron en el establecimiento de los Santos de los Últimos Días.

El llamado "mormonismó", tuvo su principio en el deseo de saber que existía dentro de la mente de un

jovencito, en su necesidad de encontrar una respuesta a su pregunta sencilla. Vivía en el estado de Nueva York

en 1820. Era una época en que un gran número de denominaciones cristianas de su comunidad se disputaban su

interés, y se sintió confundido. Al oír las variadas interpretaciones de la Biblia, comprendió que las

explicaciones contradictorias del mismo tema no podían ser verdad. En este conflicto mental, y deseando

seriamente saber a qué iglesia debería unirse, leyó un día en la Epístola de Santiago: "Y si alguno de vosotros

tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada. Pero

pida en fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la onda de la mar, que es movida del viento, y

echada de una parte a otra." (Santiago 1:5-7)

Su deseo de saber estaba ligado a una fe inmutable. Con su corazón y pensamientos resueltos unidamente a

buscar la verdad, el joven José Smith se decidió a tomar el consejo de Santiago. Una mañana de un hermoso día

de primavera, se dirigió a una arboleda, no lejos de su casa. Allí, en la soledad que le brindaba la naturaleza, él

abrió su corazón y su mente a su Padre Celestial.

Dios le contestó su oración apareciéndosele con su Hijo Jesucristo. Le hablaron al joven y él les habló a

ellos. Les hizo una pregunta: quería saber a qué iglesia debía unirse. Fué una pregunta sencilla, necesaria y

perfectamente razonable. José sólo deseaba saber dónde yacía la verdad en medio de las opiniones contrarias

sobre la religión. Había tenido la fe para recurrir a Dios, la fuente de toda verdad, para encontrar la respuesta. Su

interrogación fué contestada. Esta gran visión fué el principio de la restauración del primitivo evangelio e

Iglesia de Jesucristo en su carácter original y verdadero.

El movimiento de los Santos de los Últimos Días continuó desarrollándose tal como había empezado. El

profeta José Smith siguió buscando la verdad. De la "falta de sabiduría" surgían preguntas; sus preguntas se

tornaban en oraciones; y sus oraciones eran contestadas mediante las revelaciones de Dios. Muchas de las

revelaciones mismas nos animan y exhortan a aprender, a buscar la verdad de las cosas. En el establecimiento de

la Iglesia y la restauración del evangelio hubo muy poco conflicto entre la fe y el conocimiento. Cada cual

desempeñó una parte esencial. La falta de sabiduría alentó la fe: la fe condujo al conocimiento: y el nuevo

conocimiento despertó la necesidad de más fe.

LA NECESIDAD DE APRENDER

Desde el principio de su historia hasta esta época, los Santos de los Últimos Días han sido inspirados por la

profunda sed de conocimiento que había en el profeta José Smith. Y muchos de nosotros no podemos pensar en

ningún símbolo más inspirador del espíritu de nuestra fe, que la figura de José arrodillado bajo los árboles, en

una hermosa mañana de primavera, mirando hacia los cielos y pidiendo conocimiento. No solamente recibió las

respuestas a sus preguntas, sino tanlbién la amonestación de seguir buscando más conocimiento por medio del estudio y la fe. El Libro de Mormón nos previene contra la arrogancia que se basa en el supuesto conocimiento, pero alaba el conocimiento que está unido a la humildad delante de Dios:

... ¡Oh ese sutil plan del maligno! ¡Oh las vanidades, flaquezas y necedades de los hombres! Cuando son instruidos se creen sabios, y no oyen el consejo de Dios, porque lo menosprecian, suponiendo saber de sí mismos; por tanto, su sabiduría es locura, y de nada les sirve. Y ellos perecerán. Pero bueno es ser sabio, si se obedecen los consejos de Dios. (II Nefi 9:28-29)

En los primeros días de la Iglesia, se dijo a sus directores, por revelación, que establecieran una escuela de los profetas, donde ellos podrían preparse por medio de la fe y el estudio para realizar la obra del ministerio.

Yos mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino. Enseñaos diligentemente, y mi gracia os atenderá, para que seáis más perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os es conveniente comprender; de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la tierra; cosas que han sido, que son y que pronto tendrán que verificarse; cosas que existen en el país, cosas que existen en el extranjero; las guerras y perplejidades de las naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y también el conocimiento de los países y de los reinos; para que estéis preparados en todas las cosas, cuando os llame otra vez a magnificar el llamamiento al que os he nombrado, y la misión a la cual os he comisionado. (Doctrinas y Convenios 88:77-80)

Ypor cuanto no todos tienen fe, buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe. Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario; y estableced una casa, una casa de oración, de ayunos, de fe, de instrucción, de gloria, de orden, una casa de Dios. (Doctrinas y Convenios 88:118-119)

En el resto de esta revelación se hace igual hincapié en las cosas de la mente y las cosas del corazón. La religión verdadera se iba a componer de conocimiento y de fe, sabiduría y amor.

"LA GLORIA DE DIOS ES LA INTELIGENCIA"

En otra revelación dada al profeta José Smith, leemos: "La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad." (Doctrinas y Convenios 93:36) El Señor es conocido por sus atributos de justicia y misericordia, imparcialidad y amor, como Revelador y Creador, como Padre y Señor. Todos éstos son apelativos verdaderos y propios, pero a nosotros también nos agrada e inspira la tantas veces citada frase: "La gloria de Dios es la inteligencia."

Esta declaración hace destacar en forma especial el conocimiento, la inteligencia y la sabiduría en la vida religiosa. Siendo el hombre hijo de Dios, creado a su imagen, debe, por lo tanto, conocer también la gloria de la inteligencia, porque es también la gloria del hombre.

LA IMPORTANCIA DEL CONOCIMIENTO

Vivimos en un mundo y un universo de orden y leyes. Tenemos las leyes de la Naturaleza. A medida que las vamos conociendo, por medio de la experiencia diaria y la ciencia, y adaptamos nuestras vidas a ellas, nos capacitamos para realizar muchos de nuestros deseos y propósitos. El conocimiento es uno de los requerimientos de la libertad. Al paso que aprendemos la causa de las enfermedades, adquirimos la fuerza para vencerlas.

También hay leyes que gobiernan las relaciones humanas. La naturaleza humana tiene ciertas necesidades. Cuando se entienden y se satisfacen estas necesidades, hay un crecimiento sano en la personalidad del individuo y relaciones armoniosas y benéficas entre la gente. Una de estas necesidades es el sentimiento de desear ser amado o querido. Cuando entendemos esto y aprendemos a amar, la vida es mucho más abundante.

Los principios que Jesús enseñó y que también enseñaron otros profetas, como la sinceridad, humildad, justicia, misericordia, arrepentimiento, perdón y amor, son principios de vida, tan esenciales para el crecimiento de la personalidad, como la tierra, el sol y el agua lo son para el crecimiento de una semilla.

La vida religiosa es algo más que la creencia, más que la fe. La creencia debe tener vida en la fe, y la fe debe conducir al conocimiento, conocimiento de las leyes mismas sobre el desarrollo de la personalidad. La religión cristiana es más que fe; es tambien conocimiento. No somos cristianos si no sabemos lo que es el amor y entendemos hasta cierto punto su significado en nuestras vidas. En las revelaciones dadas a José Smith se da énfasis particular a la importancia del conocimiento:

Porque, ¿en qué se beneficia un hombre a quien se confiere un don si no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, ni se regocija en aquel que es el donador. Y además, de cierto os digo que lo que la ley gobierna, también preserva, y por ella es perfeccionado y santificado. Aquello que traspasa la ley, y no vive conforme a ella, mas procura ser una ley a sí mismo, y quiere permanecer en el pecado, y del todo persiste en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que quedar sucio aún. A todos los reinos se ha dado una ley; y hay muchos reinos; porque no hay espacio en el que no hay reino; ni hay reino en el cual no hay espacio, sea un reino mayor o menor. Y a cada reino se ha dado una ley; y cada ley tiene también ciertos límites y condiciones. Todos los seres que no se sujetan a esas condiciones, no son justificados. Porque la inteligencia se adhiere a la inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclama lo suyo; la justicia sigue su curso y reclama lo suyo; el juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y ejecuta todas las cosas. (Doc. y Con. 88:33-40)

Hay una ley irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa. (Doc. y Con. 130:20-21)

Si deseamos gozar de salud, debemos aprender las leyes de la salud y rendirles obediencia. Si deseamos llegar sanos y salvos de un viaje por el camino, debemos obedecer las leyes de tránsito y cuidarnos de aquellos que no las observan. Si deseamos lograr una vida familiar feliz, debemos aprender y practicar los principios de las relaciones sociales sobre los cuales se basa la vida de la familia. Si queremos obtener el reino celestial, debemos aprender a vivir de acuerdo con los principios celestiales que enseña el evangelio de Jesucristo, el más grande de los cuales es el amor.

LA PUERTA ESTÁ ABIERTA

José Smith nunca le cerró la puerta al conocimiento, la verdad o a cualquier cosa "de buena reputación o digna de alabanza". La religión que le fué dada tenía como objeto ser un manantial, cuyo origen era Dios, y del cual el hombre podía beber una y otra vez.

Le fué dicho a José que los credos fijos y terminantes del cristianismo que existían en sus días eran una abominación a los ojos de Dios. ¿Cómo podían las cosas de Dios ser conocidas completamente y en forma definitiva por el hombre? Isaías había dicho mucho antes, hablando por el Señor :

Porque mis pensamientos no. son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos. (Isaías 55:8-9)

Como Santos de los Últimos Días, tenemos muchas creencias fundamentales, pero ningún credo completo, fijo, final y codificado. Entendemos que hay mucho que no sabemos tanto en la religión como en la vida. Creemos en la progresión eterna y en la revelación continua.

Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios. (Noveno Artículo de Fe)

En 1843, en la ciudad de Nauvoo, Illinois, un abogado de nombre Butterfield le preguntó a José Smith cuál era la diferencia entre su fe y la de los otros cristianos. El Profeta pudo haberle señalado un número de diferencias individuales, pero expresó más bien esta diferencia general y vital:

La diferencia mas notable es esta: Todas las sectas se ciñen a un credo particular que las priva del privilegio de creer en cualquier otra cosa que no esté contenida en él. Los Santos de los Últimos Días, por el contrario, no tienen credo, sino que están dispuestos a creer todos los principios de verdad que existen, a medida que son manifestados.

Más o menos al mismo tiempo publicó una breve declaración de Trece Artículos de Fe. No se tenía por objeto que fuesen un credo completo. El último de éstos muestra el espíritu vital del "mormonismo" de buscar más verdad, no sólo la que proviene directamente de Dios sino de todas las fuentes que la contienen. ¡ Cuan apropiado que este último Artículo de Fe, escrito hacia el fin de su misión, manifestara el mismo espíritu que el relato de su primera búsqueda de la verdad! En el principio José Smith recurrió a Dios porque se dio cuenta de su "falta de sabiduría". Veintitrés años más tarde, y después de haber recibido muchas revelaciones de Dios, todavía pudo decir:

Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos.—José Smith (Décimotercer Artículo de Fe)

Por causa de la base racional de nuestra fe, se han observado algunos resultados importantes en la cultura de los Santos de los Últimos Días. Aquí solamente podemos tratarlos brevemente.

En 1840, poco después que los miembros de la Iglesia se establecieron en Nauvoo, Illinois, dispusieron que hubiese una universidad. Y en cuanto pudieron proveer lo suficiente para sus más urgentes necesidades mediante unas pocas cosechas en el Valle del Lago Salado, establecieron en 1850, la Universidad de Deseret. Algunos de los más diligentes de los Santos de los Últimos Días trajeron libros al oeste y fundaron escuelas particulares. Entre 1875 y 1911 se establecieron veintidós academias, esparcidas por la región occidental, desde México hasta Canadá. Con excepción de tres, todas las demás fueron reemplazadas, al pasar el tiempo, con escuelas secundarias y universidades públicas.

En los colegios el mismo propósito se lleva a cabo por medio de institutos de religión. Los estudiantes universitarios estudian su religión, asisten a los servicios de la Iglesia, reciben consejos y encuentran una sana vida social en los institutos establecidos por la Iglesia, cerca de más de veinte colegios y universidades, a los cuales concurre un número considerable de Santos de los Últimos Días.

En años recientes se ha ampliado el programa educacional de la Universidad de Brigham Young, en Provo. También se están estableciendo otros colegios en los centros de los Santos de los Últimos Días. Uno de éstos actualmente se está construyendo en Hawai.

CONCLUSIÓN

Nuestro anhelo de instruirnos y lograr conocimiento en el campo religioso y secular ha sido una gran bendición para los Santos de los Últimos Días. Han conservado la religión íntimamente relacionada con todos los aspectos de la vida. Como se expresó al principio de este capítulo, nuestra religión no se limita a determinados campos de la vida, como la fe, el amor o la otra vida. Queremos que nuestra religión penetre en todo aspecto de la vida: salud, bienestar económico, relaciones humanas, matrimonio, vida familiar, artes, etc. Para lograr este propósito efectivamente, la religión debe comprender el uso de la mente así como la búsqueda y aplicación del conocimiento de dondequiera que proceda.

Por hacer hincapié en lo racional que es nuestra religión, a veces surgen dificultades. Todo Santo de los Últimos Días procura entender su religión. También hay un gran número de ellos que se enseñan los unos a los otros. Como no todos somos inspirados en igual forma en toda ocasión, y por motivo de que cada cual es diferente en su capacidad y ambiente, es natural que haya diferencias de interpretación, con más razón al apartarnos de los fundamentos sencillos de nuestra fe. Aun los antiguos apóstoles recalcaban asuntos distintos. Cada cual tenía su propio estilo, su interés especial, como tan claramente se ve al leer las palabras de Pedro, Pablo, Santiago y Juan. Sin embargo, todos estos hombres tenían fe en Cristo, en su misión divina y en los primeros principios del evangelio. En la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, donde todos estamos estudiando el evangelio y enseñándolo, necesitamos ser tolerantes el uno con el otro, humildes y cuidadosos con nuestras interpretaciones, atentos a las Escrituras y las palabras de los profetas vivientes de Dios.

Necesitamos recordar también, que la religión no es el único camino que lleva a la verdad o a una com-prensión de la vida. La vida es sumamente compleja y complicada, y sobrepuja la habilidad del hombre para comprenderla por completo. Necesitamos mirarla desde todo punto de vista: a través de los ojos del científico, el artista, el poeta, el filósofo, la gente sencilla de sentido común y los profetas. Ninguno de ellos puede darnos, de por sí, el concepto completo de la vida. Indudablemente la vida sería mucho más incompleta sin las obras de ellos, por ejemplo: Pasteur, Newton, Beethoven, Leonardo Da Vinci, Shakespeare, Goethe, Sócrates, Platón, Amos y Jesús.

La religión nos provee las verdades más importantes de la vida, nuestro conocimiento de Dios y de Cristo, y del significado, destino y valor de la vida humana, y cómo se ha de emplear. La ciencia, el arte, la filosofía y la prudencia de la vida diaria nos pueden suplir muchos instrumentos y propósitos con los cuales podemos encaminar nuestra fe religiosa por un sendero fructífero.

Siempre existirá algún conflicto y cierto desacuerdo entre las varias disciplinas intelectuales de la vida. Esto es tan natural como las diferencias que surgen en todo aspecto de la vida. Creemos que si somos humildes y mantenemos abierta la puerta de la religión para que entre más revelación de Dios, así como las verdades y bellezas que El inspira por medio de los científicos y los artistas, la verdad y el valor del evangelio de Jesucristo se establecerá cada vez más firmemente entre los hombres. Como Santos de los Últimos Días deseamos andar con humildad y "buscar conocimiento, tanto por el estudio como por la fe".
