Capítulo 36

EL MATRIMONIO Y LA VIDA FAMILIAR

Leemos en la historia de la creación en Génesis: "No es bueno que el hombre esté solo; haréle ayuda idónea

para él". De modo que el Señor creó a una mujer, "y la trájo al hombre. Y dijo Adán : Esto es ahora hueso de

mis huesos, y carne de mi carne: esta será llamada Varona, porque del varón fué tomada. Por tanto, dejará el

hombre a su padre y a su madre, y allegarse ha a su mujer, y serán una sola carne. Y estaban ambos desnudos,

Adán y su mujer, y no se avergonzaban." (Génesis 2:18, 22-25)

Concordamos en todo sentido con este relato de Génesis. Dios creó al hombre y a la mujer para cumplir sus

propósitos sobre la tierra. Ordenó que fueran uno, por lo que declaró que el matrimonio era un estado normal,

saludable y deseable. En una revelación dada a José Smith, el Señor declaró:

Y además de cierto os digo, que quien prohibiere el matrimonio, no es ordenado de Dios; porque el

matrimonio es instituido de Dios para el hombre. (Doctrinas y Convenios 49:15)

EL PORQUÉ DEL MATRIMONIO

El matrimonio es bueno porque es el medio esencial e importante por el cual el hombre puede cumplir la

medida completa de su creación. Concuerda con el propósito de Dios en la vida humana. Indiquemos

brevemente las funciones del matrimonio como las entendemos.

I. SOCIABILIDAD

"No es bueno que el hombre (o la mujer) esté solo." El hombre es un ser social por naturaleza. Por sí solo

no es un ser humano completo. Asociándose con otros, desarrolla su propia personalidad, su lenguaje, su

habilidad para pensar, su vida moral y espiritual. Lo que más precisa el hombre, aparte de las necesidades físicas

de la vida, es amar y ser amado, sentir que lo desean y necesitan, y que pertenece a otros seres humanos. El

matrimonio ofrece a dos personas la oportunidad de conocer un compañerismo continuo, íntimo y duradero.

Juntos, cada cual puede sentir la fuerza de ambos al enfrentarse a las vicisitudes que normalmente aparecen en

la experiencia humana.

El hombre y la mujer se complementan el uno al otro. En un matrimonio feliz se satisfacen las necesidades

fundamentales biológicas, sociales, morales y espirituales, y se desarrollan sus personalidades en rica medida.

Los hombres y las mujeres saben esto, y por lo tanto, el matrimonio continúa siendo el estado deseable para los

adultos normales, no obstante sus responsabilidades y fracasos.

II. LOS HIJOS

El otro valor importante del matrimonio es los hijos y la vida familiar. En el principio se dijo al hombre y la

mujer: "Fructificad y multiplicad, y henchid la tierra y sojuzgadla." (Génesis 1:28) El hombre, igual que el resto

de la creación orgánica, ha de ser creativo y productivo, y la vida no cumple su función completa en el

matrimonio sino hasta cuando se engendra y se cría a los hijos.

Para los Santos de los Últimos Días, el matrimonio incluye a un tercer participante en la relación. Los hijos

que nacen de nosotros son también hijos de Dios. Son de El porque creó sus espíritus en la preexistencia.* El

Creador, nuestro Padre Espiritual, decretó que la vida sobre la tierra era buena para el hombre, un paso hacia la

progresión eterna. De ahí, que al llegar a ser padres, cooperamos con Dios en "llevar a cabo la inmortalidad y la

vida eterna del hombre." Cuando tenemos hijos y les damos la magnífica oportunidad de saber acerca de Dios,

su voluntad y propósito en la vida de ellos, entonces estamos cumpliendo sus deseos y contribuyendo en gran

manera a su plan. Dios quiere que tengamos hijos y que les enseñemos por medio del precepto y del ejemplo la

fe y los ideales cristianos.

Por lo regular, las familias de los Santos de los Últimos Días son grandes. En 1954 el promedio de

nacimientos en la Iglesia fué de 39.46 por cada mil, contra un promedio de muertes de 5.46 por cada mil.* Nuestra fe de que la vida del hombre sobre la tierra es parte del plan creador de Dios, alienta el deseo de tener mucha familia. Tenemos fe en la vida, en su valor y beneficio potenciales para aquellos que quieren aprender y hacer la voluntad de Dios. Creemos en tener una familia numerosa bajo estas condiciones:

No nos corresponde juzgar a otros que no estén de acuerdo con esta filosofía, ni criticar a los padres de familias pequeñas. Nadie conoce las circunstancias de otro. Y todos tienen el derecho de elegir sus propios valores en tanto que no atropellen los mismos derechos de sus semejantes.

LOS IDEALES DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS SOBRE EL MATRIMONIO

Creemos en el matrimonio y tenemos enseñanzas y prácticas que tienen por objeto fortificar el matrimonio y enriquecer la vida familiar. Consideremos algunas de ellas, ya porque son singulares o porque hacen particular hincapié en ellas los Santos de los Últimos Días.

I. MATRIMONIO POR ESTA VIDA Y LA ETERNIDAD

Los Santos de los Últimos tienen lo que llaman matrimonio en el templo. Reconocemos los matrimonios civiles realizados por el juez de paz, un ministro o un obispo. Pero tenemos otra forma de matrimonio que se efectúa solamente en los templos de la Iglesia, que para nosotros tiene mayor significado y valor. Le decimos matrimonio en el templo o matrimonio por esta vida y la eternidad.

En los casamientos civiles una mujer y un hombre son unidos "hasta que la muerte os separe." La pareja podrá tener sentimientos de amor "eterno" en su corazón, pero la ceremonia misma le señala un plazo limitado a la duración de su matrimonio.

Cuando vamos a los templos con sinceridad y dignamente para ser unidos en casamiento, nos es prometido en la ceremonia matrimonial que seremos compañeros, esposo y esposa, por toda la eternidad. ¡Mas esto no es todo! También se nos promete que los hijos que tengamos nos pertenecerán para siempre. Estas promesas, por supuesto, están basadas sobre la fidelidad del uno hacia el otro y hacia los ideales y propósitos del evangelio de Cristo.

La naturaleza precisa del matrimonio después de la muerte no ha sido revelada. Se nos ha dicho, sin embargo, que aquellos que se casan por esta vida y la eternidad, y viven dignamente, recibirán una gloria —que significa gozo y plenitud de vida—mucho mayor que la que lograrán los que permanezcan solteros. De hecho, se promete a los casados el grado más alto de gloria o bienaventuranza en el reino celestial de Dios.

En la gloria celestial hay tres cielos o grados; y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio (es decir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio) ; y si no, no puede alcanzarlo. Podrá entrar en el otro, pero ese es el límite de su reino; no puede tener progenie. (Doctrinas y Convenios 131:1-4)

Se les promete que tendrán eterna progenie. En cierto modo, que no ha sido revelado a los hombres, aquellos que son casados ayudarán a Dios a llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre aun después de la muerte. No tendrá fin su reino ni su vida creadora en beneficio de los demás.

Creemos que esta ceremonia del templo, por medio de la cual el hombre y la mujer son unidos por esta vida y la eternidad, es una ordenanza sagrada y divina, y debe ser administrada por los que poseen el sacerdocio de Dios en bien de aquellos que creen en la inmortalidad y, mediante su matrimonio, desean vivir de acuerdo con los ideales cristianos.

II. LOS BENEFICIOS DEL MATRIMONIO

Ya hemos indicado el valor del matrimonio en el templo, en cuanto a la vida venidera. La fe en el matrimonio en el templo y la preparación consiguiente traen algunos beneficios al matrimonio ahora mismo.

El matrimonio es un acto de fe. La fe siempre es llena de idealismo y de esperanza. Las grandes venturas que nacen de la fe son alentadas por el idealismo y la confianza que nacen de la religión. El matrimonio en el templo puede traer el máximo de fe religiosa y santificación a la sagrada orden del matrimonio.

III. LA ORACIÓN

Los Santos de los Últimos Días creen en la oración personal y familiar. Se enseña a los niños a orar solos, a orar en secreto todos los días y aprender a comunicarse personalmente con nuestro Padre que está en los cielos.

También se nos aconseja a que oremos todos los días como familia. Esto es difícil de hacer en esta era compleja de bullicio y apuro, pero se hace más necesario por motivo de estas características de la vida moderna. La oración familiar se realiza mejor si la inician los novios la primera noche de su matrimonio y la continúan. De esta manera los hijos se crían bajo la influencia de una hermosa tradición completamente natural y feliz. Cuando son todavía muy niños, se les da su turno para que ofrezcan la oración. Individualmente los miembros de una familia se fortalecen por medio de las oraciones familiares y aumenta su sentimiento de unidad.

IV. LA HORA FAMILIAR

Hará cosa de medio siglo que se inició entre los Santos de los Últimos Días una hermosa tradición, llamada "la noche casera". En nuestra casa se escogió una noche de la semana, el lunes, para ello. Todos se quedaban en casa. Los hijos ayudaban a preparar el programa. El padre leía las Escrituras, comentaba su significado con los hijos y les hacía preguntas. Algunas noches se preparaba algo especial, como helados caseros, o pan dulce, o algún refresco agradable. La reunión terminaba con una oración familiar.

La vida moderna con sus numerosas y diversas actividades, más la invasión del hogar por parte del teléfono, la radio y la televisión, casi han destruido la tranquila vida del hogar. La Iglesia se esfuerza con-tinuamente por renovar esta hermosa tradición. Ahora se le llama la hora o noche familiar, y esto da a entender que la ocasión también se puede celebrar saliendo junta toda la familia.

Los Santos de los Últimos Días creen en la castidad. Se les enseña que las relaciones íntimas entre un hombre y una mujer deben reservarse exclusivamente para el matrimonio. Sabemos que así es la voluntad de Dios. Es uno de los Diez Mandamientos: "No cometerás adulterio." El Salvador repitió el mandamiento en el Sermón del Monte, agregándole un significado profundo y espiritual:

Oísteis que fué dicho: No adulterarás: mas yo os digo que cualquiera que mira una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28)

Bienaventurados los de limpio corazón: porque ellos verán a Dios. (Mateo 5:8)

También en una revelación dada a José Smith, que habla de los valores morales, se nos amonesta a que seamos castos:

Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra. El que mirare a una mujer para codiciarla negará la fe, y no tendrá el espíritu; y si no se arrepintiere será expulsado. No cometerás adulterio; el que cometiere adulterio, y no se arrepintiere, será expulsado. Mas perdonarás al que haya cometido adulterio si luego arrepintiéndose de todo corazón, lo desecha y no lo vuelve a hacer. Mas si lo hiciere otra vez, no será perdonado sino que será expulsado. (Doctrinas y Convenios 42:22-26)

Es palpable el porqué de este mandamiento divino; algunas razones son de naturaleza más social y otras de carácter más personal. Todo hijo de Dios que nace en el mundo necesita el cuidado amoroso de su padre y su madre. El propósito de un hijo en la vida puede realizarse mejor en el ambiente de un buen hogar. En vista de que los hijos son el fruto de un amor íntimo, las personas consideradas y socialmente responsables desean concebir y dar a luz a los hijos en las condiciones matrimoniales más ideales.

Más aún, toda mujer que entra en las difíciles, creadoras, responsables y a menudo dolorosas experiencias de la concepción y el alumbramiento, necesita y merece el apoyo moral y cuidado amoroso de un esposo. Cuando consideramos el bienestar de la madre tanto como del hijo, vemos que solamente el matrimonio dentro de nuestra sociedad provee las condiciones favorables para la procreación.

La castidad es tan deseable por razones personales como lo es por razones sociales. El amor íntimo no es solamente físico o biológico por naturaleza, sino que comprende toda la personalidad. Afecta la naturaleza total del hombre. Sin ser casados, ambos no pueden ser uno. Es solamente en el matrimonio que se promete "amar, honrar y estimarse el uno al otro" en presencia de Dios y el hombre. Es solamente en el matrimonio que uno puede mostrar su completa devoción y lealtad hacia el otro, viviendo, trabajando y sacrificándose juntos.

La falta de castidad trae la desconfianza, el miedo y el desprecio; alienta las pasiones bajas y tiende a hacer de una persona el medio para cumplir los deseos egoístas de otra.

La castidad desarrolla el dominio sobre sí, la confianza, una actitud de reverencia hacia la personalidad y libra al individuo del peligro de sacrificar su completo bienestar, así como el de otros, por un deseo egoísta y limitado.

No hay dos normas de moralidad en la Iglesia. Tanto el hombre como la mujer tienen la misma necesidad y responsabilidad de ser castos y puros de corazón.

RESUMEN

Creemos que el matrimonio es ordenado de Dios para el bien del hombre. Un matrimonio feliz ayuda inmensamente a satisfacer muchas de las necesidades básicas del hombre. Creemos en los hijos y en tener familias numerosas, si son sanos. Creemos en las oraciones familiares y en hallar tiempo para celebrar la hora familiar. Creemos en la castidad antes del matrimonio y en una completa lealtad y fidelidad hacia su compañero o compañera después del matrimonio, y creemos que si se contrae con estos ideales y es sellado por el sacerdocio de Dios en el templo, estará en vigor en esta vida y en la eternidad, con promesas ilimitadas de gozo eterno.

Capítulo 37

LA IGLESIA Y EL GOBIERNO CIVIL

Si la Iglesia va a ser un instrumento eficaz de Dios en la vida del hombre, no puede existir únicamente para

sí misma. Debe intervenir en todo aspecto de la actividad humana que afecta el bienestar del hombre. Uno de

éstos es la vida política. La existencia misma de la Iglesia y la libertad religiosa depen-denden de las

condiciones del estado. En este capítulo explicaremos algunas de las prácticas y actitudes básicas de la Iglesia

de Jesucristo hacia la vida política y el gobierno civil.

En 1835, al principio de la historia de la Iglesia, sus dirigentes redactaron una "Declaración de Creencias

concernientes al Gobierno y la Leyes en general", la cual adoptaron unánimemente los miembros. La prudencia

de este documento ha resistido la prueba del tiempo. Citaremos de ella extensamente para presentar los puntos

de vista fundamentales de la Iglesia sobre el gobierno civil.

Declara en primer lugar el interés del Señor en los asuntos políticos de los hombres.

Creemos que Dios instituyó los gobiernos para el beneficio del hombre, y que él tiene al hombre por

responsable de sus hechos con relación a dichos gobiernos, tanto en formular leyes como en administrarlas para

el bien y la protección de la sociedad. (Doctrinas y Convenios 134:1)

Los oficiales y funcionarios civiles tienen una obligación no solamente para con aquellos a quienes sirven,

sino también hacia Dios, el Creador del hombre. Son responsables ante El por la justicia y misericordia que usan

o dejan de usar en el ejercicio de su autoridad sobre los hombres. Este punto de vista concuerda en todo sentido

con las enseñanzas de los profetas hebreos, tales como Natán, Elias, Amos, Isaías, Jeremías y muchos otros, y

también con los escritores del Libro de Mormón. Cuando los oficiales actúan en contravención de los

principios morales básicos de la religión, obran contra Dios y el hombre, y a la larga esto no los conducirá a un

buen fin sino a su propio juicio. Para los Santos de los Últimos Días que son fieles, un puesto político es un

cargo sagrado.

SOSTENIENDO LA LEY

Nuestro duodécimo Artículo de Fe dice:

Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y

sostener la ley.

Tal es nuestra actitud y comportamiento básicos hacia los gobiernos y las leyes. Sin embargo, necesita una

aclaración, y ésta se halla en Doctrinas y Convenios, donde leemos:

Creemos que todos los hombres están obligados a sostener y apoyar los gobiernos respectivos de los países

en que residen, mientras las leyes de dichos gobiernos los protejan en sus derechos inherentes e inalienables.

(Doctrinas y Convenios 134:5)

Los gobiernos que no protegen a sus ciudadanos en "el libre ejercicio de sus creencias religiosas" y en otros

derechos legítimos a la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad, manteniendo el debido respeto a los

mismos derechos de otros, no merecen nuestro apoyo. De ningún modo han sido instituidos por Dios.

SEPARACIÓN DE IGLESIA Y ESTADO

La libertad religiosa es una de las doctrinas fundamentales de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días.

Creemos que la religión es instituida por Dios; y que los hombres son responsables ante él, y a él solo, por

el ejercicio de ella, a no ser que sus opiniones religiosas los impulsen a infringir los derechos y las libertades de

otros; pero no creemos que las leyes humanas tengan el derecho de intervenir, prescribiendo reglas de adoración

para ligar las conciencias de los hombres, ni de dictar fórmulas para la devoción pública o privada; que el

magistrado civil debería restringir el crimen, pero nunca dominar la conciencia; que debería castigar el delito,

pero nunca suprimir la libertad del alma. (Doctrinas y Convenios 134:4)

El estado tiene la responsabilidad de garantizar a sus ciudadanos sus derechos religiosos básicos, por ejem-plo, la libertad de reunirse para adorar según la fe que elijan. Esto no se puede lograr por completo a menos que la iglesia esté separada del estado. Si la iglesia y el estado son uno, fácilmente se puede utilizar la influencia política contra la religión y favorecerse a una iglesia más que a las otras. Por lo tanto, la separación de la iglesia y el estado es esencial para la independencia de la religión, tanto de la dominación del estado como del poder de la iglesia dominante sobre las minorías.

No creemos que sea justo confundir influencias religiosas con el gobierno civil, resultando en que una sociedad religiosa es amparada mientras que a otra le son proscritos sus privilegios espirituales y negados los derechos individuales de sus miembros como ciudadanos. (Doctrinas y Convenios 134:9)

DEMOCRACIA—EL GOBIERNO IDEAL

Los Santos de los Últimos Días creen que la democracia es la forma ideal de gobierno político. Respetamos otras formas de gobierno y alentamos a los miembros que viven bajo de ellas a obedecer las leyes del país y apoyar a sus gobernantes "mientras los protejan en sus derechos inherentes e inalienables". (Doctrinas y Convenios 134:5) Sin embargo, el gobierno democrático concuerda más con los ideales y propósitos de la religión y la vida, que las otras formas de gobierno. Así lo creemos nosotros. Esto se ha expresado magníficamente en el consejo dado por el rey Mosíah en la historia del Libro de Mormón.

Hacia el final de su justo gobierno, la gente le pidió otro rey para que lo sucediera. Sus hijos, los herederos al trono, prefirieron la obra misional a la vida política y renunciaron al reino. La gente habría puesto a otro en lugar de los hijos de Mosíah, si éste no los hubiera disuadido. Les detalló algunas de las razones porque no era prudente que los gobernara un solo individuo.

Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, al obtener como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio. (Doctrinas y Convenios 121:39)

Y he aquí, os digo que no podéis destronar a un rey inicuo sino por mucha contención y el derrame de mucha sangre. Pues he aquí, tiene sus cómplices en iniquidad y conserva sus guardias cerca de sí; y abroga las leyes de los que han reinado en justicia antes de él, y huella con los pies los mandamientos de Dios; y establece leyes y las envía entre su pueblo; sí, leyes según su propia maldad; y al que no las obedece manda destruir y envía los ejércitos contra los que se rebelan para combatirlos; y si puede, los destruye, y de este modo es como un rey injusto pervierte las vías de toda rectitud. Y ahora os digo: He aquí, no conviene que tales abominaciones caigan sobre vosotros. (Mosíah 29:21-24)

Mosíah continúa su consejo advirtiendo que es mejor ser gobernados por Dios, es decir, las leyes de Dios, que por el hombre "porque los juicios de Dios son siempre justos; mas no siempre es así con los del hombre", (versículo 12) Y para lograr este fin, recomienda que la gente elija jueces que los juzgarán de acuerdo con las leyes de Dios. Se nombraría a otros jueces que cuidarían a los jueces menores. La gente no solamente iba a ser juzgada por los de su propia elección, sino que iban a elegir jueces menores y mayores que velarían recíprocamente por la justicia.

Mosíah muestra su confianza en la voluntad del pueblo:

Y no es cosa común que la voz del pueblo pida algo que sea contrario a lo que es justo; mas con frecuencia la parte menor del pueblo desea lo que no es justo; por tanto, observaréis y tendréis por ley esto: Arreglaréis vuestros asuntos de acuerdo con la voz del pueblo. (Mosíah 29:26)

Siempre habrá individuos en los que no se pueda confiar, y minorías que persigan sus propios fines egoístas a cualquier precio; pero a la larga se puede confiar en que el pueblo buscará lo que es esencialmente justo. Y si no lo hacen, pagarán su propio precio; aprenderán de la experiencia dura y amarga, no por la voluntad de otro impuesta sobre ellos, sino por sus propios errores.

Y si llega el día en que la voz del pueblo escoge la iniquidad, entonces será cuando los juicios de Dios caerán sobre vosotros; sí, entonces será cuando os visitará con gran destrucción, sí, como nunca jamás ha mandado sobre esta tierra. (Mosíah 29:27)

Mosíah continúa abogando a favor de la democracia, porque produce mayor igualdad entre los hombres, una igualdad de privilegios y de responsabilidades.

Ahora, pues, deseo que esta desigualdad deje de existir en este país, especialmente entre este mi pueblo; pero deseo que esta tierra sea un país de libertad, y que todos los miembros gocen igualmente de sus derechos y privilegios, mientras el Señor juzgue conveniente que habitemos y heredemos el país; sí, mientras permanezca uno de nuestros descendientes sobre la superficie del país. Y muchas cosas más les escribió el rey Mosíah, aclarándoles todas las pruebas y tribulaciones de un rey justo; sí, todas las congojas de su alma por el pueblo; y también todas las quejas del pueblo hacia su rey; y les explicó todo esto. Y les dijo que aquellas cosas no debían existir, sino que todo el pueblo debería llevar la carga, para que cada uno cumpliera con su parte. (Mosíah 29:32-34)

LA CONSTITUCIÓN DE LOS ESTADOS UNIDOS

La Constitución de los Estados Unidos de América, adoptada en 1789, llegó a ser la ley suprema del país. La primera enmienda hecha a la Constitución, que entró en vigor el 15 de diciembre de 1791, dice:

El Congreso no hará ninguna ley respecto al establecimiento de una religión, o que prohiba el libre ejercicio de la misma; para limitar la libertad de expresión o de prensa; o el derecho de la gente de reunirse pacíficamente, y pedir al gobierno retribución por los daños que les hayan sido causados.

Este derecho de establecer una religión, de reunirse pacíficamente y de ejercer el derecho de adorar libre-mente facilitó el establecimiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Nueva York el 6 de abril de 1830. Creemos que la Constitución fué inspirada de Dios para garantizar a los hombres los derechos expresados en ella.

Hubo un momento en nuestra historia (1833), en que las libertades civiles de nuestro pueblo en Misurí no se respetaban como debían. En medio de su desesperación, se aconsejó a los miembros de la Iglesia que siguieran

. . . importunando que se les imparta justicia y retribución a manos de los que os gobiernan y tienen potestad sobre vosotros, de acuerdo con las leyes y la constitución del pueblo que yo he consentido que sean establecidas, las cuales se deben mantener para los derechos y protección de toda carne, conforme a principios justos y santos. Para que todo hombre pueda obrar en doctrina y principio pertenecientes a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, para que cada hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio. Por tanto, no es justo que un hombre sea esclavo de otro. Y para este fin he establecido la constitución de este país a manos de hombres sabios que yo he levantado para este propósito mismo, y he redimido la tierra por el derrame de sangre. (Doctrinas y Convenios 101:77-80)

NUESTRA OBLIGACIÓN PARA CON EL ESTADO

Los Santos de los Últimos Días que viven en los Estados Unidos le tienen mucho respeto a la Constitución. Ha probado ser notablemente eficaz en la conservación de la forma democrática de gobierno por más de 166 años. No sabemos de ningún país donde la gente haya gozado de mayor libertad religiosa.

Nuestra Iglesia, sin embargo, no es una iglesia norteamericana. Es la Iglesia de Jesucristo y pertenece a la humanidad, así como a El. Por lo tanto, creemos que en todas partes Dios está del lado de la libertad entre los hombres. "No es justo que un hombre sea esclavo de otro" en ninguna parte de la superficie de la tierra. Los hombres que ejercen dominio egoísta e injusto sobre sus semejantes en cualquier lugar y época, son enemigos de Dios. Por el contrario, aquellos que trabajan y luchan por la libertad entre los hombres son coadjutores de Dios y gozarán de su ayuda y sostén divinos. Esto está ilustrado en el relato del Libro de Mormón donde se dice que el Espíritu de Dios es el espíritu de libertad. Un gobernador nefita, Pa-horan, cuya devoción a la libertad y la Paz, entre los hombres era fortísima, escribió a su amado compatriota Moroni, alentándolo a ". . . conducir la guerra .. . según el Espíritu de Dios, que también es el espíritu de libertad que está en ellos." (Alma 61:15)

Creemos que la democracia, basada en las leyes constitucionales, es la forma de gobierno que mejor respeta el libre albedrío del hombre, así como sus derechos básicos e inalienables como ser humano y como hijo de Dios. En la práctica no se realiza completamente el ideal, pero estamos dispuestos a aceptarla, asumiendo nuestra completa responsabilidad para ayudarla a tener éxito entre los hombres.

En la primera parte de este capítulo hablamos de nuestra obligación de obedecer, honrar y sostener la ley, mientras se nos proteja en nuestros derechos inalienables. Hay otras obligaciones políticas que un Santo de los Últimos Días debe asumir. Se le alienta a votar inteligentemente cada vez que tenga el privilegio de ejercer este derecho. La Iglesia, como tal, no favorece a ningún partido político.

LA IGLESIA COMO CRÍTICA MORAL

Queda por mencionarse otra función importante de la Iglesia en la vida política. Creemos que la Iglesia está en una posición ideal para criticar las otras instituciones sociales. Inspirados por DioS» guiados por sus enseñanzas y su Espíritu, teniendo siempre pelante de ellos un punto de vista moral, eterno y universal, los que la dirigen deben hacer todo lo que esta en su poder para ayudar a los hombres de todas las profesiones a hacer lo que Dios quiere que hagan.

La Iglesia tiene la obligación de tener continuamente ante los ojos de todos los hombres los grandes ideales morales y religiosos del evangelio de Jesucristo, tales como la justicia, la misericordia, la libertad, la hermandad humana, la paz y el perdón. Tiene la obligación y el derecho de condenar en los cuerpos políticos aquellas prácticas que no concuerden con estos ideales. Esto se debe hacer sin distinción de partido político.

La Iglesia debe también llevar a cabo un programa práctico según lo dicten las necesidades, por medio del cual puede promover y ejemplificar su fe e ideales. La Iglesia de los Santos de los Últimos Días lo está haciendo por medio de su programa recreativo, educativo, cultural y de bienestar.

RESUMEN

Nosotros los de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días creemos que los gobiernos civiles son instituidos por Dios para el bienestar del hombre, y que los funcionarios son responsables ante El así como ante los hombres.

Creemos en honrar y sostener la ley.

Creemos que ningún hombre debe ser esclavo de otro. Por lo tanto, preferimos una forma democrática de gobierno basada sobre la ley, más bien que aquellas formas de gobierno que se basan en el dominio personal.

Creemos que la separación de la iglesia y el estado promueve la libertad de religión y de adorar, y por tanto, es deseable.

Creemos que todos los adultos deben ejercer el derecho del voto y participar inteligentemente en los asuntos del estado. La Iglesia, sin favorecer ningún partido, aconseja esta participación.

Creemos que la Iglesia de Jesucristo debe ser la crítica moral del hombre y otras instituciones sociales, conservando los ideales cristianos siempre ante nuestra vista y valorando la vida de acuerdo con ellos.

Capítulo 38

LA IGLESIA Y LA VIDA ECONÓMICA

Los guías espirituales de la Biblia han prevenido a la humanidad contra el peligro de amar las riquezas más

que a Dios, o a sus semejantes, o los ideales. Amos reprendió a los habitantes de Samaría en nombre de Dios

porque estaban "confiados en Sión". Con severidad reprochó a los que

. . . duermen en camas de marfil, y se extienden sobre sus lechos; y comen los corderos del rebaño, y los

becerros de en medio del engordadero; gorjean al son de la flauta, e inventan instrumentos músicos, como

David; beben vino efl tazones, y se ungen con los ungüentos más preciosos; y no se afligen por el

quebrantamiento de José. (Amos 6:4-6)

Los ricos ociosos de sus días tenían el corazón en sus riquezas, ganadas con engaño y opresión, y no

estaban interesados en el sufrimiento y aflicción de sus compañeros israelitas: los huérfanos y los pobres,

descendientes de José.

Jesús supo en qué forma son tentados los hombres a sacrificar su integridad para ganar las cosas de este

mundo. En numerosas ocasiones dio al aspecto económico de la vida su lugar correspondiente.

Porque iqué aprovechará al hombre, si granjeare todo el mundo, y pierde su alma? ¿O que recompensa dará

el hombre por su alma? (Marcos 8:36-37)

Y di joles: Mirad y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de

los bienes que posee. (Lucas 12:15)

No os hagáis tesoros en la tierra, onde la polilla y el orín corrompe, y donde ladrones minan y hurtan; mas

haceos tesoros en el cielo, donde ni polilla ni orín corronipe, y donde ladrones no minan ni hurtan; porque donde

estuviere vuestro tesoro, allí estará vuestro corazón. (Mateo 6:19-21)

El apóstol Pablo predicaba la conformidad y el deseo de lograr las cosas del espíritu:

Empero grande granjeria es la piedad con contentamiento. Porque nada hemos traído a este mundo, y sin

duda nada podremos sacar. Así que, teniendo sustento y con que cubrirnos, seamos contentos con esto. Porque

los que quieren enriquecerse, caen en tentación y lazo, y en muchas codicias locas y dañosas, que hunden a los

hombres en perdición y muerte. Porque el amor del dinero es la raíz de todos los males: el cual codiciando

algunos, se descaminaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. Mas tú, oh hombre de Dios, huye de

estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, la caridad, la paciencia, la mansedumbre. Pelea la buena batalla

de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo eres llamado, habiendo hecho buena profesión delante

de muchos testigos. (I Timoteo 6:6-1)

FILOSOFÍA ECONÓMICA DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

Apenas se había restaurado la Iglesia de Jesucristo, cuando José Smith recibió revelaciones por medio de

las cuales se instruyó a los Santos a colocar los valores espirituales sobre los económicos. Alentó-seles a ser

iguales en sus asuntos temporales, ayudándose y sosteniéndose el uno al otro en la vida económica. Los pasajes

siguientes de Doctrinas y Convenios ilustran este hecho:

Y estime cada hombre a su hermano como a sí mismo. ¿Qué hombre de entre vosotros, si teniendo doce

hijos que le sirven obedientemente, y no hace acepción de ellos, dijere a uno: Vístete de lujo y siéntate aquí; y al

otro: Vístete de harapos y siéntate allí, podrá luego mirarlos y decir soy justo? He aquí, esto os lo he dado por

parábola, y es aun como yo soy. Yo os digo: Sed uno; y si no sois uno no sois míos. (Doctrinas y Convenios

38:24-27)

No obstante, en vuestras cosas temporales seréis iguales, y esto no ha de ser de mala gana; de otra manera,

se retendrá la abundancia de las manifestaciones del Espíritu. (Doctrinas y Convenios 70:14)

Para que seáis iguales en los vínculos de las cosas celestiales, sí, y en las cosas terrenales también, para

poder obtener cosas celestiales. Porque si no sois iguales en las cosas terrenales, no podréis ser iguales en la

realización de las cosas celestiales. (Doctrinas y Convenios 78:5-6)

jAy de vosotros hombres ricos, que no queréis dar de vuestra substancia a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y ésta será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio e indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma no se ha salvado! ¡Ay de vosotros, los pobres, cuyos corazones no están quebrantados; cuyos espíritus no son contritos, y cuyos vientres no están satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; quienes no queréis trabajar con vuestras propias manos! (Doctrinas y Convenios 56:16-17)

Las enseñanzas y espíritu del Libro de Mormón están íntimamente ligados con lo expresado en estos pasajes de Doctrinas y Convenios. Repetidas veces los escritores de esta antigua historia previnieron a su pueblo contra el orgullo que nace del bienestar económico, y alentaron la generosidad hacia los necesitados.*

Yahora, hermanos míos, la palabra que os declaro es que muchos de vosotros habéis empezado a buscar oro y plata y toda clase de metales preciosos que copiosamente abundan en este país que para vosotros y vuestros posteridad es una tierra de promisión. Y tan benignamente os ha favorecido la mano de la Providencia, que habéis podido obtener muchas riquezas; y porque algunos de vosotros habéis adquirido más abundante-mente que vuestros hermanos, os habéis ensalzado con el orgullo de vuestros corazones, y andáis con el cuello erguido y semblantes altivos por causa de vuestras ropas costosas, y perseguís a vuestros hermanos porque suponéis que sois-mejores que ellos. ¿Pensáis acaso, hermanos míos, que Dios os justifica en esto? He aquí, os digo que no; antes os condena; y si persistís en estas cosas, sus juicios caerán sobre vosotros aceleradamente. ¡Oh, si él os mostrara que puede traspasaros, y que una mirada de su ojo puede humillaros hasta el polvo! ¡Oh, si os librara de esta iniquidad y abominación! ¡Oh, si escuchaseis la palabra de sus mandamientos, no permitiendo que este orgullo de vuestros corazones destruyese vuestras almas! Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos; y sed amables con todos y liberales con vuestros bienes, para que ellos puedan ser ricos como vosotros. Pero antes de buscar las riquezas, buscad el reino de Dios. Y después de haber logrado una esperanza en Cristo, obtendréis riquezas, si las buscáis, y las buscaréis con el fin de hacer bien: para vestir al desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo y administrar consuelo al afligido y al enfermo. (Jacob 2:12-19)

Yademás, Alma mandó que el pueblo de la iglesia diera de sus bienes, cada uno de conformidad con lo que tuviera; si tenía en más abundancia debería dar más abundantemente; y si tenía poco, poco se le podría^ exigir; y al que no tuviese se le habría de dar. Y así deberían dar de sus bienes, de su propia y libre voluntad y buen deseo hacia Dios, a los sacerdotes que estuvieran necesitados; sí, y a toda alma desnuda y menesterosa. Y esto les dijo él a ellos, habiéndoselo mandado Dios; y marcharon rectamente ante Dios, ayudándose el uno al otro temporal y espiritualmente, según sus necesidades y menesteres. (Mosíah 18:27-29)

Todo el relato del Libro de Mormón muestra a los Santos de los Últimos Días la maldad de anteponer los intereses económicos a las necesidades humanas y espirituales. El libro relata una vez tras otra cómo la vida recta trajo la prosperidad, la que a su vez engendró el orgullo, causando luchas y conflictos que condujeron a la guerra, la destrucción y la pobreza.

Ya para 1831, el segundo año de la Iglesia, se intentó establecer un orden económico que les permitiría a los Santos anteponer los valores humanos y espirituales a los intereses materiales.

LA LEY DE CONSAGRACIÓN

Esta nueva orden económico-social iba a operar más o menos de esta manera: Su base fundamental estribaba en que la tierra es de Dios y los hombres no son sino mayordomos de la propiedad de El. Al aceptar esta ley, un hombre consagraba al Señor, por título, todas las cosas que poseía, es decir, a su representante, el obispo de la Iglesia. El obispo a su vez entregaba por escritura propiedad y bienes suficientes para suplirle sus necesidades, según el tamaño de su familia, sus requerimientos, necesidades y circunstancias. Al recoger la cosecha guardaría lo que necesitaba y entregaría el sobrante al obispo para los necesitados y afligidos, y también para el bien común, por ejemplo, edificios y beneficencia. De lo contrario, las operaciones comerciales se llevarían a cabo bajo un sistema libre.

La filosofía básica de la ley de consagración era traer más igualdad entre los hombres en cuanto a las cosas temporales, para que pudieran ser uno en las cosas espirituales. Al principio los hombres daban cuanto poseían, y recibían a su vez de acuerdo con sus necesidades. Se entregaba el sobrante a la Iglesia con el propósito de evitar la acumulación de riquezas y conservar al pueblo en un mismo nivel material, y organizarlos para socorrerse el uno al otro en la hora de necesidad. Esto ocurrió mucho antes que se llevara a la práctica el seguro social o cualquier otro programa similar del gobierno.

La Ley de Consagración, establecida en Jackson, Misurí, no duró mucho tiempo, apenas de 1831 hasta 1834. Las causas de su fracaso fueron muchas: Los miembros de la Iglesia fueron perseguidos y arrojados del estado de Misurí; la tierra era barata y producía en abundancia al que la deseaba labrar; los hermanos que administraban el programa carecían de experiencia en cuanto a disposición y administración económicas. Por último, esta orden ideal era demasiado elevada para la naturaleza humana. Nuestro pueblo no estaba preparado para el alto idealismo que tal plan requiere.

Los factores económicos, políticos y humanos, se unieron para hacer que el plan fuera impracticable en esa época, pero los Santos de los Últimos Días todavía sienten gran satisfacción por el idealismo espiritual que impulsó el esfuerzo por vivir así. Y el ideal de que los intereses económicos realicen objetos espirituales ha permanecido con nosotros desde esa época hasta ahora.

EL DIEZMO

En 1838, la Ley de Consagración, que había dejado de surtir efecto, ya que los Santos habían sido arrojados del Distrito de Jackson, Misurí, hasta Far West, dentro del mismo estado, fué reemplazada por la antigua ley del diezmo. Desde ese día, se pidió a los miembros de la Iglesia que dieran la décima parte de todos sus ingresos anuales. Este principio se ha practicado en la Iglesia desde entonces, salvo durante un breve período en que estuvo funcionando la Orden Unida en algunas colonias del Oeste.

Los diezmos no son un impuesto, sino una contribución voluntaria que los miembros de la Iglesia entregan en privado al obispo. Con excepción de éste, ninguno de los de la Iglesia sabe si tal o cual persona paga todos sus diezmos, una parte o nada. El pago de los diezmos queda entre el que recibe sueldo y el Señor, y el obispo está allí como padre y consejero para representar al Señor.

Por diezmo se entiende la décima parte de la ganancia de un hombre. Para el agricultor u hombre de negocios, por supuesto, quiere decir la décima parte de sus utilidades netas. El que trabaja por salario, que usa todos sus ingresos para sus gastos personales y la mantención de su familia, paga el diez por ciento de su sueldo.

A todo el que recibe dinero, sea rico o pobre, se le pide que entregue el diezmo, el diez por ciento de lo que gana. En otras palabras, el diezmo no es una ofrenda graduada, sino que todos contribuyen el mismo porcentaje básico. Aun el pobre y la viuda dan la décima parte de su exigua ganancia; pero si lo necesitan, reciben ayuda de la Iglesia. Los jovencitos de ambos sexos que ganan dinero en pequeños trabajos son alentados a que se acuerden del Señor y contribuyan a su causa. Los diezmos que se pagan al obispo van al fondo general de la Iglesia, que es administrado por el Obispado General de la Iglesia bajo la dirección de la Primera Presidencia. Parte de los fondos vuelve a los barrios y estacas para la mantención y construcción de edificios; otros permanecen en las oficinas de la Iglesia para utilizarse en los gastos generales de la Iglesia, tales como hospitales, educación, servicio misionero y la obra del templo.

Para los que no son de la Iglesia y para ciertos miembros también, esta ley a menudo parece demandar mucho de los ingresos de una persona, especialmente cuando tiene que pagar impuestos. Desde el punto de vista del puro interés económico, es verdad. Pero desde otro punto de vista, los diezmos son un privilegio y no una carga. "De Jehová es la tierra y su plenitud." Con fe en El y amor por la buena tierra y sus dádivas abundantes para el hombre, es fácil devolver la décima parte a El y su obra. La fe en la Iglesia y las causas dignas que infunde en nosotros, en nuestra vida familiar y la vida de los otros, alienta el pago de los diezmos. También nos agrada el carácter voluntario de este principio. El pago de los diezmos evita la recolección de dinero en un platillo dentro de la Iglesia, y así no detrae del espíritu de adoración. Indirectamente los diezmos distribuyen la riqueza entre los miembros de la Iglesia, en vista de que se usan para facilitar los mismos servicios a todos. Los diezmos han dado fuerza económica a la Iglesia: tiene buenos edificios, un buen programa educativo y recreativo, está libre de deudas y cuida de los necesitados. El pago de los diezmos desarrolla la fe, la generosidad y la lealtad en el pagador. Lo ayuda a amar a Dios más que a Mammón.
