Los Santos de los Últimos Días tienen muchas oportunidades para dar. Una vez por mes, generalmente el primer domingo del mes, se privan de dos comidas, si se encuentran bien de salud, y entregan el valor de ellas a la Iglesia para el cuidado de los pobres. En el invierno de 1855-56, una plaga de langostas, la sequía y un número muy crecido de inmigrantes se combinaron para causar un período crítico de escasez de alimentos entre los primeros pioneros. Se hizo frente a la emergencia mediante el establecimiento de un día de ayuno como lo describe Jorge A. Smith, uno de las Autoridades Generales de la Iglesia en ese tiempo.

En todas estas épocas de escasez se tomaron las medidas para ayudar a aquellos que no podían proveerse de lo necesario. Se anunció un día de ayuno para la Iglesia, el primer jueves de cada mes, y el alimento ahorrado de ese modo se distribuía entre los pobres; y miles de familias que tenían abundancia de pan, lo racionaron a sus familias, con el propósito de ahorrarlo para los que no podían obtenerlo en otra forma. Y los reglamentos fueron tan prudentes y liberales en este período de escasez, que ninguno murió ni sufrió materialmente por la falta de alimento y todos se conservaron notablemente sanos. (Roberts, Comprehensive History of the Church, tomo IV, págs. 109-110)

ESTE SISTEMA HA CONTINUADO HASTA EL DÍA DE HOY.

Los Santos de los Últimos Días contribuyen al plan de bienestar, a los fondos que se emplean para la construcción y mantención de edificios y al sostenimiento de los misioneros en su trabajo. Ninguno puede ser feliz en la Iglesia si no tiene el espíritu de la donación, porque los Santos de los Últimos Días encuentran a cada instante oportunidades de dar de sus medios, de su tiempo y de sí mismos.

Otras empresas económicas

Durante el siglo pasado la Iglesia inició varías empresas económicas y sociales, con objeto de bendecir material y espiritualmente a sus miembros. En vista de que la mayoría de ellas pertenecen a lo pasado, sólo las mencionaremos brevemente.

I. LA CIUDAD DE SION

En 1833 José Smith comunicó a su pueblo en Misurí un plan para una ciudad de Sión. Según dicho plan, se iban a establecer comunidades de una milla en cuadro, con los edificios públicos en el centro, y los labrados y los negocios fuera de la ciudad. Todos los habitantes, así agricultores como la gente de la ciudad, vivirían dentro de la comunidad y gozarían de las comodidades y valores sociales de la vida urbana. Y los que vivieran en la ciudad tendrían amplios terrenos, casas sencillas y gozarían de calles anchas, jardines, flores y árboles frutales.

Este plan tenía por objeto evitar las desventajas de la vida rural aislada así como las de una ciudad muy grande. De este modo no habría, por una parte, falta de espíritu de comunidad, ni por otra, los barrios bajos, incubadores del crimen, ni el frío carácter impersonal de la ciudad grande.

La colonización mormona del Oeste siguió generalmente este plan original que se dio para la ciudad de Independence, Misurí. Como consecuencia, los Santos de los Últimos Días señalaron el camino, tanto en la vida de la comunidad como en la conquista del desierto. Los Santos de los Últimos Días se inclinan por tradición al espíritu de la comunidad, algo que está desapareciendo rápidamente en la impersonalidad de la vida de la ciudad, y por motivo de la influencia^ de los medios de comunicación tales como el automóvil, la radio y la televisión.

II. LA ORDEN UNIDA

En 1874 Brigham Young introdujo una forma modificada de la Ley de Consagración, conocida como la Orden Unida. En un número regular de comunidades la gente depositaba sus recursos en un solo lugar, y poseían todos los recursos económicos en común. Este sistema duró pocos años, décadas en algunos lugares, pero se abandonó en favor del sistema libre.

III. LA INSTITUCIÓN MERCANTIL

COOPERATIVA DE SION

Hubo una época en que los negociantes del Territorio de Utah estuvieron aprovechándose indebidamente de los Santos mediante los monopolios. Fué entonces que la Iglesia estableció una institución mercantil cooperativa llamada Institución Mercantil Cooperativa de Sión. Un almacén central servía como centro de compras al por mayor y de distribución. En todo barrio de la ciudad del Lago Salado y en todos los sitios del Territorio donde el espacio lo permitía, se establecieron pequeñas cooperativas, propiedad de la gente, las cuales servían como sucursales y vendían la mercancía a un precio razonable. Este sistema funcionó bien durante décadas en algunas comunidades, pero se abandonó finalmente cuando ya no hubo necesidad y la gente no quiso hacer el esfuerzo excepcional que la cooperación requiere.

Se han probado otras cosas también. La Iglesia ha establecido empresas cuando escasea el capital privado. Algunas de estas todavía continúan como empresas propias de la Iglesia. Un ejemplo es la fabricación de azúcar de remolacha o betabel. La Iglesia trajo la primera máquina para la producción de azúcar de remolacha desde Francia, y todavía es el accionista principal de la compañía azucarera Utah-Idaho.

EL PLAN DE BIENESTAR

La actual empresa económica de los Santos de los Últimos Días, de carácter general, que afecta a todos los miembros de la Iglesia y requiere mucha preparación trabajo y medios, es conocida como El Plan de Bienestar de la Iglesia. Se inició en 1936 bajo la inspirada dirección del Presidente Heber J. Grant. En esa época, los miembros de nuestra Iglesia igual que otros en los Estados Unidos y casi en todo el mundo, estaban en una grave crisis económica. Entre los Santos de los Últimos Días estaban mermando algunas de las virtudes de los pioneros, como la independencia, la confianza en sí mismos y la cooperación. En su lugar empezó a desarrollarse la tendencia a depender del sostén del gobierno, con su consiguiente falta de iniciativa y esfuerzo personal.

Después de cuidadoso estudio y oración se presentó un plan a la Iglesia, que desde ese día ha crecido y se ha ensanchado continuamente. Algunos de los métodos del plan han sido experimentales, y se han descartado o mejorado, pero la filosofía básica y los propósitos del plan han permanecido esencialmente los mismos. Las metas fundamentales del plan pueden enumerarse en esta forma:

A. El desarrollo de la independencia y la confianza en sí mismo en cada miembro de la Iglesia, enseñando y ayudando a todos a cuidarse mejor ellos mismos y sus familias.

B. El desarrollo del espíritu de hermandad y cooperación entre sus correligionarios, enseñando a los hombres a trabajar juntos por los necesitados.

C. La producción de las necesidades de la vida para ayudar a los necesitados, los pobres y los enfermos.

D. La edificación y mantención de una organización eficaz que en verdad represente a la Iglesia misma, y que esté en posición de hacer frente a cual quiera emergencia que pudiera surgir en la vida de uno sus miembros o todos ellos.

En estos propósitos vemos una fusión de las necesidades espirituales y materiales de los hombres, que tanto distingue a la doctrina y práctica de los Santos de los Últimos Días.

Haremos un breve bosquejo del funcionamiento del Plan de Bienestar por medio del cual se cumplen estos propósitos. Un comité central decide aproximadamente cuántos miembros de la Iglesia necesitarán ayuda material, y cuáles serán esas necesidades durante el año próximo. Luego se asignan a los miembros dichas necesidades, para que las preparen y depositen en almacenes, desde donde serán distribuidas más tarde entre los necesitados o enfermos de la Iglesia al recomendarlo el obispo.

A cada región se le señala la preparación de cierta cantidad de productos. Una región se compone de cierto número de estacas. La región a su vez divide la cantidad entre las estacas. Estas tienen tierras o fábricas en las que se reúnen para preparar sus cuotas asignadas. Los barrios de cada estaca tienen que preparar su parte de la cuota de la estaca. Los obispos de los barrios llaman a los quórumes del sacerdocio y a la Sociedad de Socorro para que proporcionen obreros, cosechas y artículos necesarios para cumplir con la cuota del barrio.

La meta de todo el programa es hacer que los Santos preparen cuanto se necesite para los menesterosos. Hasta donde se puede, el dinero se elimina de la operación. Aquellos a quienes se ayuda reciben ánimo y la oportunidad de sostenerse a sí mismos, si les es posible. Se impulsa a toda familia, quorum, barrio, estaca y región, respectivamente, a que sean independientes y confíen todo lo posible en sí mismos pidiendo ayuda a las unidades mayores del programa si el caso lo requiere.

RESUMEN

El Plan de Bienestar de la Iglesia es un programa amplio que requiere mucha cooperación y trabajo voluntario, rendidos con el espíritu del evangelio de Jesucristo. Es una demostración práctica de lo que significa ser "guarda de mi hermano".

La Iglesia está interesada en el bienestar económico de su pueblo. Tiene un programa por medio del cual vela por sus necesitados.

La Iglesia coloca el bienestar espiritual sobre el bienestar económico, e invita a sus miembros a que contribuyan voluntaria y generosamente al trabajo de la Iglesia. Un Santo de los Últimos Días da libremente a la Iglesia.

En el momento actual, la Iglesia está en una fuerte posición económica que le facilita llevar a cabo un extenso programa de construcción, educación, caridad y beneficencia.
