Capítulo 39

LA MANERA DE ADORAR DE UN SANTO DE LOS

ÚLTIMOS DÍAS

El antiguo Salmista escribió:

¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en el lugar de su santidad?

Y su respuesta fué:

El limpio de manos y puro de corazón; el que no ha elevado su alma a la vanidad, ni jurado con engaño.

(Salmos 24:3-4)

El profeta Miqueas, que vivió 740 años antes de J.C, hizo la misma pregunta y la contestó en uno de los

pasajes más significativos de todo el Antiguo Testamento:

¿Con qué prevendré a Jehová, y adoraré al alto Dios? ¿Vendré ante él con holocaustos, con becerros de un

año?

Y llegó a esta conclusión:

Oh, hombre, él te ha declarado qué sea lo bueno, y qué pida de ti Jehová: solamente hacer juicio, y amar

misericordia y humillarte para andar con Dios. (Miqueas 6:6-8)

Todo individuo y todo grupo religoso, igual que el Salmista y Miqueas, tienen la misma pregunta. ¿ Con

qué vendré ante el Señor? ¿Cómo adoraré a Dios? Al repasar la historia de la religión, y si observamos la vida

de la gente religiosa, en lo que se relaciona con Dios, encontramos que hay dos maneras de adorarlo y servirlo.

Consideremos cada una de ellas.

ORACIÓN Y MEDITACIÓN

vaso, un receptáculo vacío que se puede llenar con el Espíritu de Dios. El ejemplo más común de esta clase de

vida religiosa es el místico, que se encuentra en la gran tradición religiosa. No se siente cómodo en este mundo

de multiplicidad y cambio, y ansia hallar su reposo en Dios. Por lo tanto, se aparta del mundo del pensamiento y

sentidos, y encuentra unidad de vida por hacerse uno con Dios.

Existen todos los grados de misticismo y devoción religiosa de este carácter. Algunas personas se han

separado del mundo completamente y viven como ermitaños o en monasterios aislados. Algunos de ellos ni

siquiera les hablan a sus semejantes. Otros permanecen en el mundo pero encuentran en la religión un medio

para alejarse de los asuntos comunes de los hombres. Para ellos la religión significa esencialmente orar, meditar,

leer la palabra de Dios y adorar por medio del arte y la música.

voluntad de Dios. Se les ha comparado a un instrumento en las manos de Dios. Su objeto es llevar a cabo el

propósito de Dios en la vida. Son hombres activos que sirven como maestros de boy scouts, visitan a los

huérfanos, a los enfermos y afligidos, y recolectan fondos para la Cruz Roja o alguna Sociedad de Beneficencia.

Los mazdeístas de la antigua Persia y los puritanos de Inglaterra y Nueva Inglaterra se consideraban más bien

instrumentos que vasos del Señor.

ARMONÍA

La vida religiosa más completa, el modo de adorar a Dios en espíritu y en verdad y con todo el corazón,

consiste en ser a la vez vaso e instrumento del Señor. Esto queda ilustrado en la vida de Moisés, quien, como

recordaremos, se quitó los zapatos porque estaba en tierra santa ante el Señor, cuando se le manifestó en la zarza

ardiente en el monte de Horeb.* Pero después de comunicarse con el Señor, Moisés volvió a su pueblo para

sacarlo de Egipto. Repetidas veces fué a Jehová para recibir su palabra y su fuerza a fin de poder volver a su

pueblo rebelde y conducirlo hacia la tierra prometida. En la vida de Moisés observamos las dos clases de vida religiosa: la comunión y la acción, alternando y sosteniéndose la una a la otra.

La vida de Jesucristo nos provee otro hermoso ejemplo de esta combinación de adoración y servicio. Empezó su ministerio con cuarenta días de ayuno y oración en el desierto, y entonces "anduvo haciendo bienes" entre los hijos de los hombres. Fatigado de enseñar, y agotado de curar a los enfermos y afligidos y de discutir con los Fariseos, se apartaba de sus discípulos y a la multitud para buscar a su Padre Celestial en la soledad de la montaña. Renovado en propósito y fortaleza, volvía otra vez para apacentar su rebaño como pastor. Aun sobre la cruz pidió alivio a su Padre, y también suplicó que perdonara a los que lo estaban crucificando.

Hubo en la vida de Jesús dos lealtades supremas: hacia su Padre y hacia los hombres. No eran dos cosas incompatibles, sino complementarias, porque contestó la pregunta, "¿Cuál es el mandamiento grande en la ley?", con las siguientes palabras:

Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente. Este es el primero y el grande mandamiento. Y el segundo es semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas. (Mateo 22:37-40)

ADORACIÓN SEGÚN LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

Los Santos de los Últimos Días no son extremistas en su manera de adorar. No vemos ningún provecho en que un hombre pase su vida entera en la contemplación de Dios, aislado de la esfera en que sus semejantes viven, sufren y mueren; y aunque sea admirable, no llamamos vida religiosa a aquella que se pasa en hacer bien pero nunca vuelve a la fuente de la vida espiritual. En nuestra humilde manera preferimos seguir los pasos de Moisés y Jesús, a fin de obtener la paz y la fortaleza de nuestro Creador con objeto de servir a sus hijos.

La otra tarde tuvimos oportunidad de conversar con un hombre que es de los Santos de los Últimos Días, de setenta y ocho años de edad, bien conocido por su vigorosa campaña en pro de las causas buenas entre los hombres. Da la apariencia de ser joven, activo y de gozar de la vida. Sabiendo que sus muchos años de alto idealismo le han causado muchos desengaños y tragedias, le preguntamos: "Hermano, ¿cómo se mantiene joven y optimista?" Su respuesta fué sencilla e inspiradora.

Dijo así: "Nunca me preocupo ni tengo miedo. Cuando el miedo entra en mi corazón, voy a mi habitación, cierro la puerta, y me arrodillo para orar a mi Padre que está en los cielos hasta que el miedo se aleja de mí. Luego sigo adelante otra vez."

Este hombre ejemplifica la fe de los Santos de los Últimos Días, en su grado más alto. Es una vida de contemplación así como de acción, de adoración y servicio, y de espiritualidad que engendra la moralidad. Creemos en un Dios viviente y personal, y nos allegamos a El con gratitud y adoración, reconociendo nuestra necesidad de su compañía. Creyendo que todos los hombres son sus hijos, hermanos nuestros, salimos de la casa de oración hacia nuestros hogares, fábricas, negocios y oficinas, donde podemos expresar nuestra fe mejorando la vida del hombre. Tal es nuestro ideal. Esta vida de oración y servicio está bien expresada en el Libro de Mormón. Nos alienta a que adoremos al Señor en oración:

Enséñales a no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y humildes de corazón; porque éstos hallarán descanso para sus almas. ¡Oh, recuerda, hijo mío y aprende sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios! Sí, y pide a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y donde quiera que fueres sea en el Señor; sí, dirige al Señor tus pensamientos; sí, deposita para siempre en el Señor el afecto de tu corazón. Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien; sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide mientras duermes; y cuando te levantes en la mañana, rebose tu corazón de gratitud hacia Dios; y si haces estas cosas, serás exaltado en el postrer día. (Alma 37:34-37)

Después de instar tan fervorosamente la oración, el autor advierte que las oraciones deben ir acompañadas del servicio cristiano. De lo contrario, resultan vanas e hipócritas.

Y he aquí, amados hermanos míos, os digo que no creáis que esto es todo; porque si después de haber hecho todas estas cosas, despreciáis al indigente y al desnudo y no visitáis al enfermo y afligido, si no dais de vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra oración será en vano y no os valdrá nada, mas seréis como los hipócritas que niegan la fe. Por tanto, si no os acordáis de ser caritativos, sois como la escoria que los refinadores desechan por no tener valor, y es hollada de los hombres. (Alma 34:28-29)

OPORTUNIDADES PARA ORAR

Un Santo de los Últimos Días tiene innumerables oportunidades para adorar a Dios y servir en la Iglesia. Describiremos algunas de las ocasiones en las que se presentan ambas oportunidades.

r Para realizar este propósito, cantamos, oramos, y oímos predicaciones relacionadas con nuestra fe, ademas de participar del sacramento. Los miembros del obispado preparan y dirigen estas reuniones. Se distinguen de los servicios de otras denominaciones religiosas en que no tenemos un ministro profesional para que dirija a la congregación en las oraciones, o para dar un sermón. Los que presiden llaman a los miembros de la Iglesia a orar y predicar. Generalmente se les invita privadamente y se les da tiempo para prepararse, especialmente las predicaciones. Proporcionan la música los que poseen ese talento dentro del barrio o la comunidad, o un coro formado por los miembros que cantan sin remuneración.

Con excepción de las oraciones sacramentales y de algunas otras que se emplean en ciertas ordenanzas de la Iglesia, no existen oraciones fijas entre los Santos de los Últimos Días. Los jovencitos, los hombres y las mujeres grandes, todos oran cuando la ocasión lo requiere, repitiendo en voz alta los deseos de su corazón. Asimismo, aquellos a quienes se invita a hablar, preparan los sermones. El obispo no sabe más que la congregación acerca de lo que se va a decir antes de darse el discurso.

Esta participación amplia y laica en los servicios de la Iglesia tiene sus limitaciones. Algunos de los sermones no son especialmente instructivos y carecen de unidad y propósito. Algunas veces a las oraciones les falta un sentimiento y significado profundo. En cambio, la sinceridad y la humildad siempre están presentes. Uno deposita su confianza en el Espíritu del Señor y cuando está presente, se recibe una inspiración grande aunque el orador no sea muy experimentado en conversaciones religiosas.

Cuando los Santos de los Últimos Días se reúnen en los servicios de la Iglesia, no son tanto una congre-gación como una comunidad. Se tratan de "hermano" y "hermana" el uno al otro. Casi todos se conocen, porque usualmente viven cerca el uno del otro y tienen numerosos y variados contactos en la Iglesia. En vista de que aquellos que presiden y hablan no son eclesiásticos, sino sus propios vecinos, hay amistad e intimidad entre el predicador y el oyente. Estos factores contribuyen a la amistad y compañerismo de las reuniones de los Santos de los Últimos Días, pero también detraen algunas veces del espíritu de reverencia y devoción.

La falta de reverencia se agrava a veces porque se aconseja a los padres a que lleven a su familia a las reuniones sacramentales. Es difícil que los niños presten mucha atención durante los servicios que no son especialmente preparados para ellos. En muchos lugares hay mucha necesidad de mejorar la reverencia demostrada en las reuniones sacramentales.

El testimonio de que estamos hablando, es el sentimiento que uno tiene en cuanto al evangelio y la Iglesia de Jesucristo. Puede ser débil o fuerte, incipiente o desarrollado. Como se basa en la experiencia total de la vida de uno, varía en cierta medida entre personas.

Un Santo de los Últimos Días dice que tiene un testimonio verdadero del evangelio cuando tiene completa seguridad o certidumbre de que es verdad, basando dicha seguridad o certidumbre en su experiencia completa y confirmada por el testimonio ardiente que da a su corazón el Espíritu de Dios o el Espíritu Santo. Sabe por sí mismo que el evangelio es verdadero aunque no puede probarlo a otro.

El dar la persona su testimonio produce entendimiento y estimación del uno por el otro entre los santos. La fe de uno fortifica la fe de su prójimo, dándole un nuevo concepto del significado de su religión.
