Capítulo 40

LA SALVACIÓN AL ALCANCE DE TODOS

Los Santos de los Últimos Días creen en la Paternidad de Dios, en su justicia, imparcialidad, amor,

misericordia y bondad, así que es natural que crean que el evangelio de Jesucristo, es "el poder de Dios para la

salvación" y que está al alcance de todos los nombres. Jesús mismo dijo a sus discípulos: "Id por todo el mundo;

predicad el evangelio a toda criatura." (Marcos 16:15) Hablando de su hermandad en Cristo, San Pablo dijo:

"Donde no hay Griego ni Judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni Scytha, siervo ni libre; mas Cristo es

el todo, y en todos." (Colosen-ses 3:11)

Un trozo bello y claro del Libro de Mormón nos revela el deseo del Salvador de que todos los hombres

reciban su salvación:

Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor no obra en la obscuridad. El no hace nada a

menos que sea para el beneficio del mundo, porque ama tanto al mundo, que da su propia vida para llevar a

todos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda no participar de su_ salvación. ¿Acaso dice él a alguien:

Apártate de mí? He aquí, os digo que no; antes dice: Venid a mí, vosotros, todos los extremos de la tierra,

comprad leche y miel sin dinero y sin precio. He aquí ¿ha mandado él a alguno que salga de las sinagogas, o de

las casas de oración? He aquí, os digo que no. ¿Ha mandado él a alguien que no participe de su salvación? He

aquí, os digo que no, sino que la ha dado libremente a todos los hombres; y ha mandado a su pueblo que

persuada a todos los hombres a que se arrepientan. He aquí, ¿ha mandado el Señor a alguien que no participe de

su bondad? He aquí, os digo que no; mas un hombre tiene tanto privilegio como otro, y nadie es vedado . . . Y

además, el Señor Dios ha mandado que los hombres no asesinen; que no mientan; que no roben; que no tomen

el nombre del Señor su Dios en vano; que no envidien; que no sean maliciosos; que no riñan unos con otros; que

no cometan fornicaciones y que no hagan nada de esto; porque los que lo hacen perecerán. Porque ninguna de

estas iniquidades viene del Señor; pues él hace lo que es bueno entre los hijos de los hombres; y nada hace que

no sea claro para los hijos de los hombres; y los invita a venir a él, y participar de sus bondades; y a ninguno de

los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o hembras; y se acuerda de los pa-

ganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los gentiles. (2 Nefi 26:23-28, 32-33)

Jesucristo es Señor de los vivos y de los muertos, el juez del que vive y del que está muerto. Este es el

testimonio de las Escrituras. Cuando fué crucificado continuó su ministerio entre los muertos. El Nuevo

Testamento lo indica con bastante claridad, y ha sido confirmado por revelación en nuestro tiempo. Cuando

Jesús estaba sobre la cruz, entre los dos malhechores, uno de ellos

. . . le injuriaba diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros. Y respondiendo el otro,

reprendióle, diciendo: ¿Ni aun tú temes a Dios, estando en la misma condenación? Y nosotros a la verdad

justamente padecemos; porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos: mas éste ningún mal hizo. Y dijo a

Jesús: Acuérdate de mí cuando vinieres a tu reino. Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo, que hoy estarás

conmigo en el paraíso. (Lucas 23:39-43)

Jesús cumplió su palabra, según lo indica otro pasaje de las Escrituras en el cual se relata cómo encontró a

María Magdalena el primer día de la semana, o sea al tercer día de su crucifixión. Ella había ido al sepulcro y al

encontrarlo vacío, pensó que alguien se había llevado el cuerpo. Llorando, se volvió para irse cuando Jesús se le

apareció y la llamó por su nombre. Ella exclamó: "¡Maestro!" Entonces el Salvador le dijo:

No me toques: porque aún no he subido a mi Padre: mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a

vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. (Juan 20:17)

En la primera epístola de San Pedro se declara inequívocamente que Jesús predicó a los que estaban

muertos:

Porque también Cristo padeció una vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios,

siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu: en el cual también fué y predicó a los espíritus

encarcelados; los cuales en otro tiempo fueron desobedientes, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en

los días de Noé, cuando se aparejaba el arca; en la cual pocas, es a saber, ocho personas fueron salvas por agua.

(I Pedro 3:18-20)

Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos; para que sean juzgados en carne según los hombres, y vivan en espíritu según Dios. (I Pedro 4:6)

De acuerdo con el evangelio de San Lucas, Jesús empezó su ministerio leyendo en la sinagoga las si-guientes palabras de Isaías:

El espíritu del Señor es sobre mí, por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado para sanar a los quebrantados de corazón; para pregonar a los cautivos libertad, y a los ciegos, vista; para poner en libertad a los quebrantados; para predicar el año agradable del Señor. (Lucas. 4:18-19)

Esta actividad caracterizó su misión terrenal. Creemos, junto con San Pedro, que continuó su misión entre los espíritus, hijos de Dios, en su estado intermediario entre la muerte y la resurrección.

LA VIDA ENTRE LA MUERTE Y LA RESURRECCIÓN

Según Alma, un profeta del Libro de Mormón, cuando los hombres mueren "son llevados ante aquel Dios que les dio la existencia." Los justos "serán recibidos en un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena."* Los espíritus de los malvados que rechazaron al Señor, que escogieron las malas obras y no las buenas, sufrirán el remordimiento y la tristeza que acompañan esa clase de vida.

Es nuestra creencia que Jesús y sus discípulos predicarán el evangelio a aquellos que han salido de esta vida sin haberlo recibido. En la misericordia de Dios, éstos tendrán la oportunidad de aceptarlo si quieren, mediante su fe y arrepentimiento. Dios y Cristo son los jueces de los vivos y de los muertos. No es su deseo condenar ni siquiera a los peores de los hombres,

Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que'en él cree, no se pierda, sino que tenga vida eterna. Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para que condene al mundo, mas para que el mundo sea salvo por él. (Juan 3:16-17)

Podemos tener la seguridad de que Dios y Cristo harán cuanto puedan por llevar a toda la humanidad a la salvación y la vida eterna, porque ésa es su obra y su gloria. Lo que no puede realizarse en esta vida se continuará en la otra, hasta que todos los hijos de

Dios que hubieren vivido sobre la tierra tengan la misma oportunidad de aceptar y vivir de acuerdo con los principios salvadores del evangelio de Jesucristo. Cristo vivió y murió por todos los hombres. Así como el Padre, El no hace acepción de personas.

EL INFIERNO Y EL CASTIGO ETERNO

Aquellos que no quieren aceptar los principios de la justicia, que no tienen fe para arrepentirse, y ningún hombre sabe cuántos y quiénes podrán ser, sufrirán una muerte espiritual que es el infierno. Este infierno no es un lugar creado por Dios ni impuesto por El a los hombres, donde los condenados sufren eternamente, como lo pinta tan vividamente Dante en La Divina Comedia. El infierno es una condición del alma, el fruto natural de una vida que ha buscado lo malo y no lo bueno, un alma sin luz, un alma que ha rechazado no solamente a Dios sino todo lo que El representa. El infierno es también un lugar, pero será la condición del alma lo que lo convertirá en infierno.

El castigo que padecemos por nuestras maldades se llama castigo de Dios, porque hemos violado sus leyes, las leyes de la vida eterna. Según una revelación dada a José Smith, "tormento interminable" y "condenación eterna" no significan, al usarse en las Escrituras, tormento y condenación para siempre jamás, sino sencillamente tormento y condenación de Dios, o más bien, el castigo que nos sobreviene por violar las leyes de Dios. Algunas veces los profetas han usado palabras enérgicas para inculcar el arrepentimiento. Desgraciadamente cuando se interpretan estas palabras aisladamente, sin referirse para nada a la personalidad de Dios y su propósito en la vida humana, fácilmente se pervierte el evangelio. En el evangelio restaurado, reafirmamos nuestra fe en un Dios justo y misericordioso que sufre cuando sus hijos sufren, y cuya gloria no es la condenación sino la salvación de sus hijos.

Hay un grado de salvación al alcance de todo hombre, salvo los hijos de perdición, los cuales, después de haber sabido por el poder del Espíritu Santo que Jesús es el Cristo, entonces lo niegan. Jesús dijo que éstos no recibirían perdón.

Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres: mas la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada a los hombres. Y cualquiera que hablare contra el Hijo del hombre, le será perdonado; mas cualquiera que hablare contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo, ni en el venidero. (Mateo 12:31-32)

Sucede esto, no porque Dios se ofenda y coloque una barrera para impedir el paso al camino de la salvación para siempre, sino más bien porque tales hombres se han colocado a sí mismos en esa condición, y han llegado a tal grado de degradación moral y espiritual que mueren "en cuanto a las cosas que pertenecen a la justicia". Ellos mismos han perdido toda la fe y la capacidad para arrepentirse.

Por medio de la fe y el arrepentimiento, el resto de la humanidad puede progresar eternamente hacia una plenitud de vida, restringida únicamente por su propia desidia y su incapacidad para realizar sus oportunidades como hijos de Dios. En la doctrina de los Santos de los Últimos Días, no se trata de dividir simplemente el destino de los hombres entre el cielo e infierno. Todo hombre recibirá la medida de lo que haya merecido; pasará su vida eterna en la condición que haya ganado.

LA OBRA DEL TEMPLO

Creyendo que muchos aceptarán a Cristo por medio de la fe y el arrepentimiento después de salir de esta vida, los Santos de los Últimos Días hacen obra vicaria por los muertos. En el Nuevo Testamento leemos en un pasaje sobre el tema estas palabras de San Pablo:

De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué pues se bautizan por los muertos? (I Corintios 15:29)

La carta del apóstol tenía por objeto establecer la realidad de la resurrección. Con ese fin hizo referencia a la práctica de bautizarse por los muertos.

Las mismas ordenanzas que forman una parte tan significativa de la vida religiosa de los vivos, tales como el bautismo, confirmación, ordenación y matrimonio, se efectúan en nuestros templos en bien de aquellos que han muerto. Se hace esto con la confianza de que éstos, así como los vivos, pueden oír el evangelio, aceptarlo y desear participar de un modo vicario en estas ordenanzas que se llevan a cabo en la tierra. Así pues, por medio de la obra vicaria del templo, todos los creyentes pueden ser bautizados como testimonio de su arrepentimiento y fe en Cristo. Todo don y bendición del evangelio, que por su ignorancia les fué negado a los hombres en el estado mortal, queda al alcance de ellos en su estado inmortal.

Es una tarea inmensa esta de recoger los nombres de la gente que ha muerto sin el conocimiento del evan-gelio y entonces hacer la obra vicaria por ella. En nuestra opinión, es una obra sin fin. Algunos podrán considerarla fútil y gran pérdida de tiempo. Por cierto, la obra del templo es una obra de amor y servicio, ofrecida a gente que está en libertad de aceptar o rechazar su significado. También pone el evangelio, con sus dones y bendiciones, al alcance de todos.

RESUMEN

En este capítulo hemos afirmado la fe de los Santos de los Últimos Días en la Paternidad, imparcialidad y misericordia de Dios hacia todos sus hijos. De acuerdo con esta fe, creemos que se debe enseñar el evangelio de Jesucristo a todos los hombres en todas partes, y que debe dárseles la oportunidad de aceptarlo o rechazarlo.

Este privilegio de oír y recibir el evangelio se extiende aun a los muertos. Iniciada por el Salvador mismo, la predicación del evangelio continuará hasta que todo hijo de Dios haya tenido la oportunidad de aceptarlo.

Nuestro Padre y su Hijo Jesucristo no tienen interés en condenar al hombre. El infierno es una condición que los hombres traen sobre sí. El castigo de Dios es la consecuencia natural de menospreciar sus leyes, y dura mientras los hombres siguen despreciándolas. Solamente aquellas almas en quienes no exista el deseo y la capacidad de ejercer la fe para el arrepentimiento, se perderán. Todos los otros se salvarán de acuerdo con la medida y hasta el grado en que puedan obedecer los principios salvadores de la vida eterna.

Las ordenanzas esenciales para la salvación completa del hombre se efectúan de un modo vicario en los templos que se han edificado y dedicado para este propósito. Dios quiere que todos los hombres tengan toda oportunidad para alcanzar la salvación. Creemos que los hombres tienen el privilegio y necesidad de ayudar a Dios en su obra entre los hombres. Los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad de vivir de acuerdo con el evangelio y enseñarlo, para que todos los hombres, los vivos así como los muertos, sean persuadidos a tener fe en la vida cristiana.

Capítuio 41

LA RESTAURACIÓN DEL EVANGELIO

Y

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO

Las denominaciones religiosas cristianas han tenido varios orígenes, cada uno de los cuales es sumamente

complejo y comprende factores religiosos, políticos sociales y personales. Para comprender en forma más

completa el origen de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, quizá nos será de provecho

repasar brevemente el origen de algunos de los otros grupos religiosos de la cristiandad.

ORIGEN DE LAS IGLESIAS

autoridad directa y continuamente hasta Cristo, por medio de sus apóstoles. Tal es la posición de la Iglesia

Católica Romana, que pretende a su autoridad por medio de la sucesión apostólica en línea directa de Cristo a

Pedro mediante los sucesivos obispos y papas de Roma.

La Iglesia Griega Ortodoxa, que se separó oficialmente de la Iglesia Romana en 1054, también dice tener

autoridad continua por conducto de sus obispos y patriarcas hasta los tiempos apostólicos. La Iglesia Episcopal

de Inglaterra, que se retiró de la Romana en el siglo dieciséis, como lo hizo la Iglesia Católica Griega, pretende

ser una iglesia cristiana verdadera por medio de una línea continua que viene desde los obispos de la Iglesia

Cristiana de los primeros siglos.

Los Santos de los Últimos Días no tienen relación con estas iglesias que afirman ser la continuación,

durante los siglos, de la primitiva iglesia y evangelio que enseñaron Jesús y sus apóstoles. De hecho, creemos

que ninguna iglesia cristiana ha retenido sin interrupción la autoridad y doctrina desde los tiempos apostólicos

hasta el presente.

contra la madre iglesia. Los ejemplos más conocidos de estas iglesias son, como su nombre lo indica, las

muchas iglesias protestantes, tales como la Luterana, Calvinista y Metodista. Iniciaron estos movimientos

hombres de mucho valor y alta devoción hacia lo que creían ser la verdadera fe cristiana.

Martín Lutero, por ejemplo, se indignó por el descarado materialismo y prácticas inmorales relacionados

con la venta de indulgencias por parte de la iglesia de la cual él era sacerdote. Al principio Lutero no tenía

pugna contra la doctrina católica. Los cambios doctrinales y eclesiásticos del Luteranismo vinieron después de

que la Iglesia Católica rechazó sus esfuerzos por reformar la vida moral de la iglesia. La cristiandad ciertamente

no ha conocido hombres más valientes en su lucha por la rectitud que los reformadores, tales como Wiclef, Huss

y Martín Lutero. Nosotros los honramos por su valor y porque realizaron el aumento de la libertad de

pensamiento y el sentimiento de responsabilidad personal en las vidas de las cristianos.

Juan Wesley, el fundador principal del Metodismo, es otro reformador notable de la historia cristiana.

Mientras él y su hermano Carlos, hijos y nietos de pastores, estaban estudiando en la Universidad de Oxford en

Inglaterra, se asombraron de la falta de devoción religiosa entre sus condiscípulos, así como en la Iglesia de

Inglaterra en general. Para corregir esta deficiencia, organizaron un club en el que impulsaban la oración

sincera, la lectura de la Biblia y la participación en la sagrada comunión. Sus colegas más mundanos les

pusieron muchos nombres, pero finalmente les quedó el de "Metodistas".

Los Santos de los Últimos Días respetan en gran manera a los fundadores de muchas de las fes protestantes

y reconocen las cosas de valor que introdujeron en el cristianismo. Sin embargo, también reconocemos sus

limitaciones, la principal de las cuales es que trataron de renovar una casa vieja en lugar de descombrar el

terreno y edificar de nuevo.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no es una fe protestante. No se ha originado del

esfuerzo por reformar o renovar una fe cristiana ya existente. En términos precisos, no puede clasificarse a la Iglesia en ninguna de las dos divisiones mejor conocidas de la cristiandad, el catolicismo y el protestantismo.

Se ha desarrollado cierto número de denominaciones cristianas en torno de una sola idea dominante. Uno de estos es el movimiento anabaptista que empezó aun antes de la obra de Martín Lutero. Los Unitarios, los Científicos Cristianos, el esfuerzo que hizo Alejandro Campbell por restablecer el evangelio del Nuevo Testamento, son otras creencias que se formaron principalmente de una sola enseñanza doctrinal.

La Iglesia de los Santos de los Últimos Días carece de una doctrina dominante, y tampoco destaca una sola idea principal. La iglesia no se distingue por centralizar el interés en una sola doctrina.

EL ORIGEN DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS

ÚLTIMOS DÍAS

Como ya hemos indicado en el capítulo 35, el movimiento de los Santos de los Últimos Días tuvo su prin-cipio en la búsqueda de la verdad por parte de un jovencito. José Smith, que nació el 23 de diciembre de 1805, en Sharon, Vermont, se cambió con la familia de su padre a Mánchester, Nueva York. En esta comunidad se halló en medio de vigorosos y confusos debates que sostenían las tres denominaciones dominantes de la región, los Metodistas, los Presbiterianos y la Iglesia Bautista.

José no pertenecía a ninguna de estas religiones. Como apenas tenía quince años de edad, era demasiado joven para juzgar críticamente entre ellas, y no tenía ni el interés de un estudioso ni el celo de un reformador. Solamente deseaba saber cuál era la verdadera Iglesia de Cristo, porque podía comprender claramente en su sencillez, que Dios no podía inspirar opiniones contendientes y contrarias.

Un día, al leer este pasaje de Santiago 1:5: "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada", comprendió que se hallaba precisamente en esa posición. Con la sencillez propia de un niño, decidió pedir ayuda a Dios. Así fué como recurrió directamente a la fuente de la religión, de la vida y la verdad, haciendo caso omiso de los eruditos, autoridades y el antiguo libro de revelaciones, la Biblia misma. Se dirigió a su Creador, como lo hicieron Moisés, Amos, Jeremías y Jesús antes de él. Nadie ha referido el relato de la respuesta que recibió, tan bien como él mismo lo hizo en 1838. Repetiremos, pues, sus propias palabras:

"Durante el segundo año de nuestra residencia en Mánchester, surgió en la región donde vivíamos una agitación extraordinaria en cuanto a religión. Empezó entre los metodistas, pero pronto se generalizó entre todas las sectas de la comarca. En verdad, parecía afectar todo el territorio, y grandes multitudes se unían a los diferentes partidos religiosos, lo cual ocasionaba no poca agitación y división entre la gente; pues unos gritaban: ¡ He aquí! y otros: ¡ He allí! Unos contendían a favor de la fe metodista, otros a favor de la presbiteriana y otros a favor de la bautista.

"Porque a pesar del gran amor que los convertidos a estas varias creencias mostraban al tiempo de su conversión, y del gran celo que manifestaban los clérigos respectivos, quienes activamente suscitaban y pro-pagaban este cuadro singular de sentimientos religiosos a fin de llegar a convertir a todos, como gustosamente decían, fuera la secta que fuere; sin embargo, cuando los convertidos empezaron a dividirse, yéndose unos con este partido y otros con aquél, se vio que los presuntos buenos sentimientos, tanto de los sacerdotes como de los prosélitos, eran más bien fingidos que verdaderos; porque se desarrolló una escena de mucha confusión y malos sentimientos—sacerdote contendiendo con sacerdote y prosélito con prosélito—de modo que, todos sus buenos sentimientos del uno para con el otro, si alguna vez los abrigaron, ahora se perdieron completamente en una lucha de palabras y contienda de opiniones.

"Para entonces yo había entrado en los quince años. La familia de mi padre fué convertida a la fe presbi-teriana; y cuatro de ellos se unieron a esa iglesia, a saber, mi madre Lucía, mis hermanos Hyrum y Samuel Hárrison, y mi hermana Sofronia.

"Durante estos días de tanta agitación, mi mente se vio sujeta a seria reflexión y mucha inquietud; pero aun cuando mis sentimientos fueron profundos y a menudo penetrantes, sin embargo me conservé apartado de todos estos grupos, aunque concurría a sus varias juntas cada vez que la ocasión me lo permitía. Con el transcurso del tiempo llegué a favorecer algo la secta metodista, y sentí cierto deseo de unirme a ella, pero era tanta la confusión y contención entre las diferentes denominaciones que era imposible que una persona tan joven y falta de experiencia en cuanto a los hombres y las varias cosas, como lo era yo, llegase a una determinación precisa sobre quién tendría razón y quién no.

"Tan grande e incesante eran el clamor y alboroto, que a veces mi mente se agitaba muchísimo.

"En medio de esta guerra de palabras y tumulto de opiniones, a menudo me decía a mí mismo: ¿Qué se puede hacer? ¿Cuál de todos estos partidos tiene razón; o están todos en error? Si alguno de ellos es el verdadero, ¿cuál es, y cómo podré saberlo?

"Hallándome en medio de las inmensas dificultades originadas por las contenciones de estos partidos religiosos, un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer capítulo y quinto versículo, que dice: 'Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada.'

"Nunca hubo pasaje de las Escrituras que llegara al corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión al mío. Parecía introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, pues sabia que si alguna persona necesitaba sabiduría de Dios, esa persona era yo, porque no sabía qué hacer; y, a menos que pudiese lograr mayor sabiduría de la que hasta entonces tenía, jamás llegaría a saber; pues los maestros religiosos de las diferentes sectas interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruía toda esperanza de resolver el problema con recurrir a la Biblia.

"Por último, llegué a la conclusión de que tendría que permanecer en tinieblas y confusión, o, de lo con-trario, hacer lo que Santiago aconsejaba, es decir, pedir a Dios. Al fin tomé la determinación de pedir a Dios, habiendo concluido que si El daba sabiduría a quienes carecían de ella, y la impartía abundantemente y sin zaherir, yo podría aventurarme.

"Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de acudir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fué la mañana de un día hermoso y despejado, en los primeros días de la primavera de 1820. Era la primera vez en mi vida que hacía tal intento, porque en medio de toda mi ansiedad no había procurado orar vocalmente sino hasta ahora.

"Después de haberme retirado al lugar, que previamente había designado, mirando a mi derredor y en-contrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que completamente me dominó, y fué tan asombrosa su influencia que se me trabó la lengua de modo que no pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

"Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que me había prendido, y en el momento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción—no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza cual jamás había sentido yo en ningún ser—precisamente en este momento de tan grande alarma vi una columna de luz más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

"No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del enemigo que me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: '¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!'

"Había sido mi objeto acudir al Señor para saber cual de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber con quién unirme. Por tanto, luego que me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debería unirme.

"Se me contestó que no debería unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que 'con los labios me honran, mas su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas man-damientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella.'" (Perla de Gran Precio, pág. 44, versos 5-19)

LA RESTAURACIÓN

José Smith no fué el primero en darse cuenta de que las iglesias cristianas se habían apartado del espíritu, propósito y enseñanzas del primitivo evangelio e Iglesia de Jesucristo. Muchos otros hombres lo reconocieron antes que él, Lutero y Wesley, por ejemplo. Ni tampoco fué el primero en la historia del cristianismo que intentó restablecer el evangelio y la iglesia a su carácter primitivo. Alejandro Campbell y otros lo intentaron sinceramente antes que él.

La originalidad del profeta José Smith consistió en dirigirse a Dios directamente sobre el asunto. Se allegó a El con fe en su corazón y con una mente despejada y libre de ideas preconcebidas o prejuicios personales acerca de la religión. Sencillamente deseaba saber y creía que Dios le diría.

Su oración sencilla fué contestada por una revelación tan notable como cualquiera de las que hallamos en las Sagradas Escrituras. De ahí, el espíritu y corazón mismos de nuestra religión. Jesucristo habló al joven investigador y le hizo saber la necesidad de la restauración de su evangelio y su Iglesia. La idea de la restauración vino de Dios, aunque fué en respuesta a la necesidad de saber por parte del hombre.

En esta experiencia religiosa, que los Santos de los Últimos Días llaman la primera visión, José aprendió que Dios vive, que Jesús, aunque a su imagen, es una persona distinta y separada, y que la revelación que viene de Dios es tan genuina y objetivamente real como antiguamente se creía que lo fué en la vida de Moisés, Isaías, Jeremías y el apóstol Pablo.

Paso a paso, desde 1820 hasta 1844, año en que murió el Profeta, Dios restauró el evangelio y la Iglesia de Jesucristo por conducto de José Smith, que fué llamado de Dios para hacer esta obra. Cuando quedó terminada su obra, él había sido el medio, en las manos de Dios, de traer el verdadero evangelio de Jesucristo al género humano; de traernos nuevamente el plan fundamental de vida que Dios había preparado para el hombre, aun antes que éste viniera a vivir a la tierra. Ahora indicaremos algunos de los pasos más importantes de esta restauración.

SE REVELA EL LIBRO DE MORMÓN

Después que el joven José recibió la visión del Padre y del Hijo, fué natural que él quisiera compartir las buenas nuevas con otros. Su padre y su madre le creyeron, pero el primero de los ministros a quien él relató esta experiencia trascendental la trató con desprecio, diciéndole que las revelaciones y visiones habían cesado desde el tiempo de los antiguos apóstoles. Los años siguientes fueron de amarguras para José, según lo relata en su propia historia:

"Sin embargo, pronto descubrí que el relato de mi experiencia había despertado mucho prejuicio en mi contra entre los profesores de religión, y trajo sobre mí una fuerte persecución, cada vez mayor; y aunque no era yo sino un muchacho desconocido de entre catorce y quince años, y tal mi posición en la vida que no era un joven de importancia alguna en el mundo, no obstante, los hombres en altas posiciones se fijaban en mí lo suficiente para agitar el sentimiento público en mi contra, desatando así una amarga persecución; y esto fué general entre todas las sectas: todas se unieron para perseguirme.

"En aquel tiempo me fué motivo de seria reflexión, y frecuentemente lo ha sido desde entonces: cuan ex-traño que un muchacho desconocido de poco más de catorce años, y además uno que estaba bajo la necesidad de ganarse un escaso sostén con su trabajo diario, fuese considerado persona de importancia suficiente para llamar la atención de los grandes personajes de las sectas más populares del día; y a tal grado que provocaba en ellos un espíritu de la más rencorosa persecución y vilipendio. Pero extraño o no, así aconteció; y a menudo fué motivo de mucha tristeza para mí.

"Como quiera que sea, era, no obstante, un hecho que yo había visto una visión. Se me ha ocurrido desde entonces que me sentía igual que Pablo, cuando presentó su defensa ante el rey Agripa y refirió la visión en la que vio una luz y oyó una voz. Sin embargo, fueron pocos los que lo creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo, otros, que estaba loco; y se burlaron de él y lo vituperaron. Pero aquello no destruyó la realidad de su visión. Había visto una visión, sabía que la había visto, y toda la persecución debajo del cielo no podría cambiar aquello; y aunque lo persiguieran hasta la muerte, con todo eso, sabía, y sabría hasta su último suspiro que había visto una luz así como oído una voz que le habló; y el mundo entero no podría hacerlo pensar o creer lo contrario.

"Así era conmigo. Efectivamente había visto una luz; en medio de la luz vi a dos Personajes, y ellos en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, me censuraban y decían toda clase de falsedades en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿ Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué cree el mundo que me hará negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía y comprendía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, entendía que si lo hacía ofendería a Dios y caería bajo condenación." (Perla de Gran Precio, pág. 47, versículos 22-25)

Aproximadamente tres años y medio después de esta visión, José oraba sinceramente una noche, al retirarse a su cama, pidiendo el perdón de sus faltas juveniles y la seguridad de su aceptación delante de Dios, cuando recibió otra manifestación celestial que él describió detalladamente en un lenguaje claro y sencillo:

"Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió aumentándose hasta que el cuarto quedó más iluminado que al mediodía; cuando repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque sus pies no tocaban el suelo.

"Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita. Era una blancura que excedía cuanta cosa terrenal jamás había visto yo; ni creo que exista objeto alguno en el mundo que pudiera presentar tan extra-ordinario brillo y blancura. Sus manos estaban descubiertas, así como sus brazos, un poco más arriba de las muñecas; igualmente tenía descubiertos los pies, así como las piernas, poco más arriba de los tobillos. También tenía descubiertos la cabeza y el cuello. Pude darme cuenta de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, porque estaba abierta de tal manera que podía verle el pecho.

"No sólo tenía su túnica esta blancura singular, sino que toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero no con la brillantez que había en torno de su persona. Cuando lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de mí.

"Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para mí, y que entre todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría mi nombre para bien y mal, o que de él se iba a hablar bien o mal entre todo pueblo.

"Dijo que se hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de oro, el cual daba una relación de los antiguos habitantes de este continente, así como del origen de su procedencia. También declaró que en él se encerraba la plenitud del evangelio eterno cual el Salvador lo había entregado a los antiguos habitantes." (Perla de Gran Precio, pág. 50, versículos 30-34)

Este mensajero celestial, Moroni, había vivido en el continente americano, el último sobreviviente de un pueblo culto y civilizado. Había enterrado los anales de su pueblo, a principios del quinto siglo de nuestra era. Contenían una historia escrita por Moroni y sus antecesores sobre planchas de oro, durante muchos siglos.

Moroni le explicó a José Smith acerca de su pueblo y también de la futura misión de José de publicar la historia cuando él la hubiera traducido "por el don y el poder de Dios". También le habló de la necesidad de la restauración del evangelio y de la Iglesia de Jesucristo y le dijo que si él (José) permanecía fiel, sería un instrumento en las manos de Dios para cumplir la restauración de todas las cosas. Moroni también le citó pasajes del Antiguo Testamento y le mostró cómo se cumplirían al realizarse la restauración.

José estaba para cumplir los dieciocho años de edad cuando recibió estas instrucciones de Moroni. Le fué requerido esperar cuatro años, durante los cuales creció en madurez y se probó a sí mismo, y recibió instrucciones anualmente de Moroni, antes de poder recibir los antiguos anales en 1827. José completó y publicó esta historia, conocida hoy como el Libro de Mormón, en la primavera de 1830.

Mientras estudiaban y traducían estos anales, José Smith y su ayudante, Oliverio Cowdery, encontraron muchas enseñanzas que los asombraron y les hicieron dudar de sus propios conceptos religiosos. Una de ellas se relacionaba con la doctrina del bautismo para la remisión de pecados. El Libro de Mormón enseñaba el tema tan clara y diferentemente de la doctrina a la que estaban acostumbrados, que determinaron buscar la verdad concerniente al bautismo.

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO

Ya para este tiempo, José sabía a dónde debía ir para recibir instrucción sobre las preguntas religiosas. Sus oraciones habían sido contestadas antes, de acuerdo con sus necesidades y sus deseos justos. En mayo de 1829, él y Oliverio Cowdery fueron al bosque a orar. La respuesta a su oración la daremos con las mismas palabras de José:

"El mes siguiente (mayo de 1829), hallándonos todavía en la obra de la traducción, nos retiramos al bosque cierto día, para orar y preguntar al Señor acerca del bautismo para la remisión de los pecados, del cual vimos que se hablaba en la traducción de las planchas. Mientras a ello nos dedicábamos, orando e implorando al Señor, descendió un mensajero del cielo en una nube de luz y, habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó, diciendo:

"Sobre vosotros mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves de la ministración de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan un sacrificio al Señor en justicia.

"Declaró que este sacerdocio aarónico no tenía el poder de imponer las manos para comunicar el don del Espíritu Santo, sino que se nos conferiría más tarde; y nos mandó que fuéramos a bautizarnos, instruyéndonos que bautizara yo a Oliverio Cówdery, y que después me bautizara él a mí.

"Por consiguiente, fuimos y nos bautizamos. Yo lo bauticé primero, y luego me bautizó él a mí—después de lo cual puse mis manos sobre su cabeza y le conferí el Sacerdocio de Aarón, y luego él puso sus manos sobre mí, y me confirió el mismo sacerdocio— pues así se nos había mandado.

"El mensajero que en esta ocasión nos visitó y nos confirió este sacerdocio dijo que se llamaba Juan, el mismo que es conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento; que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes tenían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, sacerdocio que nos sería conferido, dijo él, en el debido tiempo; y que yo sería el primer eider de la Iglesia, y él (Oliverio Cówdery) el segundo. Fué el quince de mayo de 1829 cuando nos ordenó este mensajero, y nos bautizamos.

"Inmediatamente después de salir del agua, luego que nos hubimos bautizado, sentimos grandes y gloriosas bendiciones de nuestro Padre Celestial. No bien hube bautizado a Oliverio Cówdery, cuando el Espíritu Santo descendió sobre él, y éste puso de pie y profetizó muchas cosas que habían de acontecer en breve. Además, tan pronto como él me bautizó recibí también el espíritu de profecía, y, poniéndome en pie, profeticé concerniente al desarrollo de esta Iglesia y muchas otras cosas que se relacionaban con ella y con esta generación de los hijos de los hombres. Nos sentimos llenos del Espíritu Santo, y nos regocijamos en el Dios de nuestra salvación." (Perla de Gran Precio, pág. 56, versículos 68-73)

Poco después, en el mismo año de 1829, Pedro, Santiago y Juan se aparecieron y confirieron a José Smith y Oliverio Cówdery el sacerdocio mayor o sea el Sacerdocio de Melquisedec Con este sacerdocio se recibió toda la autoridad necesaria para representar en la tierra al Padre y al Hijo y para restaurar la Iglesia de Jesucristo con todos sus poderes y bendiciones para la humanidad.

LA ORGANIZACIÓN DE LA IGLESIA

El 6 de abril de 1830, en la casa de Pedro Whit-mer, padre, uno de los hombres que habían creído en el relato de José Smith sobre la restauración del sacerdocio y la traducción del Libro de Mormón, se organizó formalmente la Iglesia, de acuerdo con un mandamiento recibido de Dios y en conformidad con las leyes del estado de Nueva York. Estuvieron presentes seis hombres que previamente habían sido bautizados.* Con un espíritu democrático y cristiano, reconocieron su deseo de sostener a José Smith. y Oliverio Cowdery como sus directores y maestros, y también . de asumir sus responsabilidades como discípulos en la Iglesia de Cristo. Estos hombres fueron bautizados otra vez y confirmados miembros de la Iglesia, recibieron el Espíritu Santo y se administraron el sacramento de la Santa Cena el uno al otro. En esta ocasión se sintió la influencia del Espíritu Santo y hubo un gran regocijo. La restauración de la Iglesia de Jesucristo por medio de José Smith ahora era un hecho logrado. Estos jóvenes, bajo la dirección del joven profeta, se pusieron a proclamar las buenas al mundo. El Libro de Mormón se publicó el mismo mes. Contenía muchas de las enseñanzas del evangelio que predicaron el Salvador mismo y los profetas que habían vivido en el continente americano. Más tarde se podrían recibir otras revelaciones, a medida que se necesitaran para establecer en forma completa la verdadera Iglesia de Jesucristo y el verdadero evangelio.
