En este capítulo hemos narrado brevemente el origen del movimiento de los Santos de los Últimos Días. Hemos indicado que no tiene relación con las iglesias cristianas que declaran ser la continuación, durante los siglos, de la Iglesia Primitiva. Tampoco se está protestando contra la madre iglesia. Comenzó nuestra Iglesia con el deseo de un joven de encontrar el verdadero evangelio e Iglesia de Jesucristo. En su investigación recurrió directamente a Dios para que se le respondiera. La respuesta que recibió fué sencilla y directa como su pregunta. Le fué dicho que no se uniera a ninguna de las iglesias cristianas existentes, porque ninguna tenía el evangelio e Iglesia de Cristo en su pureza primitiva.

No nos asombramos de que tan arriesgada afirmación, aunque relatada en el lenguaje de un joven, fuese recibida con asombro y ridiculez por aquellos cuya fe la anterior declaración naturalmente desacreditaba. No nos asombra tampoco que el relato de José Smith sea recibido con estupefacción y escepticismo en nuestros días de erudición, ni que la gente mire con desconfianza a los milagros, visiones celestiales, revelaciones, ángeles y dones divinos del espíritu. Esto no causa sorpresa. Para nosotros que hemos crecido en la Iglesia y oído el relato desde nuestra infancia, nos parece natural y razonable; para el adulto que oye el relato por primera vez en su madurez, no es sino natural que despierte en él el asombro, la incredulidad y el escepticismo.

Por una parte es asombroso. Hasta donde sabemos, nunca ha habido un relato tal, desde los días de Jesús, San Pedro y San Pablo en el Nuevo Testamento. Por otra parte, la restauración del evangelio y la Iglesia de Jesucristo, como la ha narrado José Smith, es tan natural y razonable como notable. ¿Qué podía ser más natural que un joven buscara la verdad? ¿Hay algo más razonable que aquellos que creen en un Dios viviente, creador del hombre, se alleguen a El en oración? ¿Qué es más natural sino que un Padre amoroso dé a conocer su voluntad a un hijo creyente y sincero?

En el capítulo siguiente nos ocuparemos en explicar porqué hubo necesidad de esta restauración efectuada por medio del profeta José Smith.
