Capítulo 42

LA POSICIÓN DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO

ENTRE LAS OTRAS RELIGIONES

DE LA HUMANIDAD

En el capítulo anterior repasamos el origen de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Dijimos que no forma parte ni de la tradición católica ni de la protestante, sino que surgió como resultado de la

pregunta directa de José Smith a su Padre en los cielos. Como respuesta a la sencilla pregunta sobre a cuál

iglesia debía unirse, hecha con la sinceridad y la fe de la juventud, creemos que Dios, el Padre Eterno, y su Hijo

Jesucristo aparecieron a José Smith en una manifestación celestial en la primavera de 1820. Y Jesucristo le dijo

que no se uniera a ninguna, explicándole al joven que el evangelio y la Iglesia de Jesucristo, en su verdadero

carácter y autoridad, no estaban sobre la tierra, y que serían restauradas en el debido tiempo.

LA RESTAURACIÓN

El concepto de una restauración es la clave al entendimiento de la naturaleza y posición de la Iglesia de los

Santos de los Últimos Días. Comenzando por su primera visión en 1820 y continuando hasta su muerte en 1844,

el joven profeta estuvo activamente ocupado en restablecer el evangelio y la Iglesia de Jesucristo a su carácter

primitivo tal como los encontramos en el Nuevo Testamento. José Smith no fué el único ni el primero de los

religiosos que pensó en restablecer el cristianismo prístino. Muchos reformadores previamente habían tratado de

hacer volver a la humanidad al espíritu y enseñanzas de la Biblia. Algunos, como Alejandro Campbell, se

habían dedicado sistemáticamente a restaurar la enseñanza cristiana primitiva.

Pero en el relato que José Smith hace de la restauración, hay varias cosas que son únicas. De acuerdo con

su propia narración, escrita en 1838, anunció la próxima restauración a su familia y a otros cuando tenía quince

años, edad en que recibió su primera visión. Lo hizo sin tener ni una idea de cómo iba a realizarse, sino con fe

en que Dios lo llevaría a cabo. Más aún, él no tenía ninguna preparación especial para su futuro papel profético,

aparte de su fe profunda en la oración. Y sin embargo, de cuando en cuando, durante un período de veinticuatro

años, "línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí", le fué revelado el evangelio de

Jesucristo y se restableció la Iglesia.

Cuando la vida de José llegó a su fin, a la edad de treinta y nueve años, el trabajo de la restauración se

había llevado a cabo con notable perfección y exactitud. No había en el Nuevo Testamento ninguna cosa de

consecuencia en cuanto a doctrina y práctica de la Iglesia, que no quedara restablecida en la obra de los últimos

días. Dios el Padre volvió a ser otra vez, no un concepto abstracto, empotrado y oculto en credos

cuidadosamente redactados, sino en una Persona tan íntima y real como lo había sido el Salvador mismo, como

se nos muestra en el Sermón del Monte. Fué otra vez un Dios que se revela "a sus siervos los profetas". (Amos

3:7) José Smith llegó a ser el profeta y portavoz de Dios, un testigo viviente del principio de revelación continua

que caracterizó las relaciones de Dios y el hombre en forma continua durante los tiempos del Antiguo y del

Nuevo Testamento. En la restauración, el hombre fué elevado otra vez a la dignidad que había conocido

anteriormente en las escrituras hebreas y cristianas. El pecado original y la depravación humana desaparecieron

y en su lugar volvieron otra vez el alto concepto de la dignidad del hombre expresada por Jesús, el valor de cada

individuo como hijo de Dios, y se hizo mayor hincapié en la libertad del hombre y responsabilidad consiguiente.

Se destaca más esta última doctrina en la enseñanza de los Santos de los Últimos Días sobre la salvación, en la

cual se revela un delicado contrapeso entre la gracia de Dios y los méritos individuales del hombre.

Creemos que en la Iglesia de los Santos de los Últimos Días se encuentra esta misma plenitud de

restauración que caracteriza la restauración del evangelio de Jesucristo. La Iglesia restaurada tiene esen-

cialmente la misma organización que existió en la Iglesia Primitiva, dirigida por apóstoles y profetas, y con

muchos otros oficios del sacerdocio, todos los cuales son ocupados por los miembros laicos de la Iglesia.

Pueden seguir la línea de su autoridad y ordenación, mediante la revelación, hasta los discípulos originales de

Cristo, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan. El propósito de la Iglesia restaurada es el bien del hombre, el desarrollo de la personalidad'cristiana y la alegría y la felicidad en la vida humana, aun como Jesucristo y San Pablo lo concibieron:

El ladrón no viene sino para hurtar, matar y destruir: yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia. (Juan 10:10)

Estas cosas os he hablado para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. (Juan 15:11)

Y él mismo dio unos, ciertamente apóstoles; y otros profetas; y otros evangelistas; y otros pastores y doctores; para perfección de los santos, para la obra del ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo; hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo. (Efesios 4:11-13)

En la Iglesia restaurada tenemos un sistema de misioneros que corresponde con el trabajo misionero que nos revelan las páginas del Nuevo Testamento. Las ordenanzas básicas y sacramentos de la Iglesia se distinguen por su sencillez primitiva.

Mucho de lo que es vital en el Antiguo Testamento también llegó a formar parte integrante del evangelio y la Iglesia restaurada. El concepto de un pueblo del convenio es uno de los temas principales de la doctrina de los Santos de los Últimos Días. El Libro de Mormón agrega abundante significado al relato de Israel antiguo y su misión entre los hijos de los hombres.

Cuando terminó la misión prof ética de José Smith, el relato no paró allí; el libro no se cerró; la Iglesia quedó con el principio de la revelación continua y con profetas vivientes para recibirla y proclamarla.

Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios. (Décimo Artículo de Fe)

Como si esto no fuera suficiente, nuestro legado de José Smith incluye también una resolución en la cual se declara que "si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos."

Por último, lo que es más importante respecto del concepto que los Santos de los Últimos Días tienen de la restauración, es que en primer lugar no fué idea de José Smith. En la primera visión del Profeta, el Padre señaló a su Hijo y declaró: "Este es mi Hijo amado: Escúchalo." Y el Salvador, por medio de revelación, dirigió la restauración de su evangelio, su autoridad y su Iglesia. La restauración fué la obra de Dios, no de José Smith, aunque éste y otros hombres desempeñaron un papel muy importante y necesario "en ella.

LO QUE SE DEDUCE DE LA RESTAURACIÓN

De la fe de los Santos de los Últimos Días en la restauración del evangelio y la Iglesia de Jesucristo se derivan importantes deducciones. La primera es que la verdadera religión cristiana es divina: es un producto de la revelación de Dios. Esto significa que el evangelio de Jesucristo no es solamente lo que cualquier hombre o grupo de creyentes quisieran que fuera; no es la suma total de todo lo que se ha dicho, escrito o hecho en el nombre de Jesucristo desde el principio. Es el fruto de la revelación y ha venido a nosotros por medio de Cristo y los hombres que El ha llamado e investido con el don del Espíritu Santo. Creemos que Cristo no es el autor de confusión y contradicción. El evangelio revela su divinidad como Hijo de Dios, la brillantez de su pensamiento y la unidad de sus enseñanzas. El Espíritu Santo fué enviado para dar testimonio de Cristo y conducir a los hombres a la verdad. El evangelio de Jesucristo es un plan de Dios que existió en la mente del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo mucho antes que el hombre naciera sobre la tierra. La religión cristiana, cual la enseñan el Nuevo Testamento y otras Escrituras de la Iglesia restaurada, no es del hombre, sino de Dios. Afirmamos las palabras de San Pablo:

Mas os hago saber hermanos, que el evangelio que ha sido anunciado por mí, no es según hombre; pues ni yo lo recibí, ñi lo aprendí de hombre, sino por revelación de Jesucristo. (Gálatas 1:11-12)

Este reconocimiento del evangelio de Jesucirsto, como plan divino revelado por Dios, no elimina la actuación del hombre en la religión. La palabra de Dios ha llegado a los hombres "en su debilidad, según su idioma, para que entendiesen".* Los hombres no tienen una comprensión perfecta del plan de Dios; no poseen un entendimiento completo de determinada doctrina o principio de la religión. No sabemos todo lo que hay que saber acerca de Dios, Cristo, la naturaleza del hombre, de la fe o del amor. Este hecho debía ser evidente de por sí. Sin embargo, creemos que nuestras mentes finitas saben lo suficiente, que en nuestra comprensión del evangelio, aun cuando limitada, no debe haber contradicciones ni principios y prácticas contrarios a su carácter fundamental.

Creemos que la Iglesia de Jesucristo no puede ser sencillamente cualquier cosa que los hombres quieren que sea. Creemos que es razonable suponer que una iglesia que tiene como objeto hacer la obra de Cristo ha de tener su autorización, su orientación y características que corresponden con su evangelio y propósito. Consideramos a la Iglesia como la Iglesia de Cristo, siendo El su cabeza, pero confiada a los hombres como el medio importante de poner a su alcance la salvación y la vida eterna.

OTRAS CONSIDERACIONES

Al hacer las afirmaciones anteriores nos damos cuenta de lo que quieren decir para nosotros y los demás. Si el evangelio de Jesucristo, como lo enseñaron El y los hombres que El llamó en el primer siglo de nuestra era, es en verdad un plan de vida divino y definido, entonces los hombres no tienen derecho de modificarlo de acuerdo con su propio razonamiento sin revelación de Dios. La restauración del evangelio e Iglesia de Cristo en el siglo diecinueve indica que se había hecho precisamente esto en la historia cristiana. Creemos que los hombres hicieron cambios fundamentales en la doctrina, propósitos y prácticas del evangelio e Iglesia primitivos. Hubo una apostasía o alejamiento del verdadero carácter de las enseñanzas de Cristo en los siglos que vinieron después de la era apostólica. Hubo muchos reformadores inspirados y con buenas intenciones que reconocieron el hecho, y en algunos casos hicieron cambios fundamentales hacia lo verdadero, pero no pudieron restaurar el evangelio e Iglesia originales. Creemos que José Smith fué llamado de Dios para efectuar una restauración com-pleta. Es una afirmación vigorosa y osada, pero es la deducción de la experiencia del Profeta. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fué establecida por Jesucristo mismo, investida con autoridad divina y con la responsabilidad de dar a los hombres el conocimiento y los dones y bendiciones del evangelio de nuestro Señor Jesucristo. Tal es la posición que con humildad y con un sentimiento de grave responsabilidad nosotros profesamos.

La posición de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días no favorece a las otras iglesias. A ellas también les agrada sentir que representan a Cristo y hacen su obra e imparten sus enseñanzas. Fácilmente podemos entender cómo esta afirmación especial de nuestra Iglesia, de tener la autoridad divina y relación directa con la Iglesia primitiva, puede ser considerada como una afrenta por nuestros hermanos cristianos de otras fes. Para calmar este sentimiento necesitamos explicar algo más.

I. Los Santos de los Últimos Días no tienen el monopolio de la verdad. Reconocemos que Dios es el Padre de todos los hombres y que es imparcial en su interés y amor hacia ellos. Nuestro propio Libro de Mormón reconoce que los hombres de todas las naciones y lenguas son inspirados de Dios de acuerdo con sus deseos, su capacidad de recibir inspiración y las circunstancias bajo las cuales viven.

Pues he aquí, el Señor concede a todas las naciones, que de su propia nación y lengua les enseñen su palabra, sí con sabiduría, cuanto él juzgue conveniente que tengan; por lo tanto, vemos que el Señor aconseja en sabiduría, de conformidad con lo que es justo y verdadero. (Alma 29:8)

¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo, el Señor vuestro Dios, he creado a todos los hombres y me acuerdo de los que viven en las islas del mar; que gobierno arriba en los cielos y abajo en la tierra y llevo mi palabra a los hijos de los hombres, sí, a todas las naciones de la tierra? (2 Nefi 29:7)

Más aún, nuestro décimotercer Artículo de Fe, que hemos mencionado varias veces en este estudio, y el cual dice: "Si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos", claramente indica nuestras propias limitaciones y nuestra necesidad y deseo de aprender de aquellos que a menudo poseen estas cosas con mayor abundancia que nosotros.

Juan Taylor, uno de los primeros presidentes de la Iglesia, dijo:

Acerca de nuestra religión diré que abarca todo principio de verdad e inteligencia que se relaciona con nosotros como seres morales, intelectuales, mortales e inmortales, y con lo que pertenece a este mundo y al mundo venidero. Estamos dispuestos a recibir la verdad de cualquier clase, no importa de dónde venga, dónde se origine o quién la crea. (Journal of Dis-courses 25:215)

Varias veces se han atribuido a Brigham Young estas palabras: "El Mormonismo, así llamado, comprende toda la verdad." Esto no significa que ha llegado a nosotros toda la verdad por medio de la restauración, sino que estamos en libertad de aceptar y adoptar la verdad de cualquier fuente, confiando en que todo el conocimiento puede usarse para ayudar a^-la humanidad a cumplir con el propósito de la vida como lo enseña el evangelio de Jesucristo.

Sabemos que otras religiones contienen muchas verdades y efectúan mucho bien. Como lo expresaba el finado presidente de la Iglesia, Jorge Alberto Smith:

Conozco a miembros de la Iglesia Católica, la Presbiteriana, la Metodista y otras, y encuentro en estos hombres y mujeres virtudes que son muy hermosas para mí.

Conservad todo lo bueno que tenéis y permitidnos traeros más cosas buenas para que podáis ser más felices y podáis estar preparados para entrar en la presencia de nuestro Padre Celestial.

Con este espíritu invitamos a todos los cristianos, y de hecho a todos los hombres, a investigar las ense-ñanzas del evangelio restaurado y el carácter de la Iglesia para ver si la religión de los Santos de los Últimos Días corresponde en principio y en espíritu con las normas primitivas del cristianismo, y a la vez juzgar nuestra religión por sus propios méritos. Descansa sobre los Santos de los Últimos Días la responsabilidad de revelar a la humanidad que la religión que ellos profesan es la interpretación verdadera y más completa del evangelio de Jesucristo. La responsabilidad de la decisión final descansa sobre el investigador. Con la ayuda de Dios se le alienta a seguir este consejo: "Examinadlo todo; retened lo bueno."

II. Los Santos de los Últimos Días no tienen el monopolio de la virtud o de la rectitud. Reconocemos la maravillosa cualidad de la vida cristiana que ha caracterizado la vida de los santos de todas las épocas. Respetamos a los santos de nuestros días, hombres y mujeres de toda fe, raza y color que llevan vidas de amor, y se sacrifican dedicándose a los ideales de Jesucristo. Sabemos que hay muchos, no de nuestra fe, que viven más cerca del ideal cristiano, que muchos de nosotros que confesamos tener fe en el evangelio restaurado y pertenecemos a la hermandad de la Iglesia restaurada. Reconocemos también el maravilloso servicio cristiano rendido por otros grupos, por ejemplo, el humilde y bondadoso servicio del Ejército de Salvación, y la devoción de la Sociedad de Amigos a la paz y la hermandad humanas.

También nos damos cuenta de muchas de nuestras faltas como Santos de los Últimos Días. Tenemos gran necesidad de ser más humildes, de buscar la verdad; de prestar mayor obediencia a los principios del evangelio; de aumentar nuestra reverencia, servicio y amor. Mas con todo, aún creemos que la teología del evangelio restaurado, el énfasis moral y práctico de la Iglesia y los poderes y dones asociados con el sacerdocio de Dios ponen al alcance de todos los hombres las oportunidades más ricas sobre la tierra para cumplir con la vida cristiana como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Hemos visto la fuerza de estas cosas en la vida de hombres, mujeres y jóvenes que traen una devoción genuina a su fe de Santos de los Últimos Días. Si no fuera así, no podríamos recomendar a otros que investigaran nuestra fe, ni pasaríamos los días preciosos de nuestra vida como sus discípulos. Hay en el evangelio e Iglesia restaurada de Jesucristo una influencia para el bien y una fuente de alegría para todo aquel que cree. Como lo dice uno de los profetas del Libro de Mormón:

. . . Pero si cultiváis la palabra, si mientras él árbol empieza a crecer lo alimentáis con vuestra fe, con gran diligencia y paciencia, teniendo esperanza en su fruto, echará raíz; y he aquí será un árbol que brotará para vida eterna. Y a causa de vuestra diligencia, vuestra fe y paciencia en cultivar la palabra, para que eche raíz en vosotros, he aquí, que con el tiempo recogeréis su fruto, el cual es sumamente precioso y más dulce que todo lo dulce, y más blanco que todo lo blanco, sí, más puro que todo lo puro; y comeréis de este fruto hasta quedar satisfechos, y no tendréis hambre ni sed. (Alma 32:41, 42)

III. Los Santos de los Últimos Días afirman tener el sacerdocio de Dios. Como indicamos en el capítulo anterior, se comunicó por ordenación mediante los hombres que lo recibieron de Cristo mismo. Nosotros sostenemos que el sacerdocio de Dios es una característica particular de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. También ésta es una afirmación atrevida. Pero recordemos que no se dio el sacerdocio para honrar al hombre, sino es la autoridad que Dios le ha delegado para la salvación de otros. Es el poder divino para servir y bendecir a nuestros semejantes. Como nuestras propias Escrituras lo atestiguan, es una responsabilidad que se debe ejercer solamente con el espíritu de Cristo:

He aquí, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos?

Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única:

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia.

Cierto es que se nos confieren; pero cuando tratamos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o de ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando sé aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad de aquel hombre!

He aquí, antes que se dé cuenta, queda solo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y para combatir contra Dios.

Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio.

Por tanto, muchos son llamados, pero pocos son escogidos.

Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener, en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad y mansedumbre, y por amor sincero;

Por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia:

Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has reprendido, no sea que te estime como su enemigo;

Y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que el vínculo de la muerte.

Deja que tus entrañas se hinchan de caridad hacia todos los hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.

El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás. (Doctrinas y Convenios 121:34-46)

RESUMEN

Los Santos de los Últimos Días creen que el evangelio de Jesucristo es de Dios, un plan divino dado a los hombres para su bien, su gozo y su salvación. Es el fruto de la revelación por medio del Espíritu Santo, y por la vida, enseñanzas y misión de nuestro Señor Jesucristo.

Creemos que después de la muerte de los antiguos apóstoles, se introdujeron importantes cambios en la doctrina, propósitos y prácticas del cristianismo, que fueron graves desviaciones del plan de Dios. Por esta razón la autoridad divina fué quitada de la tierra.

Aunque muchos hombres intentaron traernos nuevamente el evangelio original de Cristo, y dieron algunos pasos en esa dirección, creemos que no fué sino hasta el siglo diecinueve que Dios y Cristo juzgaron conveniente restaurar a la humanidad el evangelio y la Iglesia en su carácter primitivo e investida con el sagrado sacerdocio. Creemos que José Smith fué llamado para ser un instrumento en las manos de Dios en respuesta a su propio deseo de conocer la verdad.

Creemos que aun cuando muchas de las iglesias del género humano tienen muchas verdades y realizan mucho bien, la plenitud mayor del evangelio y la autoridad divina han venido de Dios por conducto de José Smith como instrumento.

Esto no significa que los Santos de los Últimos Días tengan el conocimiento completo del evangelio de Jesucristo, porque creemos no solamente lo que Dios ha revelado, sino lo que actualmente revela y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios.

También creemos que Dios ha inspirado a los hombres de toda nación y lengua—renombrados religiosos, científicos, poetas, filósofos y otros—para que comprendiesen la verdad. Cada nación, cada alma sensible, cada mente inspirada de Dios ha expresado la verdad en tal forma que ha sido de gran valor para nosotros y todos los hombres que tienen "ojos para ver y oídos para escuchar".
