George Bond estaba tan animado por recibir el Sacerdocio Aarónico que contaba los días que le faltaban para cumplir 12 años. “Estaba muy ansioso por ser diácono y poder repartir la Santa Cena”, dice George.

Por fin llegó el domingo. Se despertó temprano y se preparó para asistir a las 9.00 de la mañana a la reunión sacramental del Barrio Arlington, Estaca Jacksonville Este, Florida.

“George estaba listo a las 8.00, con su camisa blanca y su corbata. Estaba listo para salir mucho antes que el resto de nosotros”, recuerda su padre, Bill. “Ese día, en la reunión sacramental, no pude reprimir las lágrimas cuando lo vi repartiendo la Santa Cena por primera vez. Era maravilloso pensar que él era parte de nuestra familia y que, además, ahora era poseedor del sacerdocio”. George es de origen ruso y fue adoptado por la familia Bond el 29 de abril de 2002.

Como el hermano Bond se unió a la Iglesia en 1991, siendo ya adulto, ahora ve a su hijo tener experiencias que él nunca tuvo de joven. “Ojalá me hubiera criado en la Iglesia”, dice el hermano Bond. “Desearía haber crecido con el conocimiento que George está adquiriendo como poseedor del Sacerdocio Aarónico. Cuántas veces lo he deseado”.

“Bill ha ayudado mucho a George a entender ciertas cosas, como la manera en que debe vestirse cuando va a las reuniones”, dice Fran, la madre de George. “Todo este tiempo que George lleva en nuestra familia, me he dado cuenta de lo mucho que desea seguir el ejemplo de su padre; verdaderamente desea ser como él”.

George, primer consejero de la presidencia del quórum de diáconos del barrio, sigue creciendo tanto en el Evangelio como en el sacerdocio. Tomó la iniciativa de averiguar exactamente qué son las ofrendas de ayuno y en qué se emplean los donativos. “Estaba leyendo en un libro sobre las ofrendas de ayuno”, dice. “Así es cómo sé por qué la gente dona dinero y por qué yo recojo las ofrendas de ayuno cada mes”.

“Para él ha sido una experiencia de aprendizaje, pero estoy impresionado por la gran atención que presta a lo que se tiene que hacer”, agrega el hermano Bond. “Somos muy afortunados de tenerlo como hijo”.

Laury Livsey es miembro del Barrio Mandarin 1, Estaca Jacksonville Este, Florida.
