Estudio: Comparación de los Cuatro Evangelios Por: Juan C. Reyes Zayas

BOSQUEJO:

• ¿Qué son los evangelios?

que significa “hechizo de Dios”, i.e., palabra de Dios, o mejor dicho, de acuerdo a otros, “buen hechizo”, i.e., buenas nuevas ( Lucas 3:18, 4:18, Romanos 1:16, 10:15, Efésios 1:13, 2:17)

a) “Biografías” de Jesús

• Mateo: 50-75 d.C.

• Marcos: 65-70 d.C.

• Lucas: 59-75 d.C.

• Juan: alrededor del año 85 d.C.

Luego de la ascensión de Jesús no fue hasta años más tarde que se escribieron tanto los evangelios como lo demás que ahora forma parte del canon del nuevo testamento. En esos años en los cuales no se habían escrito los evangelios la historia de Jesús era transmitida por medio de una tradición oral. Los discípulos (general) solían memorizarse las enseñanzas de sus rabinos o maestros.

Hay varias teorías con respecto al origen de los evangelios. Se piensa que Marcos fue el primer evangelio escrito a unos 25 o 30 años después de la muerte y resurrección de nuestro Señor. Dado a la semejanza existente entre este evangelio y el de Lucas y Mateo se asume que tanto Mateo como Lucas tuvieron acceso a los escritos de Marcos. Cierto o no la realidad del caso es que no se puede negar esta similitud, por esta razón estos tres evangelios fueron denominados como sinópticos (misma visión). Juan fue el último en escribirse.

Tiempo después de haberse escrito los evangelios se comenzaron a crear copias de éstos, especialmente por la razón de preservar la verdad y no permitir que ésta se corrompa por herejías que estaban surgiendo en la época.

Canon - Copias y Copias - Martín Lutero

Más a Fondo

• Autores

a) El Evangelio según Mateo: La tradición de la iglesia primitiva lo

atribuye a Mateo, apóstol y ex cobrador de impuestos (Marcos 2:14; Lucas 6:13-16). Además de su nombre y ocupación, muy poco se sabe de él. La tradición dice que predicó el evangelio en Palestina durante quince años después de la resurrección de Jesús, y que dirigió campañas misioneras en otras naciones.

b) El Evangelio según Marcos: Desde muy temprano en la historia de la

Iglesia se consideró que su autor era Juan Marcos, un cercano colaborador de Pedro (1 Pedro 5:13) y compañero de Pablo y Bernabé en su primer viaje misionero. La referencia más antigua sobre la autoría de Marcos proviene de Papías, obispo de la iglesia de Hierápolis (alrededor de los años 135 y 140 d.C.), cuyo testimonio está preservado en la Historia eclesiástica de Eusebio. Papías describe a Marcos como “el intérprete de Pedro.” A pesar de que la iglesia primitiva era muy cuidadosa al sostener la autoría apostólica de los Evangelios, los padres de la iglesia atribuían firmemente este Evangelio a Marcos, quien no era un apóstol.

c) El Evangelio según Lucas: Tanto el estilo como el lenguaje del

Evangelio de Lucas y los Hechos de los Apóstoles ofrecen suficiente evidencia de que la misma persona escribió las dos obras. El “primer tratado” de Hechos 1:1 parece ser una referencia al tercer Evangelio, como si fuera el primero de una serie de dos volúmenes, y la dedicatoria a Teófilo también constituye un fuerte argumento en favor de una autoría común. La tradición de la Iglesia atribuye unánimemente estas dos obras al médico Lucas, un compañero cercano de Pablo (Colosenses 4:14(médico amado); Filemon 1:24; 2 Timoteo 4:11), y la evidencia interna apoya este punto de vista. No hay razones para disputar la autoría de Lucas.

d) El Evangelio según Juan: Desde muy temprano en la historia de la

Iglesia, el cuarto Evangelio se atribuye a Juan, “el discípulo amado” (Marcos 1:19,20 (Juan pescador); Juan 13:23 (Juan discípulo amado)), quien pertenecio al “círculo íntimo” de los seguidores de Jesús (Mateo 17:1 (transfiguración); Marcos 14:32-34 (oración en Getsemaní)). De acuerdo con varios autores cristianos del siglo II, Juan se mudó a Éfeso, probablemente durante la primera guerra judía en los años 66-70 d.C., donde continuó su ministerio. Por ejemplo, Ireneo, obispo de Lyon en la segunda mitad del siglo II, declaró que “Juan, el discípulo del Señor, quien también descansó sobre su pecho, publicó un Evangelio durante su residencia en Éfeso, en Asia” (Contra las herejías 3.1.1).

• Audiencia

a) Mateo: judíos

b) Marcos: audiencia gentil, romana (iglesia perseguida)

Gentil = (DBE) todas las naciones no judías.

c) Lucas: judíos y gentiles por igual (griegos) d) Juan: cristianos de la provincia de Asia (ahora Asia Menor)

a) Mateo: Mateo intenta presentar a Jesús, no solo como el Mesías,

sino como el Hijo de David, y elabora esta verdad de manera que

pudiera ayudar a los cristianos en sus controversias con los judíos.

Se le otorga mayor atención al cumplimiento de las profecías del

antiguo testamento para confirmarle a la audiencia judía que Jesús

es la realización de lo que los profetas del antiguo testamento

hablaban.

Ejemplos: 1) Mateo 5:21-48 (Sermón del monte)

2) Mateo 4:12-16 (Jesús principia su ministerio)

b) Marcos: Su autor pone poco énfasis en la Ley y las costumbres

judías, pero cuando las alude, siempre las explica a los lectores.

Marcos dirige a sus lectores hacia la cruz de Cristo, donde pueden

descubrir el sentido y la esperanza de su sufrimiento a causa de las

persecuciones.

Ejemplos: 1) Marcos 7:1-23

Trasfondo: En el año 64 d.C. Nerón acusó a la comunidad

cristiana de prender fuego a la ciudad de Roma, y con ese pretexto

instigó una fiera persecución en la que perecieron Pablo y Pedro.

En medio de una iglesia perseguida, viviendo constantemente bajo

amenaza de muerte, Marcos escribió sus “buenas nuevas.”

Claramente quiere que sus lectores saquen fuerzas de la vida y del

ejemplo de Jesús (Marcos 8:31,34; 9:31; 10:32-34).

c) Lucas: Su autor le da énfasis a la universalidad del mensaje

cristiano. Lucas suprime mucho material que es estrictamente

judío, pero, por otro lado, también destaca las raíces judías de

Jesús. Se presenta a Jesús, no como un mero Mesías judío, sino

como el Salvador del mundo.

Su propósito al escribir este Evangelio es presentar “por orden”

(Lucas 1:3) “todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y enseñar”

(Hechos 1:1). Aunque el Evangelio se dirige específicamente a un

individuo (Lucas 1:3, Teófilo), aparentemente alguien en alta

posición social, a la vez intenta ofrecer a todos los creyentes la

seguridad de que el cristianismo no es uno de los muchos sistemas

especulativos a la búsqueda de valores teológicos o éticos, sino un

movimiento vinculado a un acontecimiento histórico.

d) Juan: En un sentido amplio, Juan escribió el Evangelio para

proveer a los cristianos de la provincia de Asia (ahora Asia Menor)

de un conocimiento completo de la vida y el ministerio de

Jesucristo. Más específicamente, escribió para conducir a sus

lectores a una fe sólida, sobre la base de las palabras y las obras de

Jesús, y con el propósito de que “tuvieran vida en su nombre”

(Juan 20:31).

• Diferencias en contenido

a) Mateo: Jesús el Rey

Versículos Claves: 16.16-19

Capítulo Clave: 12

b) Marcos: Jesús el Siervo

Versículos Claves: 10.43-45; 8.34-37

Capítulo Clave: 8

Información Xtra: Marcos es el evangelio de la acción que cambia

rápidamente de un escenario a otro. Marcos acentúa el carácter

narrativo de su Evangelio utilizando la palabra griega eutheos,

frecuentemente traducida como “y luego.” Esta palabra se repite

cuarenta y dos veces en el texto, más que en el resto del Nuevo

Testamento. El uso continuo del tiempo imperfecto griego denota

acción constante y le imprime dinamismo al relato.

c) Lucas: Jesús, el Hijo del hombre

Versículos Claves: 1.3,4; 19.10

Capítulo Clave: 15

d) Juan: Jesús, el Hijo de Dios

Versículos Claves: 1.11-13; 20.30,31

Capítulo Clave: 3

La reducción de dos antípodas (RAE: Que se contrapone totalmente a otra cosa o persona.)

Es interesante ver en esta visión cuádruple de Cristo dos pares de antípodas, las cuales se resuelven en él. Por un lado, está la antípoda del Rey y el Siervo, y por la otra la de Dios y el Hombre. En Cristo se reduce o concilia la imagen del Rey y la del Siervo, como también la de Dios y el Hombre.

a) Marcos no contiene ninguna genealogía ni relato sobre el

nacimiento o el ministerio temprano de Jesús en Judea.

b) Algunas de las diferencias entre el evangelio de Juan y los

sinópticos son:

• En lugar de las familiares parábolas, Juan incluye largos

discursos.

• En vez de los muchos milagros y curaciones de los

Sinópticos, Juan utiliza siete milagros cuidadosamente seleccionados, conocidos como “señales.”

c) Lucas no incluye el pronunciamiento de condena de Jesús contra

los escribas y fariseos (Mateo 23), ni la discusión en torno a la

tradición judía (Mateo 15:1-20; Marcos 7:1-23). Tampoco incluye

las enseñanzas de Jesús en el Sermón del Monte que tienen

directamente que ver con la Ley judía (Mateo 5:21-48; 6:1-8, 16-

18).

• Conclusión

Recursos:

• http://www.basicchristian.org/gospels.html#index • http://es.wikipedia.org/wiki/Evangelios • http://en.wikipedia.org/wiki/Gospels • http://www.aguasvivas.cl/estudios/intro4.htm • http://www.domini.org/tabern/gospel.htm#Mark • http://www.spiritrestoration.org/Church/Research%20History%20and%20Great%

20Links/the-four-gospels-comparison.htm

• www.biblegateway.com

• www.rae.es

• Programa “freeware” E-Sword (www.e-sword.net) • Diccionario Bíblico Easton

• Biblia de Estudio Plenitud

• Nueva Biblia Juvenil Bilingüe
