Por Héctor Castellanos Turcios

He recibido muchas bendiciones en virtud de haber pagado los diezmos y he llegado a comprender que, cuando lo hacemos, ya sea que la cantidad sea grande o pequeña, para el Señor es lo mismo.

Una vez, después de haber recibido mi sueldo, cambié el cheque y me dirigí a casa donde pensaba pagar algunas cuentas y ayudar a mi esposa que estaba esperando nuestro primer hijo. Subí al autobús, puse el dinero en la billetera y la guardé bien en un bolsillo del bolso que llevaba colgado del hombro, pensando que allí estaría segura. Pero grande fue mi sorpresa cuando llegué a casa, busqué mi billetera y no la encontré. Me sentí terriblemente preocupado, ya que era el salario de una quincena y la pérdida de ese dinero nos causaría muchos problemas.

La busqué diligentemente sin poder hallarla, por lo que decidí ir hasta el autobús que me había transportado, pero tampoco allí la encontré.

Después de un rato, volví a casa sintiéndome verdaderamente frustrado. Me dirigí a mi cuarto, me arrodillé, y con un corazón sincero y con lágrimas, elevé una plegaria a Dios y le pedí que me ayudara. Le dije que yo pagaba un diezmo íntegro y que en esos momentos necesitaba que Él me bendijera. Sé que el Señor no siempre contesta nuestras oraciones de la forma en que deseamos, pero en esa ocasión me bendijo de un modo maravilloso.

Más tarde, esa noche, el obispo llamó a mi puerta y me preguntó si yo tenía una tarjeta de seguridad (seguro) social. Yo le dije que sí, pero que la había perdido ese mismo día junto con mi billetera. Él me mostró una billetera y me preguntó si era la mía. Vi que sí lo era y que todo el dinero estaba todavía allí. El obispo me explicó que una amiga, que no era miembro de la Iglesia, la había encontrado fuera de su casa y se la había llevado cuando vio la recomendación para el templo que estaba dentro. Me dijo que eso no era ni más ni menos que un milagro y que había sucedido porque yo pagaba fielmente mis diezmos.

Héctor Castellanos Turcios es miembro del Barrio Amatitlán, Estaca Amatitlán, Guatemala.
