8 de julio de 1775: Lucy Mack Smith, la madre de José Smith, nace en Gilsum, New Hampshire.

10 de julio de 1804: Emma Hale Smith, esposa del profeta José y primera presidenta de la Sociedad de Socorro, nace en Harmony, Pennsylvania.

8 de Julio de 1912: Alma Richards, el primer Santo de los Últimos Días en ganar una medalla en las Olimpíadas, recibe una medalla de oro en salto alto.

31 de julio de 1920: El presidente James E. Faust, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, nace en Delta, Utah.

Ammon Arvidson y Brooke Noble del Barrio Maitland, Estaca Newcastle, Australia, fueron elegidos para representar a Port Stephens, Australia, en la primera Cumbre Mundial en Favor de la Infancia, que se llevó a cabo en Kushiro, Japón, el verano pasado. El tema fue “El ambiente natural y nuestro futuro”.

Al hablar sobre las presentaciones que hizo en la cumbre, Ammon, de 12 años, dijo: “Me hace darme cuenta claramente del hermoso mundo que nuestro Señor ha creado para que lo disfrutemos”. Después, al pensar acerca de toda la gente, lenguas y culturas creadas por el Señor, Ammon añadió: “Ello me hace esperar con anhelo el día en que pueda prestar servicio misional, sea donde sea que el Padre Celestial me envíe”.

Brooke, de 15 años, agregó que el estar tan lejos de su hogar había fortalecido su testimonio del Evangelio: “Me hizo saber que el Evangelio nos acompaña a dondequiera que vayamos, lo que fue una gran ayuda para mí. Fue un gran consuelo poder arrodillarme y orar a mi Padre Celestial”.

Trata de ver más allá de los deberes que cumples en tus quórumes o clases y recuerda a la gente a la que prestas servicio. “El Salvador ejerció un liderazgo abnegado”, dijo el presidente Spencer W. Kimball (1895–1985). “Siempre puso Sus necesidades y a Sí mismo en segundo plano dedicando Su tiempo a ayudar a Sus semejantes a toda hora, y lo hizo infatigable, amorosa y eficazmente. Muchos son en el mundo actual los problemas causados por el egoísmo y el egocentrismo; y muchas son las personas que exigen demasiado de la vida y de los demás, a fin de satisfacer sus propias exigencias. Ello es directamente contrario a los principios y prácticas ejercidas con tanta perfección por el ejemplo perfecto de liderazgo: Jesús de Nazaret” (véase “Jesús: El líder perfecto”, Liahona, agosto de 1983, pág. 9).

“La integridad, la inclusión, la cooperación, la unión, la generosidad, el sacrificio y la obediencia… son tan esenciales hoy como cuando sirvieron de guía a las acciones de nuestros antepasados pioneros, al igual que sirven de guía a los pioneros de la actualidad. Para honrar a esos pioneros, debemos honrar los eternos principios que guiaron sus acciones y proceder de conformidad con ellos. Como nos lo recordó el presidente Hinckley… ‘Honraremos de la mejor forma a los que nos han precedido si servimos bien en la causa de la verdad’. Esa causa de la verdad es la causa de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, a quien ellos sirvieron y a quien nosotros debemos esforzarnos por servir. Testifico esto y ruego que también nosotros podamos ‘crecer firmes en la fe que guardamos’ ”.

Élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, “Sigamos a los pioneros”, Liahona, enero de 1998, pág. 88.
