¿Quién es Jesucristo? La gente de muchas religiones sabe que vivió hace más de 2.000 años y muchos creen que fue un gran maestro. Pero fue más que eso.

¿Quién es Jesucristo? Los cristianos, entre los que se cuentan los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, saben que efectuó muchos milagros, que alimentó a una multitud con cinco panes y dos peces, que sanó a los enfermos, hizo que los ciegos vieran y levantó a los muertos. Pero fue más que eso.

¿Quién es Jesucristo? Él preguntó a los Apóstoles: “…¿quién decís que soy yo?

“Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente” (Mateo 16:15–16).

¿Quién es Jesucristo? Es el Hijo de Dios. Nuestro Padre Celestial le envió a organizar Su Iglesia, enseñar el Evangelio, padecer y morir por nuestros pecados y ser resucitado.

¿Dónde está ahora? El profeta José Smith y Sidney Rigdon tuvieron una visión y proclamaron: “…¡Que vive! Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre” (D. y C. 76:22–23).

¿Quién es Jesucristo? Es nuestro Salvador y nuestro Redentor. Él vive. Si hacemos lo justo y le preguntamos a nuestro Padre Celestial por medio de la oración, podemos saber por nosotros mismos, mediante el testimonio del Espíritu Santo, que Él es el Hijo de nuestro Padre Celestial y que murió para salvarnos de nuestros pecados.

1.  Pega la página 7 sobre una cartulina gruesa.

2.  Recorta las figuras, las piedras y el diorama; luego corta la línea diagonal gruesa.

3.  Dobla por la línea de puntos y pega la parte en blanco por debajo del diorama (como se muestra en el dibujo).

4.  Haz pequeños cortes en las líneas gruesas y pequeñas; inserta las lengüetas de las figuras en los cortes y dóblalas para que las figuras se queden de pie.

5.  Busca y lee los pasajes de las Escrituras que hay en las piedras y añade las piedras al diorama.

1.  1. Escriba las siguientes referencias de las Escrituras en hojas separadas de papel: Mateo 3:13–17; Hechos 2:1, 38, 41; Mosíah 18:14–17; José Smith—Historia 1:68–72; Moisés 6:64–66. Divida los niños de la Primaria en grupos y pida a cada uno que lea un pasaje, y forme una discusión de mesa redonda. Pida al resto de la Primaria que haga preguntas a cada mesa redonda, como por ejemplo: ¿Quién se bautizó? ¿Dónde tuvo lugar? ¿Cómo se sintió la gente? ¿Por qué sería de ayuda el bautismo? ¿En qué se parecen esos bautismos al tuyo? Canten canciones o himnos sobre el bautismo y testifiquen de las bendiciones del bautismo.

2.  2. Varias semanas antes de enseñar “Hosanna de Pascua” (véanse las páginas A8–A9 de este número), ayude a un niño mayor o a un adulto a memorizar las estrofas. En primer lugar, enseñe el estribillo a los niños de la Primaria. Lean Juan 12:12–18 y hablen de cuando la gente gritó “Hosanna” cuando el Salvador entró en la ciudad. Explique que la gente de las Américas también se regocijó con la llegada del Salvador. Pida a los niños que lean en voz alta 3 Nefi 11:15–17. Mientras cantan el estribillo de “Hosanna de Pascua”, pida a los niños que se lleven las manos a los oídos cuando oigan la palabra “Hosanna”. Pídales que escuchen mientras el niño mayor o el adulto canta las estrofas. Invite a toda la Primaria a cantar el estribillo. Para ayudar a los niños a aprender las estrofas, invite al solista a cantar la primera línea. Luego pida a los niños que la canten. Repita ese proceso con la segunda línea. Pida a los niños que vuelvan a cantar la segunda línea una vez más y luego las dos primeras. Repita este proceso con toda la estrofa.
