En Alma 33 y 34 se nos enseña que podemos orar en cualquier lugar, en cualquier momento, con respecto a cualquier cosa. A continuación figuran algunos ejemplos de personas que oran en distintas situaciones.

Al leer estas experiencias, considere algunas de las maneras en que ha clamado “por los rebaños de [sus] campos” y “en [sus] aposentos, en [sus] sitios secretos y en [sus] yermos” (Alma 34:25, 26).

Alma Richards, saltador de altura, formó parte del equipo olímpico estadounidense de atletismo que compitió en Estocolmo, Suecia, en 1912. Durante la competición, los demás fueron eliminados uno a uno hasta que solo quedaron Alma y otro competidor.

“Mientras Alma se preparaba para saltar, su mente se aceleró. Allí estaba, representando a su país en la mayor competición atlética del mundo. Sin embargo, se sentía débil, como si el mundo entero descansara sobre sus hombros. Pensó en Utah, en su familia y en su ciudad natal. Pensó en BYU y en los santos. Inclinando la cabeza, pidió en silencio a Dios que le diera fuerzas. ‘Si es correcto que gane’, oró él, ‘haré todo lo posible por dar un buen ejemplo todos los días de mi vida’”.

Al recurrir a la fuerza del Señor, Alma saltó y superó la barra más alta. Cuando el competidor restante falló, Alma ganó la medalla de oro.

Más tarde, un amigo “se burl[ó] de él por orar antes de su salto ganador. ‘Agradecería que no te rieras’, respondió Alma apaciblemente. ‘Le pedí al Señor que me diera fuerzas para pasar por encima de esa barra y la pasé’”.

En 1898, Inez Knight y Jennie Brimhall fueron las dos primeras mujeres solteras llamadas como hermanas misioneras de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Poco después de llegar a sus misiones en Inglaterra, ambas fueron a predicar a Oldham, una pequeña ciudad manufacturera cercana a Liverpool.

Las dos hermanas, su presidente de misión y otros misioneros se reunieron una noche. “Formaron un círculo en una transitada esquina de una calle, ofrecieron una oración y cantaron himnos hasta que se formó una gran multitud a su alrededor”. Sus esfuerzos tuvieron tanto éxito que el presidente de misión “anunció que al día siguiente se llevaría a cabo una reunión especial, e invitó a todos a venir y escuchar predicar a ‘mujeres mormonas de carne y hueso’”.

Sahr, de Bo, Sierra Leona, viajó en mototaxi a una zona rural para llevar a sus ancianos padres los medicamentos que tanto necesitaban. Se quedó más tarde de lo previsto para ayudarlos a reparar el tejado, dañado por un vendaval. Para cuando terminó, ya había anochecido.

Debido a la hora avanzada, era poco probable que llegara un taxi. Sahr se preocupó. Sin un taxi se enfrentaba a un viaje a pie que no solo sería largo, sino también posiblemente peligroso. Quedarse en casa de sus padres no era una opción porque tenía un turno de trabajo temprano a la mañana siguiente. Además, no quería dejar sola a su joven familia por la noche.

Orar por un mototaxi parecía un poco extraño, pero Sahr pidió a Dios que lo ayudara a llegar a casa. Minutos después llegó un taxi que acababa de dejar a alguien en esa zona habitualmente tranquila. Sahr subió agradecido, sintiéndose bendecido por poder llegar a casa con tiempo suficiente para cumplir sus compromisos laborales y mantener a salvo a su familia.

El hermano Miguel Troncoso, de Santa Cruz, Argentina, ansiaba escuchar al élder Carlos H. Amado, de los Setenta, hablar en su estaca. Sin embargo, el élder Amado iba a hablar un martes por la noche y el hermano Troncoso, profesor de escuela secundaria, tenía que dar clases esa noche. Decididos a asistir a la reunión, él y su familia oraron para pedir ayuda.

El hermano Troncoso dijo lo siguiente acerca de su experiencia:

“El día antes de la conferencia me sentí inspirado a hablar con la directora para salir veinte minutos más temprano […]. Antes de que pudiera decir palabra alguna, me preguntó si me importaría cambiar la hora de inicio de mi clase de los martes a dos horas antes de lo normal […].

“Qué bendición fue para nosotros. Llegamos a la reunión con tiempo suficiente y sentimos el Espíritu en presencia de uno de los discípulos del Señor […]. Además, como familia obtuvimos un testimonio de que el Padre Celestial conoce nuestros deseos y escucha nuestras oraciones”.

[SIDEBAR] <p data-aid="161008823" id="aside1_p1">¿Cómo lo han ayudado sus oraciones a acercarse al Señor?</p> [/SIDEBAR]
