Desde la organización de la Rama Benjamín, de la Estaca La Romana, en la República Dominicana, la familia Wilkes ha sido un ejemplo de servicio. La hermana Jannette Wilkes, junto con su esposo e hijos, han brindado amor y asistencia a sus vecinos. La hermana Wilkes, madre y esposa fiel, tiene un fuerte testimonio de nuestro Padre Celestial, el cual se refleja en su cuidado y apoyo hacia las hermanas y hermanos de su rama y comunidad.

En Mateo 25:34–40, Cristo enseña a Sus discípulos cómo servir: “Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; estuve en la cárcel, y vinisteis a mí”.

Perplejos, los discípulos preguntaron: “Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos?, ¿o sediento y te dimos de beber? ¿Y cuándo te vimos forastero y te recogimos?, ¿o desnudo y te cubrimos? ¿O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel, y fuimos a verte?”.

Y, entonces, el Señor les enseña la importancia del servicio: “En cuanto lo hicisteis a uno de estos, mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis”.

Como verdadera discípula de Cristo, la hermana Jannette Wilkes está presente en cualquier ocasión en que el vecindario la necesite; tanto en el servicio de la Iglesia, como en el de sus vecinos. Es una persona compasiva con un corazón bondadoso; fiel a sus principios, sirve y apoya a su comunidad. Ella alimenta y cuida a los enfermos, recuerda los cumpleaños de los miembros de la rama, ofrece un hombro para llorar cuando es necesario, da consejos sabios y fortalece los testimonios de otros, todos los días. Ella es, verdaderamente, un ejemplo de servir a la manera de Cristo.

La hermana Wilkes ha sido, y sigue siendo, una hermana fiel en la Iglesia; sirviendo tanto en la rama como en la estaca y actualmente sirve como maestra de Seminario. Es una genuina discípula de Cristo y, efectivamente, una digna representante de la Iglesia; siempre brindando un ejemplo de caridad, empatía y el amor puro de Cristo.
