Todo el mundo tiene el derecho de elegir su religión o de no pertenecer a ninguna religión. Y todos somos necesarios para ayudar a defender la libertad religiosa.

“La religión de una persona no la imponen los demás”, enseñó el presidente Russell M. Nelson. “No está predeterminada. Es una elección muy personal y sagrada, anidada en el núcleo mismo de la dignidad humana.

“Por lo tanto, se debe tener cuidado para asegurar que el gobierno permanezca verdaderamente neutral en asuntos de religión, no solo en palabra y en las garantías constitucionales, sino también en la aplicación imparcial de la ley. Los individuos y las instituciones están naturalmente inclinados a buscar la preferencia sobre los demás, pero el Estado no debe ceder a esas inclinaciones. Discriminar en favor de una religión, utilizando etiquetas no religiosas como ‘cultura’ o ‘historia’, es discriminar a los demás. Si el Estado permite el predominio de una institución religiosa sobre otra, se produce una discriminación, lo que permite un trato desigual y una restricción lamentable de otras sociedades religiosas”.

Puedes aprender más acerca de la libertad religiosa en estos mensajes de la conferencia general y en religiousfreedom.ChurchofJesusChrist.org. También puedes aprender más por medio de lo que los líderes de la Iglesia publicaron sobre este tema en las redes sociales en las siguientes citas:

“Hoy es el Día Mundial de la Libertad, el cual conmemora la caída del Muro de Berlín y el fin del régimen comunista en Europa Central y del Este. Es un día para recordar la valentía de aquellos hombres y mujeres valerosos que lucharon y continúan luchando por la libertad en todo el mundo.

“Una de aquellas parejas valientes fue Olga y Jirí Snederfler, quienes, a pesar del gran sacrificio y riesgo personal, proporcionaron liderazgo y apoyo a los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Checoslovaquia. Recibí la asignación de ayudar a la Iglesia a obtener reconocimiento oficial en aquel país y simplemente no hubiera sido posible sin la fe y la valentía de la familia Snederfler para seguir al Salvador.

“Con su ayuda como ciudadanos checoslovacos, pudimos conseguir reuniones con funcionarios de gobierno y solicitar el reconocimiento oficial para que los miembros de ese país pudieran adorar al Señor de manera pública, en lugar de manera secreta. Nunca olvidaré aquella reunión clave en la que Josef Hromadka, el nuevo viceprimer ministro de Checoslovaquia, nos prometió que aquel reconocimiento sería concedido.

“Ese mismo día, viajamos al monte Karlstein, donde el élder John A. Widtsoe había dedicado el país para la predicación del Evangelio, el 24 de julio de 1929. Allí, ofrecí una oración de gratitud al Señor por Su intervención a favor de los santos de ese lugar. Cuando pienso en Olga y Jirí Snederfler, me recuerda que mucha de la valentía en este mundo pasa desapercibida y que a menudo el Señor usa lo improbable para lograr lo imposible”.

Véase presidente Russell M. Nelson, Facebook, 9 de noviembre de 2021, facebook.com/russell.m.nelson.

“La libertad religiosa enfrenta serios desafíos en todo el mundo y exige unidad entre las denominaciones para afrontarlos. He dado cuatro sugerencias que nos ayudarán a crear esa unidad:

1.  Reconocer que nos necesitamos unos a otros y que todos estamos sujetos a la ley.

2.  Instar a la tolerancia religiosa.

3.  Hacer saber al mundo el bien que hace la religión.

4.  Unirse y encontrar puntos en común para defender y promover la libertad religiosa.

“Cuando los ciudadanos aprenden a convivir con respeto, pese a las importantes diferencias religiosas, también es más probable que convivan con personas con las que tienen importantes diferencias seculares. En última instancia, la religión fortalece la sociedad para todos, tanto para el creyente como para los que no tienen una religión”.

Presidente Dallin H. Oaks, Facebook, 20 de julio de 2022, facebook.com/dallin.h.oaks.

“Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, creemos que todo el género humano somos hermanos y hermanas. Jesucristo enseña que los dos grandes mandamientos son amar a Dios y amarnos los unos a los otros.

“Hace poco, el élder Gerrit W. Gong y yo hablamos de cómo pueden los Santos de los Últimos Días y los musulmanes entenderse mejor unos a otros de formas abiertas, sinceras y genuinas. Esto incluye ir más allá de las falsedades, los estereotipos o las generalizaciones.

“Cuando nos reunimos con líderes musulmanes de todo el mundo, hablamos sobre la defensa de la libertad de culto. Las personas de fe deben mantenerse unidas para defender la tolerancia y la dignidad de las personas de todas las creencias religiosas. Al igual que algunos musulmanes en los Estados Unidos o en otras partes del mundo, los Santos de los Últimos Días han sentido los efectos de la persecución y la discriminación, y nos unimos a personas buenas en todas partes para condenar esos actos.

“En ocasiones, algunos miembros de la Iglesia han hecho comentarios falsos o crueles acerca de los musulmanes. Estos prejuicios provocan que muchas personas ignoren la bondad y la generosidad de la inmensa mayoría de los musulmanes. Esperamos que un mayor conocimiento y aprecio mutuos nos ayuden a ser más amables y correctos en lo que decimos y sentimos los unos por los otros”.

Élder David A. Bednar, Facebook, 20 de enero de 2022, facebook.com/davida.bednar.

“Me preocupa profundamente que las grandes bendiciones que emanan del impulso religioso a menudo se consideren como la antítesis de lo que más se valora en nuestra sociedad. He hecho algunos comentarios sobre las bendiciones que se pierden cuando no tenemos oído para la música de la fe […].

“Debemos proteger no solo la capacidad de profesar nuestra propia religión, sino también el derecho de cada religión de administrar sus propias doctrinas y leyes.

“Tengo la esperanza de que, tanto por medio de lo que enseñamos como por nuestro ejemplo, podamos ayudar a restablecer la profunda importancia de la fe en nuestra sociedad”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 28 de junio de 2021, facebook.com/quentin.lcook.

“Ruego que todas las religiones trabajen juntas para defender la fe y la libertad religiosa de manera que proteja a las personas de cualquier credo, así como a quienes no profesan ninguna religión. Católicos, evangélicos, judíos, musulmanes, Santos de los Últimos Días y otras religiones deben formar parte de una coalición de religiones que socorran, sirvan como santuario y promulguen la libertad de culto en todo el mundo.

“La responsabilidad religiosa beneficia a la sociedad secular. La religión inspira a las personas de fe a llevar a cabo multitud de buenas obras a favor de los demás. Los esfuerzos humanitarios de las organizaciones religiosas pueden llegar mucho más lejos que otros. Es mi oración personal que podamos defender la libertad religiosa a fin de elevar colectivamente el aprecio por la fe en Dios y nuestra responsabilidad ante Él”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 16 de enero de 2022, facebook.com/quentin.lcook.

“La libertad religiosa protege no solo a los creyentes, sino a todos. Es la raíz principal que sostiene y alimenta muchas otras libertades, valores y bienes sociales fundamentales. Sin una fuerte protección de la libertad religiosa, gran parte de lo que atesoramos de nuestras sociedades democráticas, incluidos los derechos humanos y la dignidad humana, comenzará a marchitarse y morir, como flores arrancadas de sus raíces. El destino de muchas preciadas libertades, y de la democracia liberal en sí misma, depende de la fuerza de la libertad religiosa.

“Afirmo la dignidad humana eterna de cada individuo como hijo amado de Dios. Afirmo que cada uno de nosotros tiene una naturaleza y un destino divinos. No somos meros accidentes cósmicos en un universo frío e indiferente, sino que un Dios omnisciente y amoroso nos conoce y nos ama.

“También declaro que cada uno de nosotros tiene el derecho de ejercer el albedrío moral: el derecho a elegir vivir nuestra vida de acuerdo con la verdad tal como la entendemos. De hecho, uno de los principales propósitos del gobierno es garantizar la libertad de todas las personas para ejercer su albedrío moral”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 29 de noviembre de 2021, facebook.com/dtodd.christofferson.

“La libertad de las personas y las instituciones religiosas para actuar conforme a sus creencias y su fe es fundamental para el bienestar de la sociedad. La religión no solo beneficia a los creyentes, sino a toda la sociedad, incluso a quienes no creen.

“La conciencia religiosa fomenta virtudes y hábitos de buena ciudadanía que son necesarios para establecer una sociedad libre: la honradez, el sentido del deber, la autodisciplina moral, el sacrificio por la familia y por el país, la compasión y el servicio hacia los demás, la participación cívica”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 16 de enero de 2022, facebook.com/dtodd.christofferson.

“Me siento inspirado por todo lo que compartimos con muchas religiones alrededor del mundo, especialmente el compromiso hacia Dios y la caridad. La verdadera religión nos inspira a brindar ayuda a los necesitados. No hay duda de que el mundo nos necesita, junto con nuestro deseo de andar ‘haciendo bienes’, con la promesa de que Dios estará con nosotros.

“A lo largo de su historia, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha enfatizado que proteger a todas las religiones, incluso a las pequeñas y minoritarias, es fundamental. Cuando las personas se sientan seguras de que sus creencias siempre serán protegidas, tenderán una mano a los demás de maneras significativas. Cuando se concede a la religión la libertad de florecer, los creyentes de todas partes llevan a cabo actos de servicio sencillos y a veces heroicos.

“Espero que la bondad universal inspirada por las tradiciones religiosas reciba honra y admiración. Ruego que estemos agradecidos por la oportunidad de marcar la diferencia. El bien de la religión, el alcance de la religión y los actos heroicos de amor que la religión inspira solo se multiplican cuando protegemos la libertad religiosa”.

Élder Ronald A. Rasband, Facebook, 13 de septiembre de 2021, facebook.com/RonaldARasband.

“Amar al prójimo no es solo una buena idea, es el segundo gran mandamiento. Su prójimo son su cónyuge y su familia, los miembros del barrio, los compañeros de trabajo, los compañeros de habitación, los que no son de nuestra fe, los que necesitan una mano amiga y, francamente, todos.

“Me siento inspirado por todo lo que compartimos con muchas religiones del mundo, especialmente el compromiso hacia Dios y la caridad.

“La verdadera religión nos impulsa a ayudar a los necesitados, lo cual es una de las razones por las que es fundamental proteger todas las religiones”.

Élder Ronald A. Rasband, Facebook, 18 de enero de 2022, facebook.com/RonaldARasband.

“En esta conmemoración de la muerte de José Smith, estoy agradecido por todo lo que hizo para establecer la Iglesia de Cristo en la tierra. No solo participó íntimamente en la restauración de verdades doctrinales en la tierra, sino que también defendió el derecho de los santos a ejercer sus creencias religiosas.

“Él presentó pedidos a gobiernos, se reunió con el presidente de los Estados Unidos y fue encarcelado repetidamente debido a su fe. Antes de las elecciones presidenciales de 1844, escribió a los cinco candidatos a presidente para ver si alguno de ellos ayudaría a los santos a recuperar sus propiedades en Misuri. Ninguno ayudó.

“Con el aliento de los líderes de la Iglesia, José Smith declaró su candidatura a la presidencia. Su plataforma incluía la reforma constitucional, la reforma penitenciaria, la reforma bancaria y abolir la esclavitud. Él pensaba con visión de futuro y defendía la dignidad humana de todos los hijos de Dios y sus derechos de autodeterminación. Fue el primer candidato a la presidencia de los Estados Unidos que fue asesinado.

“Yo admiro y amo a José Smith, que dio todo por el Señor y Su Iglesia. Su asesinato demostró el punto de su candidatura a presidente: que la libertad religiosa y la autodeterminación debían protegerse para todos”.

Élder Dale G. Renlund, Facebook, 27 de junio de 2021, facebook.com/DaleGRenlund.

“Tuve el honor de compartir algunos pensamientos sobre la trascendencia de la dignidad humana en el Congreso Mundial de Diálogo Interreligioso e Intercultural en Argentina esta semana.

“Compartí que la dignidad es saber quiénes somos como seres humanos. La búsqueda suprema de encontrar el sentido en nuestra vida ya sea como individuos o en comunidad, es una prerrogativa sagrada. Como hijos de un amoroso Padre Celestial, espero que nos tratemos unos a otros con la dignidad a la que Él quiere que aspiremos.

“La dignidad es de origen divino. Es un derecho universal inalienable. Todos poseen dignidad por el simple hecho de ser humanos, sin importar la religión, la raza, el sexo ni la nacionalidad. La Declaración Universal de Derechos Humanos establece que la dignidad es el ‘fundamento de la libertad, la justicia y la paz en el mundo’. Por lo tanto, tenemos el derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad y a la igualdad de protección de la ley, así como la libertad de pensamiento, de expresión y de religión. Los derechos se derivan de la dignidad y la dignidad se deriva de los derechos. Ambos elementos son interdependientes en una simbiosis legal y cultural. Debemos ver un reflejo de nosotros mismos en los demás: nuestros sueños, nuestras esperanzas, nuestras penas y nuestros dolores. De otro modo nos convertimos en extranjeros y advenedizos. Descubrimos nuestra dignidad al relacionarnos con los demás”.

Véase élder Ulisses Soares, Facebook, 9 de junio de 2023, facebook.com/soares.u.
