para escoger a todas las esposas que quisiera. John, quien había nacido y crecido en Utah, sabía que esa historia era absurda, pero la multitud se negó a escuchar su respuesta.

John sospechaba que la mayor parte de lo que estos críticos afirmaban saber sobre la Iglesia procedía de William Jarman. William y María, su esposa, se habían unido a la Iglesia en Inglaterra a finales de la década de 1860. Poco después, emigraron a Nueva York con sus hijos y con Emily Richards, la aprendiz de María en un negocio de confección. Ella, sin que María lo supiera, esperaba un hijo de William. Con el tiempo, la familia se trasladó a Utah, donde William se casó con Emily como esposa plural y comenzó un negocio de productos secos con suministros que, al parecer, había robado a su empleador en Nueva York.

La vida en Sion no cambió las costumbres de William. Resultó ser un marido abusivo y tanto María como Emily se divorciaron de él. También fue acusado de hurto mayor, por lo que estuvo en la cárcel hasta que los tribunales desestimaron el caso. Dejó de creer en las enseñanzas de la Iglesia, comenzó a ganarse la vida dan-do conferencias en contra de ella y regresó a Inglaterra. A menudo, conmovía a la audiencia hasta las lágrimas con una historia desgarradora en la que acusaba a los santos de haber matado a su hijo mayor, Albert1.

Para cuando John James llegó a Gran Bretaña, William ya llevaba años dando conferencias. Él había publicado un libro en el que criticaba a la Iglesia; y en ocasiones, sus seguidores habían atacado a los misioneros. En un

23

Valerosa, noble e independiente

pueblo, algunos de los seguidores de William lanzaron piedras a los élderes, alcanzando a uno de ellos en el ojo2.

A pesar del peligro, John estaba decidido a dar a conocer el Evangelio en Gran Bretaña. “Hemos recibido mucha oposición por parte de hombres que han escu-chado a Jarman —informó a los líderes de misión—. Creo que hemos sabido resolver los conflictos hábilmente y tenemos la intención de seguir celebrando reuniones”3.

“Jarman continúa dando conferencias en contra de nosotros, utilizando el lenguaje más soez”, escribió el apóstol Anthon Lund a su esposa Sanie, en Utah. Como presidente recién llamado de la Misión Europea, con las Oficinas Generales en Liverpool, Inglaterra, Anthon era muy consciente de la amenaza que William Jarman supo-nía para la obra del Señor. Muchos misioneros tachaban al conferenciante de loco, pero Anthon creía que era un crítico astuto, cuyos engaños no debían subestimarse4.

Habiéndose unido a la Iglesia en Dinamarca cuan-do era un niño, Anthon también comprendía lo difícil que era ser Santo de los Últimos Días en Europa. Cuan-do enfrentaban oposición a sus creencias, los santos de Utah podían hallar fuerza y seguridad en las gran-des comunidades de creyentes; pero al otro lado del Atlántico, ocho mil Santos de los Últimos Días estaban esparcidos por Europa occidental y Turquía. Muchos santos eran conversos recientes que asistían a ramas pequeñas, las cuales solían depender de los misioneros

24
