para el liderazgo y el apoyo moral. Cuando hombres como Jarman atacaban a la Iglesia, esas ramas eran especialmente vulnerables5.

Anthon había visto de primera mano las dificultades que experimentaban las ramas al visitar Gran Bretaña, Escandinavia y los Países Bajos en el verano y el otoño de 1893. Incluso en Inglaterra, donde la Iglesia era más fuerte, a los santos les costaba reunirse cuando vivían lejos unos de otros. Los misioneros se encontraban a veces con santos que habían perdido el contacto con la Iglesia por veinte o treinta años6.

En otros lugares de Europa, Anthon encontró proble-mas similares. Descubrió que, en Dinamarca, un pastor había estado dando sermones en contra de la Iglesia. En Noruega y Suecia, Anthon conoció a misioneros y a miembros de la Iglesia que en ocasiones se enfrentaron a la oposición de los gobernantes y de las otras iglesias de la localidad. En los Países Bajos, los santos tenían dificul-tades porque, aparte del Libro de Mormón, prácticamente no tenían más literatura de la Iglesia en su idioma.

En todo el continente, los santos estaban dedicados al Evangelio, pero pocas ramas prosperaban realmente y el número de miembros de la Iglesia disminuía en algunas zonas7.

Durante décadas, los santos europeos se habían congregado en Utah, donde la Iglesia estaba más esta-blecida. Pero el gobierno de los Estados Unidos, con la esperanza de detener el matrimonio plural entre los santos, había suspendido el Fondo Perpetuo para la

25

Valerosa, noble e independiente

Emigración a finales de la década de 1880, lo que impi-dió que la Iglesia prestara dinero a los santos pobres que querían trasladarse a Utah. Más recientemente, la crisis económica mundial había sumido a muchos europeos en una pobreza cada vez mayor. Algunos santos que habían estado ahorrando dinero para emigrar se vieron obligados a abandonar sus planes8.

Los funcionarios de inmigración de los Estados Uni-dos también eran estrictos en cuanto a quiénes dejaban entrar en el país. Como algunas personas todavía temían que los santos europeos vinieran a Utah a practicar el matrimonio plural, los líderes de la Iglesia indicaron a los emigrantes que cruzaran el Atlántico en pequeñas compañías para evitar llamar la atención. De hecho, poco después de que Anthon llegase a Europa, la Primera Presidencia le había reprendido por enviar a un grupo de 138 santos a Utah. No envíe más de 50 emigrantes a la vez, le advirtieron9.

Al no contar con los recursos ni con la autoridad para llevar a cabo una emigración a gran escala, Anthon rara vez hablaba públicamente sobre el recogimiento. Sin embargo, en privado, animaba a los santos a emi-grar si podían permitírselo. A finales de noviembre, tras regresar a Inglaterra, conoció a una mujer mayor que había reunido suficiente dinero para viajar a Utah. Le aconsejó que se estableciera en Manti, no muy lejos de donde vivía la familia de Anthon.

“Ella podría servir en el templo —pensó— y dis-frutar de sus últimos años”10.

26
