Un sentimiento de paz y tranquilidad descansó sobre los santos en la capilla. Antes de regresar a su asiento, el élder Whitney dijo: “Siento que de ahora en adelante, el mormonismo será comprendido de una mejor manera y será recibido por la gente de Ohio con un sentimiento más cálido”6.

El 1 de noviembre de 1929, Heber J. Grant rememoró en su diario sobre el día en que reemplazó al apóstol Francis Lyman como presidente de la Estaca Tooele, Utah. Era el año 1880 y Heber estaba a solo unas sema-nas de cumplir veinticuatro años. El presidente John Taylor y sus consejeros, George Q. Cannon y Joseph F. Smith, estaban en la ciudad para la conferencia, y el élder Lyman los hospedó, a ellos y a Heber, en su casa.

Durante la visita, alguien (Heber no pudo recordar quién) había orado por “tu siervo entrado en años, el presidente Taylor”. La expresión “entrado en años” no le agradó mucho al profeta, quien estaba por cumplir setenta y dos años. Cuando terminó la oración, él pre-guntó: “¿Por qué no oró por mis jóvenes consejeros?”. Heber todavía podía recordar la irritación en su voz.

Ahora, casi medio siglo después, Heber estaba por cumplir setenta y tres años. “Me temo que me afectaría un poco si alguien orara por ‘tu siervo entrado en años, el presidente Grant’”, escribió en su diario. Él se sentía tan joven como cuando tenía cuarenta años, e incluso más saludable.

315

Valerosa, noble e independiente

“El hecho de que no parecemos envejecer en el espíritu es para mí una de las evidencias de la inmor-talidad del alma”, anotó él7.

Normalmente, Heber habría reunido a sus hijos y sus familias para su cumpleaños, pero su hija Emily había fallecido por complicaciones durante el parto unos meses atrás, y su corazón aún no estaba listo para una fiesta familiar. En cambio, él se estaba preparando para visitar las estacas de Arizona, justo al sur de Utah8. Poco antes de su muerte, Brigham Young había pedido doscientos voluntarios para ir a establecerse en Arizo-na. Desde ese entonces, los santos habían establecido docenas de asentamientos por todo el estado y ahora se podía ver a miembros de la Iglesia en altas posiciones de responsabilidad cívica. En 1927, Heber había dedi-cado un templo allí para que ellos pudieran asistir, así como los santos de las regiones cercanas, incluso los del norte de México9.

Heber también anticipaba una celebración más grande: Los santos pronto conmemorarían el centenario de la organización de la Iglesia. Con casi setecientos mil miembros de la Iglesia en casi mil ochocientos barrios y ramas por todo el mundo, la celebración sería un evento mundial. Por más de un año, un pequeño comité diri-gido por el apóstol George Albert Smith, había estado planificando un gran espectáculo que coincidiera con la conferencia general de abril de 1930. Heber había dado seguimiento a sus preparativos y aportaba sus comentarios ocasionalmente10.

316
