Heber fue a Arizona el 15 de noviembre y pasó los siguientes diez días conversando con los santos y disfrutando de su amor. En los últimos once años, sus sentimientos de ineptitud habían desaparecido. Él no había decepcionado a la Iglesia, como lo había temido, y había logrado vivir a la altura de los anteriores Pre-sidentes de la Iglesia. Antes bien, la Iglesia avanzaba hacia su segundo siglo, y crecía y se fortalecía11.

Como Presidente de la Iglesia, Heber había sido testigo de una revolución tecnológica que transmitía la conferencia general y otros mensajes del Evangelio a través de las ondas de radio. Ahora, cada domingo por la noche, las personas que vivían a cientos de kilómetros de Salt Lake City podían sintonizar KSL, la estación de radio de la Iglesia, y escuchar a los líderes y maestros compartiendo mensajes de temas del Evangelio12. Aún más, en julio de 1929, el Coro del Tabernáculo había comenzado una transmisión semanal de radio a través de una cadena de la ciudad de Nueva York. El programa fue un éxito inmediato por todo el país, y millones de radioyentes llegaron a familiarizarse más con la Iglesia por medio del coro13.

Heber también utilizó su influencia como Presiden-te de la Iglesia para motivar a los santos a enseñarse y servirse unos a otros en sus barrios y ramas. Cuando era joven, las reuniones dominicales eran un tiempo para que los santos escucharan a hombres prominentes predicar y enseñar; pero bajo su dirección, los barrios y las ramas llegaron a ser el centro de la actividad de la

317

Valerosa, noble e independiente

Iglesia. Ahora se esperaba que todos sirvieran. Hom-bres, mujeres y jóvenes daban clases, participaban en presidencias de cuórum y de clase, y daban discursos en las reuniones sacramentales14. Muchos santos fue-ron llamados como misioneros de estaca para buscar a miembros de la Iglesia que habían dejado de asistir15; y por primera vez, los barrios y las estacas estaban envian-do grupos de jóvenes al templo para realizar bautismos por los muertos16.

Al creer que la Iglesia sería conocida por sus frutos, Heber instó a los santos a vivir vidas limpias. Una y otra vez, los desafió a guardar la Palabra de Sabiduría con exac-titud, abstenerse de alcohol, café, tabaco y otras sustancias dañinas que previas generaciones de santos habían usado algunas veces. Él hizo que la obediencia a la Palabra de Sabiduría fuera un requisito para asistir al templo y para el servicio misional, y suplicó a los santos que fuesen pagadores de diezmo íntegro y dieran ofrendas17.

En la mañana de su cumpleaños número setenta y tres, Heber entretuvo a los estudiantes de la escuela secundaria de Snowflake, Arizona, contándoles historias sobre sus esfuerzos por dominar las canicas, el béisbol, la caligrafía y el canto. Él había contado esas historias muchas veces a través de los años a fin de motivar la persistencia y la excelencia, y sus oyentes parecían nunca cansarse de oírlas18.

Al transcurrir el día, los ojos vivaces, la fuerte voz y el paso firme de Heber eran prueba de su excelente salud y vigor. Quienes lo vieron jamás podrían notar

318
