que él había atravesado una buena parte del estado el día anterior, deteniéndose ocho veces para hablar a las congregaciones a lo largo del camino19.

Ese mismo otoño, en el noreste de Alemania, los san-tos de la Rama Tilsit se reunían cada día de reposo por la mañana para la Escuela Dominical. El presidente de rama, Otto Schulzke, hacía todo lo posible por ayudar al superintendente de la Escuela Dominical a que la reunión se diera sin problemas. Si se necesitaba hacer algo, desde dirigir las reuniones hasta dirigir la música, Otto lo hacía. Cada vez más personas venían a la clase cada domingo, incluso personas que no eran miembros de la Iglesia.

A Helga Meiszus, una niña de nueve años, que asistía a la Escuela Dominical junto con muchos otros niños, le agradaba el presidente Schulzke a pesar de su severidad. Él y su familia habían sido parte de su vida desde que tenía memoria. Cuando ella nació, fue él quien la bendijo en la Iglesia20.

La familia de Helga era un pilar en la Rama Tilsit. Su abuela materna, Johanne Wachsmuth, fue la primera en conocer a los misioneros muchos años antes; pero no fue hasta que la familia se mudó a Tilsit y conocieron a algunos santos locales que ellos empezaron a asistir a la Asociación de Mejoramiento Mutuo [MIA] y otras reuniones de la Iglesia. Al principio, el abuelo de Helga no confiaba en los santos, pero finalmente se unió a la Iglesia junto con la mamá, la abuela, las tías y el tío de

319

Valerosa, noble e independiente

Helga. El padre de Helga también se había bautizado justo antes de que ella naciera, pero ni él ni su abuelo asistían a la Iglesia a menudo.

Helga disfrutaba mucho asistiendo a la Escuela Dominical. Siempre había alguien tocando el órgano cinco minutos antes de que la reunión empezara. Solía ser la tía de Helga, Gretel, pero ella emigró a Canadá en 1928 con la esperanza de algún día llegar a Utah21. Ahora otra mujer en la rama, la hermana Jonigkeit, tocaba la música de preludio22.

La Escuela Dominical de Tilsit seguía el mismo orden de actividades que cualquier otra Escuela Domi-nical en la Iglesia. Las reuniones se iniciaban con un himno, una oración inicial y otro himno. Después, los poseedores del Sacerdocio bendecían y repartían la Santa Cena a favor de los niños que no asistían a la reunión sacramental más tarde en la noche. Luego, los miembros de la Escuela Dominical recitaban un pasaje de las Escrituras juntos y practicaban los himnos23.

Heinrich, tío de Helga, dirigió las lecciones de can-to por un tiempo, pero él también había emigrado a Canadá algunos meses después de Gretel. Ahora el presidente Schulzke solía dirigir las lecciones. Una de las canciones que Helga se sabía bien era “Conmigo quédate, Señor”, la cual cantaba cuando se encendían las sirenas en una fábrica de papel cercana, donde tra-bajaba su padre. Cada vez que escuchaba las sirenas, ella sabía que algo malo había pasado en la fábrica y se preocupaba por su padre24.

320
