Cuando se terminaba la práctica de canto, la Escuela Dominical tendía las cortinas para dividir el salón en cuartos separados para adultos, jóvenes y niños. En los barrios, la Escuela Dominical para niños estaba dividida en dos clases: una para los niños más pequeños y otra para los más grandes. Sin embargo, en las ramas peque-ñas como Tilsit, todos los niños se reunían en una clase25.

Quince niños aproximadamente asistían a la clase con Helga. Cada semana aprendían de Dios y Sus buenas obras, la fe en Jesucristo, la Segunda Venida, la misión de José Smith y otros temas del Evangelio. Algunos niños que no eran miembros de la Iglesia asistían a menudo a las clases. Entre las reuniones de la Iglesia, Helga algunas veces asistía a las reuniones luteranas con sus amigos de la escuela y cantaban himnos luteranos; pero su corazón siempre estaba con los Santos de los Últimos Días26.

Cuando su clase de Escuela Dominical terminaba, Helga y los otros niños se reunían de nuevo con los santos adultos para escuchar los comentarios finales. Cantaban un himno, hacían una oración y luego la cla-se concluía, para después tener la reunión sacramental más tarde por la noche. Erika Stephani, la secretaria de la Escuela Dominical, registraba cada reunión en su libro de actas27.

“El año pasado ha dejado una cantidad de trabajo inesperado para mí”, le dijo Leah Widtsoe a un amigo en diciembre de 1929. “No he tenido casi tiempo para

321

Valerosa, noble e independiente

hacer otra cosa que recorrer toda Europa con mi esposo, visitando e instruyendo a nuestra gente, y supervisando el bienestar de nuestros 750 hombres jóvenes que están en estas tierras trabajando como misioneros”28.

Ella no se estaba quejando. Ella amaba la obra29. Hasta ese entonces, ella y John habían sido testigos de muchos cambios importantes de la Iglesia en Europa. Cada vez más, los poseedores del Sacerdocio de Mel-quisedec estaban sirviendo como presidentes de rama, dando a los misioneros más tiempo para compartir el Evangelio con aquellos que nunca lo habían escuchado. Las ramas también estaban encontrando mejores luga-res para reunirse. En julio de 1929, los miembros de la Iglesia en el pueblo Selbongen, en el este de Alemania, habían terminado de construir un centro de reuniones, la primera capilla Santo de los Últimos Días en Alema-nia. Los santos en Lieja y Seraing, en Bélgica, así como los santos de Copenhague, Dinamarca, también estaban construyendo capillas; y ese verano, John había viajado a Praga, Checoslovaquia, donde vivía un grupo de san-tos; allí dedicó ese país para la obra misional30.

Aunque la vida misional era gratificante, podía ser agotadora. El trabajo era intenso, y tanto Leah como John estaban bajando de peso. Preocupada por su salud, Leah había empezado a monitorear cuidadosamente su dieta, confiando en su entrenamiento universitario en nutrición, a fin de asegurarse de que ellos se alimentaran con comidas saludables. Ella también había desarrollado interés en la salud de los santos europeos.

322
