Durante su primer año en la misión, ella notó que muchas personas consumían comida barata importada que proveía pocos nutrientes para el cuerpo, lo cual causaba serios problemas de salud. En enero de 1929, ella empezó a publicar una serie de lecciones de la Sociedad de Socorro sobre la Palabra de Sabiduría en Millennial Star. En una época cuando los análisis sobre la Palabra de Sabiduría a menudo enfatizaban lo que hay que evitar, las lecciones de Leah se basaban en su cono-cimiento de las Escrituras y las ciencias de la nutrición para explicar cómo el comer granos, frutas y vegetales enteros, y otros alimentos saludables recomendados por la Palabra de Sabiduría, podrían volver a una persona más fuerte física, mental y espiritualmente.

En su primera lección de la Palabra de Sabiduría, Leah parafraseó Doctrina y Convenios 88:15 para recor-dar a los lectores que la salud espiritual y física están entrelazadas. “El espíritu y el cuerpo son el alma del hombre —les recordó a sus lectores—. Ciertamente, el verdadero Evangelio debe abarcar la salud corporal y el vigor debido a que el cuerpo no es más que el taber-náculo del espíritu, el cual mora dentro del cuerpo y es el fruto directo de nuestros padres celestiales”31.

Ella y John también motivaron a los santos euro-peos a hacer la obra genealógica. “Actualmente, no hay templos en Europa en los cuales los santos puedan rea-lizar las ordenanzas reales del Evangelio”, admitió John en un artículo del 19 de septiembre de 1929, en Millenial

323

Valerosa, noble e independiente

Star. “Por lo tanto —escribió—, la actividad principal en estas tierras debe de ser recopilar la genealogía”.

Leah empezó a escribir lecciones de genealogía para los santos europeos y John ideó un programa de intercambio para ayudarles a participar en la obra del templo. Él pidió a cada rama que empezara una clase de genealogía para ayudar a los santos a buscar sus historias familiares, preparar cuadros genealógicos e identificar los nombres para la obra de ordenanzas vicarias. Entonces, enviarían esos nombres a los santos en los Estados Unidos, quienes realizarían la obra del templo por ellos. A cambio de este servicio, los santos en Europa harían investigación genealógica para los santos de Estados Unidos que no pudieran sufragar los gastos de viaje a través del Atlántico32.

Por este tiempo, Leah y John trabajaron con Harold Shepstone, el periodista inglés, para encontrar una edi-torial para la biografía de la madre de Leah sobre Bri-gham Young. Susa confiaba en Leah y en John para que hicieran cualquier edición necesaria a fin de preparar el manuscrito para la publicación. Ella le dijo a Leah: “Lo mejor es utilizarlo para edificar el reino de Dios”.

Susa también insistió en que Leah fuera coauto-ra con ella. “No voy a estar satisfecha si aparece solo mi nombre en la historia de mi padre —le escribió a Leah—. No te imaginas, porque no lo puedo poner en palabras, la ayuda que has sido para mí en esto y en todos mis escritos en los últimos años”.

324
