En diciembre, Harold notificó a John y a Leah que una gran editorial británica había acordado publicar la biografía33. Esta noticia fue una respuesta a las oraciones de la familia, y llegó al final de un año ocupado pero provechoso.

Leah no podía estar más satisfecha al trabajar como misionera al lado de John. “No estamos ansiosos por volver a casa, solo por ver a nuestros seres queridos y amigos —escribió ella en su diario durante ese tiem-po—. Aunque siento como si quisiera terminar mis días en una misión, tratando de compartir activamente las gloriosas verdades del evangelio del Maestro”34.

En la mañana del domingo 6 de abril de 1930, el pre-sidente Heber J. Grant se despertó a las cinco en punto, listo para el día histórico que le esperaba. Afuera, las calles alrededor de la Manzana del Templo en Salt Lake estaban radiantes con banderitas y carteles para celebrar el centenario de la organización de la Iglesia35.

Durante la semana anterior, decenas de miles de santos habían salido en masa por la ciudad para formar parte de las festividades. Los hoteles estaban comple-tamente llenos y muchos residentes de Salt Lake City habían abierto las puertas de sus hogares para alojar a los visitantes. Nunca había ocurrido algo tan grande en la ciudad, con excepción de la dedicación del Templo de Salt Lake36.

325

Valerosa, noble e independiente

Los periódicos y las revistas más importantes de todo el mundo ya estaban emitiendo reportajes sobre el centenario. Además, cualquier persona que paseara por la calle South Temple podía ver los seis volúmenes de los primeros cien años de la historia de la Iglesia, recién escritos por B. H. Roberts, que se exhibía en la vitrina de Deseret Book, la librería de la Iglesia. Al principio, cuando se organizó la Iglesia en el norte del estado de Nueva York, apenas atrajo alguna atención. Ahora, el periódico Deseret News calculaba que la publicidad del centenario había alcanzado a unos 75 millones de per-sonas solo en Estados Unidos. Esa semana, el retrato del presidente Grant aparecía en la portada de Time, una de las revistas informativas más populares de los Estados Unidos. El artículo que lo acompañaba era respetuoso, hasta elogioso, sobre la obra de la Iglesia37.

La sesión de apertura de la conferencia general, el evento principal de la celebración del centenario, empezó a las diez en punto. Debido a que los asientos en el Tabernáculo estaban limitados, los líderes de la Iglesia habían emitido boletos especiales para la sesión y extendieron la conferencia un día más para que más personas pudieran asistir en persona. También organi-zaron reuniones adyacentes en el Salón de Asambleas cercano y en varios edificios por toda la ciudad.

Para los santos que vivían lejos, la estación de radio KSL transmitió la conferencia por todo Utah y sus estados vecinos, permitiendo que los santos que vivían a cientos de kilómetros escucharan la conferencia.

326
