Se dieron instrucciones a los santos en las partes más lejanas del mundo, que no podían escuchar la trans-misión, de reunirse en el mismo momento para hacer celebraciones más pequeñas del centenario siguiendo el modelo de la celebración en Salt Lake City38.

El corazón del presidente Grant rebosaba de gra-titud cuando dio inicio a la conferencia leyendo un mensaje preparado por la Primera Presidencia. Algu-nas semanas antes, él y sus consejeros habían enviado el mensaje a las estacas y misiones de la Iglesia, con instrucciones de traducirlo donde fuese necesario. “En este momento —anunció—, será leído este mensaje por todo nuestro pueblo en todo el mundo”.

En el mensaje, el presidente Grant y sus conse-jeros testificaron poderosamente de la restauración del Evangelio, el ministerio mortal del Salvador y Su sacrificio redentor. Hablaron de la persecución de los primeros cristianos y los siglos de confusión religio-sa que siguieron a sus pruebas. Seguidamente, ellos compartieron su testimonio del Libro de Mormón, la restauración del Sacerdocio y la organización de la Igle-sia, el recogimiento de Israel, el comienzo de la obra en el templo por los vivos y los muertos, y la segunda venida de Jesucristo.

—Exhortamos a nuestros hermanos y hermanas a poner su casa en orden, para que puedan estar pre-parados para lo que ha de venir —dijeron ellos—. Absténganse de la maldad; hagan el bien. Visiten al enfermo y consuelen a los desconsolados, vistan al

327

Valerosa, noble e independiente

desnudo, alimenten al hambriento, cuiden de la viuda y del huérfano39.

Después de que los santos sostuvieron a las Auto-ridades Generales de la Iglesia, el presidente Grant ondeó un pañuelo en el aire y lideró a la congrega-ción en la Exclamación de Hosanna. En sus propias celebraciones centenarias, cientos de miles de santos por todo el mundo realizaron la ceremonia sagrada también, exclamando alabanzas al Señor y al Cordero en su idioma nativo40.

Las multitudes regresaron al Tabernáculo esa noche para ver la primera presentación de El mensaje de las eras [The Message of the Ages], un espectáculo magnífico que representaba la historia sagrada del mundo. La pro-ducción involucraba a miles de actores que recreaban eventos de las Escrituras y de la historia de la Iglesia mientras cantantes y músicos interpretaban himnos y selecciones de algunas de las mejores composiciones musicales de todos los tiempos. El colorido vestuario estaba bien confeccionado, aspirando a una exactitud histórica. El actor que interpretaba a José Smith usaba un alzacuello que perteneció al Profeta41.

Al ponerse el sol sobre la celebración, la Iglesia iluminó cada uno de sus siete templos con reflectores nuevos y potentes. La majestuosidad de los edificios brilló con esplendor a través de la oscuridad de la noche, exhibiendo su belleza y solemnidad por kilómetros en todas direcciones; y en Salt Lake City, la resplandeciente estatua del ángel Moroni, con su trompeta dorada alzada

328
