1930–1945

•COPENHAGUE

CHELTENHAM LONDRES •HAMBURGO •VARSOVIA • BERLÍN Fronteras en 1936 • •

PARÍS • VIENA • • STANISLAV

BASILEA •

HAIFA• •JERUSALÉN

Kauai

Niihau LAIE Oahu • HONOLULÚ • • Pearl Harbor Molokai Maui Lanai

Kahoolawe

HILO Hawái •

C A P Í T U L O 2 0

Tiempos difíciles

Poco después de graduarse del Colegio Universitario de Agricultura del Estado de Utah, Evelyn Hodges, de veintidós años, rechazó un puesto remunerado como maestra de escuela para ofrecerse como trabajadora social del Departamento de Servicios Sociales de la Sociedad de Socorro en Salt Lake City1.

Sus padres no estaban contentos. Aunque era muy activa en la Sociedad de Socorro, su madre no creía que el trabajo social fuera algo que su hija debiera hacer. Y su padre simplemente quería que ella permaneciera en la granja familiar en Logan.

—Tengo una hija viva y yo debería poder mante-nerla —le dijo—. Quédate en casa, obtén una maestría, obtén un doctorado, lo que tú quieras, pero quédate en casa2.

333

Valerosa, noble e independiente

Evelyn finalmente llegó a un acuerdo con sus padres. Se ofrecería como voluntaria durante nueve semanas como trabajadora social. Si la Sociedad de Socorro no le ofrecía trabajo remunerado para entonces, volvería a casa.

En su primer sábado en Salt Lake City, Evelyn se presentó en la casa de Amy Brown Lyman, la Primera Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro y directora del Servicio Social de la Sociedad de Socorro. Amy no la recibió en la puerta. En cambio, Evelyn la encontró en el segundo piso de la casa, sentada con las piernas cruzadas en medio de una cama, absorta en un proyecto de costura. Llevaba un vestido arrugado y tenía materiales de costura esparcidos por todas partes.

La apariencia y la indiferencia de Amy inquietaron a Evelyn. Se preguntó si había tomado la decisión correcta al venir a Salt Lake City. ¿Quería realmente trabajar para esta mujer?3.

Durante las siguientes nueve semanas, Evelyn des-cubrió que sí quería. Su trabajo como asistente social para unas ochenta familias la llevó por toda la ciudad y llegó a conocer bien sus calles y callejones. Al prin-cipio, era tímida para hablar con extraños, pero pronto encontró alegría y satisfacción al ayudar a las personas necesitadas. Cuando sus padres vinieron a llevarla a casa después de sus nueve semanas, ella se desesperó. La Sociedad de Socorro aún no le había ofrecido trabajo.

Evelyn llevaba tres días de vuelta en Logan cuando recibió una llamada de Amy. Una trabajadora social de la Sociedad de Socorro acababa de aceptar un trabajo

334

Tiempos difíciles

en un hospital cercano y Amy quería saber si Evelyn podía ocupar su lugar.

—Ah, sí —dijo Evelyn. Ni siquiera preguntó cuánto le pagaría Amy.

El padre de Evelyn estaba ausente en ese momento y se sintió decepcionado cuando descubrió que ella había aceptado el trabajo en su ausencia. Ella no quería que él se enojara, pero estaba comprometida con su nueva carrera4.

De regreso en Salt Lake City, Evelyn trabajó directa-mente con los obispos locales que remitían a la Sociedad de Socorro a viudas, personas discapacitadas, familias desempleadas y otras personas en circunstancias deses-perantes5. Bajo la supervisión del obispo, ella ayudaría a desarrollar un plan de ayuda para cada situación. También coordinaría con los barrios y el gobierno local para que proporcionaran dinero para los necesitados de las ofren-das de ayuno, los fondos de la Sociedad de Socorro y las organizaciones benéficas administradas por el condado.

De acuerdo con las pautas de la Iglesia en ese entonces, se alentaba a las personas a obtener ayuda del gobierno antes de recurrir a la Iglesia, por lo que muchas de las familias con las que trabajó Evelyn recibieron ayuda de ambas fuentes. Sin embargo, la ayuda solía ser pequeña y ella siempre preguntaba a las personas que atendía qué ayuda adicional podían brindarles sus familiares, amigos o vecinos6.

En octubre de 1929, unos meses después de que Evelyn regresara a Salt Lake City, la bolsa de valores de

335

Valerosa, noble e independiente

Estados Unidos se derrumbó. Al principio, la caída de los precios de las acciones en la lejana ciudad de Nueva York no pareció afectar el número de casos de Evelyn. En la primavera de 1930, de hecho, la economía parecía estar recuperándose del colapso7.

Sin embargo, la recuperación duró poco tiempo. Las personas y las empresas con grandes deudas no podían pagarlas. La gente comenzó a gastar menos dinero, redu-ciendo la demanda de bienes y servicios8. El estado de Utah se vio especialmente afectado. Su economía, que dependía en gran medida de la minería y las exportacio-nes agrícolas, ya estaba teniendo problemas cuando el mercado de valores colapsó. Una vez que los precios de todos los productos básicos cayeron, los productores no pudieron obtener ganancias ni pagar a los trabajadores, y muchas personas se quedaron sin trabajo rápidamen-te. Para empeorar las cosas, había menos personas con dinero que donaran a las organizaciones benéficas para ayudar a los necesitados. El diezmo y otras donaciones de la Iglesia también disminuyeron.

Poco después de la celebración del centenario de la Iglesia, Evelyn comenzó a ver más familias que no podían llegar a fin de mes. El miedo se estaba arraigando en sus corazones9.

La noche del 19 de mayo de 1930, William y Clara Daniels dieron la bienvenida al presidente de la Misión Sudafricana, Don Dalton, en su casa en Ciudad del Cabo.

336

Tiempos difíciles

La familia Daniels llevaba a cabo una “reunión espiri-tual casera” para discutir un capítulo de Jesús el Cristo, de James E. Talmage. Alice, la hija adulta de William y Clara, también estaba presente10.

Los Daniels habían estado celebrando reuniones los lunes por la noche en su casa desde 1921. Esas reuniones ofrecían un refugio de la tensión racial que experimentaban a su alrededor. En Ciudad del Cabo, las iglesias y las escuelas estaban segregadas; las personas de raza negra y los “mestizos”, o personas de raza mix-ta, asistían a un lugar y las personas de raza blanca a otro. Pero el color de la piel no impedía que los fieles asistieran a las reuniones espirituales en la casa de los Daniel. William y Clara, que tenían ascendencia negra y del sudeste asiático, daban la bienvenida a cualquiera que quisiera asistir. El presidente Dalton y los misioneros que solían asistir a las reuniones eran blancos11.

William había escuchado sobre el Evangelio res-taurado por primera vez a través de su hermana Phyllis, quien se había unido a la Iglesia con su esposo y se mudó a Utah a principios del siglo XX. Unos años más tarde, en 1915, William conoció a un misionero Santo de los Últimos Días cuya sinceridad y devoción desin-teresada al Evangelio le llamó la atención12.

Poco después de interesarse por la Iglesia, William visitó Utah para aprender más sobre los Santos de los Últi-mos Días y quedó impresionado con lo que vio. Admiraba la fe de los miembros de la Iglesia y valoraba su devoción a Jesucristo y al Nuevo Testamento. También se reunió dos

337

Valerosa, noble e independiente

veces con el presidente Joseph F. Smith, quien le dijo que aún no había llegado el momento de que los hombres de ascendencia africana recibieran el sacerdocio.

Las palabras del profeta inquietaron a William. Aunque la iglesia protestante a la que asistía en Sudáfrica estaba segregada, eso no le impedía servir como élder en su congregación. Si se unía a los Santos de los Últimos Días, no podría ocupar un cargo similar. Sin embargo, el presidente Smith le dio a William una bendición en la que le prometió que, algún día, él poseería el sacerdocio, aunque fuera en la próxima vida. William quedó conmovido por la bendición y cobró esperanzas. Fue bautizado en Utah y poco después, regresó a su hogar en Sudáfrica13.

Desde entonces, William había asistido a los servi-cios de adoración en la Rama Mowbray de Ciudad del Cabo, junto con los miembros blancos. En la rama, él compartía su testimonio y ofrecía oraciones. También ayudó a recaudar fondos para un nuevo órgano en el centro de reuniones14. Él y Clara, quien se había unido a la Iglesia unos años después de su bautismo, también mostraron un interés especial por los misioneros. La pareja a menudo organizaba comidas para dar la bien-venida a los nuevos misioneros, despedir a los élderes que se iban y celebrar cumpleaños y días festivos. Para ayudar a los jóvenes a sentirse bienvenidos en su casa, William a veces tocaba el himno nacional de Estados Uni-dos en su tocadiscos y organizaba partidos de béisbol15.

Sin embargo, no todas las personas en la rama eran tan acogedoras. William se había enterado recientemente

338

Tiempos difíciles

de que algunos miembros no deseaban aceptar a su familia en plena hermandad. Al presidente Dalton le habían hablado de visitantes que dejaron de mostrar interés en la Iglesia cuando observaron la congregación mixta en Mowbray16.

En una ocasión, William le dijo a Clara que estaba pensando dejar la Iglesia. “Escucha —le había contes-tado ella—, tú has estado en Salt Lake City y fuiste bautizado. ¿Por qué rendirse ahora?”17.

Las palabras de Clara, junto con las reuniones espi-rituales de los lunes por la noche, le habían dado fuerzas para mantener la fe a pesar de sus preocupaciones. Esa noche de la primavera de 1930, después de que los Daniels y sus invitados se turnaron para leer de Jesús el Cristo, hablaron de cuando el Salvador calmó el mar azotado por la tormenta.

El pasaje les recordó que debían volverse a Cristo en los momentos de prueba. El poder humano a menu-do era limitado, pero Cristo podía salvar a todos con un simple mandato: “¡Calla, enmudece!”18.

Cayó un granizo del tamaño de huevos de paloma sobre la casa de la Misión Suizo- Alemana en Basilea, Suiza, en la tarde del 24 de junio de 1930. Durante la última semana, John y Leah Widtsoe se habían alojado en la casa para capacitar a los presidentes de misión y sus respectivas esposas sobre las necesidades y respon-sabilidades de los misioneros. Cada día había estado

339

Valerosa, noble e independiente

marcado por largas reuniones y debates interesantes sobre la Iglesia en Europa. El fuerte traqueteo del gra-nizo fue una rara intromisión en la conferencia19.

Leah nunca había estado más ocupada en su misión. Estaba a cargo de capacitar a las esposas de los presiden-tes de misión para que ayudaran a los santos europeos a organizar Sociedades de Socorro, Asociaciones de Mejo-ramiento Mutuo de la Mujeres Jóvenes y Primarias en sus distritos y ramas. Dado que los líderes de la Iglesia aconsejaban a los santos que permanecieran en sus paí-ses de origen para edificar Sion en todo el mundo, Leah creía que los santos locales debían asumir un papel de liderazgo en estas organizaciones20. En algunas ramas, los misioneros se desempeñaban como presidentes de Asociaciones de Mejoramiento Mutuo combinadas. Sin embargo, Leah pidió que cada rama tuviera una Aso-ciación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes con una presidenta local, dos consejeras, una secretaria y tantas ayudantes como fueran necesarias.

Además, no se esperaba que la esposa de un pre-sidente de misión supervisara personalmente todas las organizaciones; ella era una sola mujer y no podía hacer todo el trabajo con eficacia. De hecho, si no delegaba responsabilidades en las líderes locales, estaría obstaculi-zando enormemente la labor de las organizaciones. Leah quería que los líderes de misión inspiraran y capacitaran a los santos europeos para ser líderes por derecho propio21.

El 27 de junio, Leah habló a las mujeres sobre la necesidad de tener la AMMMJ en Europa. La AMMMJ

340

Tiempos difíciles

estaba dividida en dos programas: las Abejitas y las Espi-gadoras. Abejitas era ahora un programa de tres años para cualquier mujer joven de catorce años o más. Una vez que completaba su trabajo como abejita, la joven se unía a las Espigadoras, un programa menos estructu-rado, diseñado para prepararla para la edad adulta. Las Abejitas ya tenían dos mil niñas participando en Europa, y Leah instó a las mujeres a promover el programa en todas las misiones22.

También anunció que la presidenta general de la AMMMJ, Ruth May Fox, la había autorizado recientemen-te a crear una edición europea del Manual de instruccio-nes de las Abejitas. El manual vigente en ese entonces había sido diseñado para fortalecer a las mujeres jóvenes a través de diversas actividades en el interior y al aire libre. Sin embargo, parte del contenido del libro se diseñó demasiado específicamente para mujeres jóve-nes en los Estados Unidos, lo que lo hacía inadecuado para otras partes del mundo. Leah presentó sus ideas para el nuevo manual a las esposas de los presidentes de misión y ellas aportaron sugerencias sobre cómo adaptar el manual para satisfacer las necesidades de las mujeres jóvenes en Europa23.

Después de la conferencia, Leah escribió a la Pri-mera Presidencia sobre su trabajo. “Creo que se puede informar en justicia de cierto grado de éxito obtenido —dijo—. Las mujeres de cada misión sienten cada vez más su necesidad de crecimiento y su responsabilidad de hacer su parte en la actividad de la Iglesia”.

341

Valerosa, noble e independiente

Ella entendía que todavía había lugar para mejorar. “Las personas todavía no han aprendido a sostenerse y apoyarse mutuamente en sus cargos —escribió—. Es algo que se debe aprender aquí, así como en casa”. Para el siguiente año, ella planeó hacer hincapié en la importancia de apoyar a los oficiales locales y los líderes de la Iglesia.

“Cada día del año pasado, he dedicado el día com-pleto al trabajo con apenas una hora de descanso”, añadió. Sin embargo, nunca se había sentido mejor. “Me siento una mujer mucho más joven y feliz que cuando llegué —escribió—. Por eso estoy agradecida en primer lugar al Padre Celestial, y después a ustedes, nuestros líderes y amigos”24.

Ese otoño, en Tilsit, Alemania, Helga Meiszus, de diez años, fue bautizada en el río Memel [actual río Niemen]. Hacía frío, pero el cielo era hermoso, todo iluminado con estrellas. Cuando Helga salió del agua, apenas pudo contener el gozo que sentía por ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días25.

Ocurrió en una época llena de acontecimientos en su vida. Había decidido asistir a una nueva escuela y al principio estaba emocionada por el cambio. La escuela estaba cerca de casa y muchas de sus amigas y vecinas estarían allí. Sin embargo, pronto se arrepintió de su deci-sión. A su maestra, la señorita Maul, no parecía gustarle.

Un día se le pidió a Helga que enviara un formu-lario que proporcionaba a la escuela su información

342

Tiempos difíciles

personal. Cuando la señorita Maul revisó el formulario, se burló al ver que Helga era Santo de los Últimos Días. Aunque había más miembros que vivían en Alemania que en cualquier otro lugar fuera de los Estados Unidos, no eran bien conocidos ni muy respetados.

—Esto no es una religión —le dijo la señorita Maul a Helga—. Esto es una secta, ¡y una de las malas!26.

La palabra “secta” hirió a Helga. No estaba acostum-brada a que la trataran mal por su religión, así que se fue a casa y le contó a su madre lo que le había dicho la señorita Maul. Su madre simplemente sacó una hoja de papel y le escribió una carta a la maestra, recordándole que no era asunto suyo a qué iglesia asistían Helga y su familia.

Poco tiempo después, la señorita Maul vino a la clase con la directora. Todas las chicas se pusieron de pie y la señorita Maul se acercó a Helga, que estaba cerca del frente del salón de clases.

—Allí está —dijo, apuntando con el dedo a Hel-ga—. Pertenece a esa horrible secta.

La directora permaneció allí un tiempo, mirando fijamente a Helga como si fuera un monstruo. Helga permaneció con la cabeza en alto. Amaba su religión y no estaba avergonzada de ella27.

Después de eso, muchas de las amigas de Helga dejaron de jugar con ella. Cuando caminaba a la escue-la o de vuelta a casa, los alumnos a veces le tiraban piedras o le escupían. Una vez, después de regresar a casa de clases, Helga se dio cuenta de que había olvi-dado su abrigo. Se apresuró a regresar a la escuela y

343

Valerosa, noble e independiente

encontró su abrigo justo donde lo había dejado; pero cuando lo recogió, vio que alguien se había sonado la nariz con él28.

Las compañeras de clase de Helga continuaban intimidándola, pero cuando lo hacían, ella cantaba en silencio una canción que había aprendido en la Iglesia, y eso le daba fuerzas. En inglés, el título decía “Soy un niño mormón”, pero en alemán se podía aplicar a todos los niños y las niñas Santos de los Últimos Días:

Una niña mormona, una niña mormona,

soy una niña mormona;

hasta un rey envidia me tendrá,

pues soy una niña mormona29.

El 30 de enero de 1931, Evelyn Hodges y otras traba-jadoras sociales de la Sociedad de Socorro en Salt Lake City estaban junto a las ventanas del segundo piso del edificio del Obispo Presidente, donde el Servicio Social de la Sociedad de Socorro tenía sus oficinas. Abajo, en la calle, casi mil quinientos manifestantes marchaban hacia el norte rumbo al capitolio de Utah para pedirle a la legislatura que ayudara al creciente número de desempleados del estado30.

Al mirar a los manifestantes, Evelyn se sorprendió de que no parecieran enojados o militantes. Llevaban dos banderas estadounidenses junto con carteles y pan-cartas instando a otros trabajadores a unirse a ellos.

344

Tiempos difíciles

Muchos de los manifestantes arrastraban los pies e iban con la cabeza baja en señal de resignación. En todo caso, parecían tristes31.

Antes de que comenzaran los tiempos difíciles, Evelyn había trabajado principalmente con personas que estaban desempleadas debido a problemas de salud o discapacidad. Ahora veía cada vez más trabajadores dispuestos que simplemente no podían encontrar tra-bajo. Algunos de ellos eran trabajadores calificados, y otros eran estudiantes universitarios o graduados uni-versitarios. Muchos de ellos habían perdido el sentido de autoestima y no querían pedir ayuda32.

Un hombre con el que habló había mantenido a su esposa e hijos durante años. Vivían en una casa cómo-da en un buen barrio, pero ahora no podía encontrar trabajo y su familia estaba cada vez más desesperada. Llorando, admitió ante Evelyn que la única comida que quedaba en la casa era harina y sal. Claramente le dolía pedir dinero para ayudar a mantener a su familia, pero ¿qué otra opción tenía?33.

Evelyn se ocupaba de casos como este con regulari-dad. A medida que la economía empeoraba, la Sociedad de Socorro no podía permitirse emplear a más de cinco trabajadores sociales a la vez, por lo que Evelyn quedó sobrecargada de trabajo. A menudo, podía hacer poco más que evaluar rápidamente la situación de una perso-na antes de completar un formulario para proporcionar alimentos básicos, ayuda con el alquiler de un mes o un poco de carbón en el invierno34.

345

Valerosa, noble e independiente

La Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Louise Y. Robison, y sus consejeras se reunían regular-mente con el Obispado Presidente para organizar los esfuerzos de bienestar entre los santos. De manera simi-lar, los obispos y las líderes de la Sociedad de Socorro trabajaban juntos para identificar a las personas con dificultades en sus barrios y satisfacer sus necesida-des básicas. Los gobiernos locales y algunas empresas también buscaban formas creativas de mantener a los trabajadores alimentados y en sus empleos. Un almacén administrado por el condado distribuía comida gratis en Salt Lake City. El gobierno de la ciudad creó trabajos temporales, como quitar nieve o cortar leña, para dar trabajo a más de diez mil hombres desempleados.

Sin embargo, los líderes de la Iglesia y la comuni-dad se estaban dando cuenta rápidamente de que sus esfuerzos y recursos combinados no eran suficientes para hacer frente a la crisis económica35.

Evelyn pronto se encontró dedicando aún más horas junto a Amy Brown Lyman y las otras trabajado-ras sociales de la Sociedad de Socorro. A veces, los días nunca parecían terminar. Los días de entre semana y los fines de semana a menudo se fusionaban. Dado que los registros de trabajo social eran confidenciales, Evelyn trataba de trabajar en los casos solo en la oficina; pero a medida que aumentaban sus responsabilidades, llevaba los registros a casa en un maletín para poder trabajar los sábados por la tarde o los domingos.

346

Tiempos difíciles

Las exigencias de la carrera de Evelyn eran agota-doras y afectaron su salud, mas no podía olvidar los ros-tros tristes de las mujeres y los hombres oprimidos que marchaban hacia el capitolio del estado. La legislatura había ignorado en gran medida sus súplicas y se negó a ofrecer beneficios a los desempleados. Ahora la imagen de su desesperanza y desconsuelo estaba grabada en su mente. Quería llorar cada vez que pensaba en eso36.

347

C A P Í T U L O 2 1

Un entendimiento más profundo

En la primavera de 1931, John y Leah Widtsoe regre-saron de Europa por unos meses para visitar a su fami-lia, reunirse con los líderes de la Iglesia y asistir a la conferencia general. Su hija, Ann, los esperaba en la estación de tren, en Utah. En su ausencia, ella se había reconciliado, de momento, con su esposo, y estaba esperando su tercer hijo. La madre de Leah, Susa Gates, también estaba allí, dispuesta a darles la bienvenida a casa, tal como había prometido cuando partieron tres años antes. Iba a cumplir setenta y cinco años dentro de dos días, y John y Leah habían llegado justo a tiempo para una celebración en casa de la hermana de Leah, Emma Lucy, y su esposo, Albert Bowen1.

Lamentablemente, la tía de John, Petroline, había muerto dos años antes después de una larga enfermedad.

348

Un entendimiento más profundo

Ann y Rose, la viuda del hermano de John, Osborne, habían estado a su lado cuando falleció2.

Durante la estancia de John en Utah, su agenda estuvo llena de reuniones con los líderes de la Iglesia. La Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles estaban resolviendo una diferencia de pareceres entre el apóstol Joseph Fielding Smith y B. H. Roberts, que ahora era el miembro de mayor antigüedad del Primer Consejo de los Setenta. El élder Roberts había escrito “La verdad, el camino, la vida” [The Truth, The Way, The Life], un manuscrito de ochocientas páginas que detallaba el Plan de Salvación. Él deseaba que la Iglesia lo adoptara como curso de estudio para los cuórums del Sacerdocio de Melquisedec3. Pero el élder Smith había expresado serias preocupaciones sobre ciertas ideas planteadas en el manuscrito.

Su preocupación principal se debía al esfuerzo del élder Roberts por armonizar el relato bíblico de la Creación con las teorías científicas sobre el origen de la vida4. El élder Roberts creía que las evidencias fósiles demostraban que especies similares a la humana habían vivido y muerto en la tierra durante millones de años antes de que Dios colocara a Adán y a Eva en el Jardín del Edén5. El élder Smith, sin embargo, argumentaba que tales creencias eran incompatibles con las Escrituras y la doctrina de la Iglesia. Creía que estas especies no podían haber existido antes de que la caída de Adán introdujera la muerte en el mundo.

349

Valerosa, noble e independiente

En un discurso a la Sociedad Genealógica de Utah, el élder Smith había denunciado enérgicamente las ideas del élder Roberts, aunque no llegó a mencionar su nom-bre. El élder Roberts, a su vez, había escrito a la Primera Presidencia, tratando de averiguar si el discurso del élder Smith representaba la posición oficial de la Iglesia sobre el tema o si era simplemente la opinión del apóstol6.

Los Doce invitaron a ambos hombres a exponer sus puntos de vista ante el Consejo. Los Apóstoles presen-taron luego un informe a la Primera Presidencia, quien revisó cuidadosamente ambas partes de la disputa y oró para saber cómo resolverla7.

Habiendo publicado recientemente su propio libro sobre la conciliación entre ciencia y religión, John había reflexionado profundamente sobre el asunto. Creía que los líderes de la Iglesia debían ayudar a los jóvenes santos a desarrollar la fe en Jesucristo en medio de las ideas nue-vas y modernas. Muchas personas religiosas desconfiaban de la ciencia, razonaba él, porque confundían los hechos con las interpretaciones. Él se mostraba reacio a confiar únicamente en la ciencia para resolver la controversia, ya que la comprensión científica estaba sujeta a cambios y a menudo pasaba por alto conceptos religiosos como la oración y la revelación. Pero era igualmente cauteloso a la hora de depender de cualquier interpretación de las Escrituras que no tuviera en cuenta cómo se habían ori-ginado las revelaciones y los escritos sagrados.

—Creo que nuestro plan más sabio es hacer lo mis-mo que hemos estado haciendo todos estos años —le

350

Un entendimiento más profundo

dijo en privado al apóstol Melvin J. Ballard—: Aceptar todos los hechos bien establecidos y autentificados y negarnos a basar nuestra fe en teorías, ya sean cientí-ficas o teológicas8.

El 7 de abril, al día siguiente de la conferencia gene-ral, la Primera Presidencia convocó a los Doce y a otras Autoridades Generales para resolver la disputa. John escu-chó cómo la Presidencia expresaba su opinión de que tanto el élder Smith como el élder Roberts debían abando-nar el asunto. “Ambas partes hacen de las Escrituras y de las declaraciones de hombres que han sido prominentes en los asuntos de la Iglesia, la base de su contención — señalaron—. Ninguna de las dos ha presentado pruebas definitivas en apoyo de sus puntos de vista”9.

La Primera Presidencia recordó a los cuórums la enseñanza de José Smith: “Declaren los primeros prin-cipios y dejen de lado los misterios, para que no sean confundidos”10. Advirtieron que predicar opiniones per-sonales como si fueran doctrina de la Iglesia podría causar malentendidos, confusión y división entre los santos. “Cuando una de las Autoridades Generales de la Iglesia hace una declaración concreta con respecto a cualquier doctrina —dijeron—, ya sea que la manifieste como su opinión o no, se considera que está expresan-do la declaración de la Iglesia, y sus declaraciones son aceptadas como las doctrinas aprobadas de la Iglesia”11.

Instaron a los hombres a predicar la doctrina central del Evangelio restaurado. “Mientras magnificamos nuestro llamamiento en el ámbito de la Iglesia —dijeron—, dejen

351

Valerosa, noble e independiente

la investigación científica a la geología, la biología, la arqueología y la antropología, ninguna de las cuales tiene que ver con la salvación de las almas de la humanidad”. En lo que respecta al origen de la vida, ellos no tenían más que decir aparte de lo que la Primera Presidencia ya había dicho en su declaración de 1909, “El origen del hombre”12.

A juicio de John, las palabras de la Presidencia resolvieron el asunto. Él y los demás líderes de la Iglesia presentes en la sala, incluidos el élder Roberts y el élder Smith, sostuvieron la decisión y acordaron no volver a discutir en público la cuestión de la vida humana antes de Adán13. Aun así, el élder Roberts no pudo soportar eliminar el tema de “La verdad, el camino y la vida”. Al final, dejó el manuscrito a un lado, sin publicar14.

Más tarde ese año, en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, William y Clara Daniels y una decena de Santos de los Últimos Días cantaron juntos un himno, como hacían todos los lunes cuando se reunían para las conversa-ciones sobre el Evangelio en la casa de los Daniels. Sin embargo, esta no era una reunión más. El presidente de la misión, Don Dalton, los había convocado a una conferencia especial.

Después que Clara ofreció la primera oración, William relató la historia de su conversión y los inicios de sus pequeñas reuniones. “Primero estudiamos Refe-rencias rápidas del Libro de Mormón [Book of Mormon

352

Un entendimiento más profundo

Ready References], y ahora estamos estudiando Jesús el Cristo —dijo él a modo de reflexión—. He recibido mucho conocimiento y puedo decirle mucho, a mucha gente, sobre el Evangelio”15.

Clara también dio su testimonio, y expresó su grati-tud por ser miembro de la Iglesia. “Espero que el Señor nos ayude a permanecer firmes”, dijo16.

Varios más compartieron sus testimonios, y luego el presidente Dalton se dirigió al grupo. “Estoy seguro de que el Señor está a la cabeza de esta obra —dijo—, y si vivimos los mandamientos, el Señor no nos negará nada”. Habló del hermano de Jared en el Libro de Mor-món, que vivía tan cerca del Señor que no se le ocultó nada. “Lo mismo sucederá con nosotros —testificó—. Sé que, si soy fiel, veré cosas maravillosas”17.

El presidente Dalton seguía preocupado por la forma en que algunos miembros de la Rama Mowbray trataban a los miembros “de color” como los Daniels. Para manejar tales casos, la Primera Presidencia le había aconsejado que tuviera en cuenta los sentimientos de todos los santos. La tensión racial, le escribieron, era un problema que debía tratarse con mucho cuidado para evitar ofender a los miembros de raza negra y de raza blanca de la Iglesia18.

Conociendo y admirando la fidelidad de William, el presidente Dalton quiso ofrecer un reconocimiento oficial a su labor. “Siento que debe organizarse aquí una rama —anunció en la reunión—. El hermano Daniels debería tener el privilegio de realizar una labor en

353

Valerosa, noble e independiente

concreto. Sé que gracias a su diligencia se derribarán los obstáculos, y él será un líder en Israel”.

William fue llamado entonces a servir como presi-dente de la rama, Clara como presidenta de la Sociedad de Socorro, su hija Alice como secretaria de la Sociedad de Socorro y secretaria de la rama, y su amiga Emma Beehre como consejera de Clara. El presidente Dalton puso las manos sobre la cabeza de William y lo apartó para su nuevo llamamiento. No ordenó a William al sacerdocio, por lo que no podía administrar la Santa Cena ni apartar a los miembros de la rama en los lla-mamientos. Pero sus nuevas responsabilidades le darían mayores oportunidades de servir y crecer en la Iglesia.

—He estado pensando en un nombre para esta rama —dijo el presidente Dalton—. Me imagino que el nombre debería ser ‘la Rama Amor’19.

En la siguiente reunión del lunes, William pidió a Clara y a otros líderes de la rama recién llamados que compartieran sus pensamientos sobre sus nuevas res-ponsabilidades. “Lo encuentro un poco difícil —confesó Clara—, pero sé que el Señor me ayudará en mi trabajo, tal como lo hizo con la primera hermana que comenzó la Sociedad de Socorro”20.

Como líderes de la rama, William y Clara siguieron atendiendo a los misioneros, que asistían a las reuniones de la rama junto con los visitantes blancos de la Rama Mowbray. William también se aseguró de que Alice mantu-viera unas actas minuciosas para poder enviar copias a Salt Lake City. No quería que la Rama Amor fuera olvidada21.

354

Un entendimiento más profundo

Entretanto, en los Estados Unidos, Paul Bang, de trece años, se convertía en el nuevo diácono de la Rama Cincinnati el 14 de febrero de 1932. Los muchachos de su edad habían recibido el Sacerdocio Aarónico desde finales del siglo XIX, cuando los diáconos cortaban leña para los pobres, avivaban el fuego para calentar los centros de reuniones y realizaban otros actos de servicio en sus barrios y ramas. Sin embargo, no fue sino hasta que el presidente Joseph F. Smith introdujo las reformas del Sacerdocio Aarónico a principios del siglo XX, que la ordenación de hombres jóvenes a los oficios del sacerdocio se convirtió en un procedimiento rutinario. A partir de entonces, los diáconos jóvenes comenzaron a desempeñar un papel más importante en la rama y en las reuniones22.

Ahora, además de cuidar la capilla y los terrenos, Paul podía repartir la Santa Cena, recolectar las ofrendas de ayuno, llevar mensajes para el presidente de la rama y ayudar a las viudas y a otros santos necesitados23. Al igual que otros diáconos de la Iglesia, también se espe-raba que entendiera y explicara cada uno de los Artícu-los de Fe, que obedeciera la Palabra de Sabiduría, que ofreciera las oraciones de apertura y cierre, que pagara el diezmo y que conociera la historia de la restauración del Sacerdocio Aarónico24.

A Paul no se le dio la oportunidad de llevar a cabo algunas de estas nuevas responsabilidades de inmediato. Durante décadas, los hombres adultos habían repartido la Santa Cena, y mucha gente en toda la Iglesia seguía sin

355

Valerosa, noble e independiente

estar de acuerdo con permitir que los muchachos desem-peñaran esta función. En Cincinnati, la Santa Cena siem-pre era bendecida y repartida por dos hombres adultos, a veces los hermanos mayores de Paul, Chris y Henry25.

Sin embargo, si las nuevas responsabilidades en el sacerdocio de Paul no lo mantenían lo suficientemente ocupado, sus numerosas tareas en la tienda de comes-tibles de sus padres compensaban la diferencia. A él le gustaba trabajar en la tienda. Abría todas las mañanas a las seis y no cerraba hasta las once de la noche. Aten-día el mostrador, reponía y ordenaba las estanterías, y mantenía el suelo de madera barrido y tratado con aceite. Cuando su hermano Chris cortaba la carne, Paul esparcía aserrín por el suelo para absorber los restos. Luego, una vez que Chris terminaba su trabajo, fregaba las maderas de corte con un cepillo de hierro. Después de la escuela, Paul cargaba cajas y cestas con pedidos de comestibles y hacía entregas por el vecindario26.

Cuando sucedió la depresión económica, Cincin-nati estaba en pleno auge de la construcción. Acababan de empezar las obras de un rascacielos de más de cien-to ochenta metros y una nueva y enorme terminal de trenes. Estos proyectos, junto con una economía local diversa, ayudaron a la ciudad a superar lo peor de la crisis. Sin embargo, los salarios estaban cayendo y el desempleo era alto27.

Los Bang vivían en un barrio pobre donde los inmigrantes blancos como su familia vivían, trabajaban, jugaban y estudiaban junto a afroamericanos, judíos y

356

Un entendimiento más profundo

otros grupos étnicos. Una vez que la ciudad empezó a experimentar los tiempos difíciles, muchos de los clien-tes habituales de los Bang no podían pagar las facturas de la tienda de comestibles. En lugar de rechazar a los clientes, el padre de Paul solía regalar comestibles o dejar que la gente comprara a crédito. Pero su amabi-lidad y generosidad no pudieron mantener el negocio familiar a salvo de la Depresión, y en abril de 1932 se declaró en quiebra. Incluso así, se negó a cerrar la tienda y a dejar de ayudar a sus vecinos28.

Los santos de Cincinnati siguieron adelante en medio del declive económico. Con la esperanza de fomentar la actividad entre los poseedores del Sacer-docio Aarónico, el Obispado Presidente había pedido recientemente a las ramas y a los barrios por toda la Iglesia que comenzaran a conmemorar la restauración del Sacerdocio Aarónico cada año. El 15 de mayo de 1932, cuatro presbíteros recién ordenados en la Rama Cincinnati, todos ellos de diecinueve años o mayores, hablaron en la reunión sacramental sobre la historia y el crecimiento del Sacerdocio Aarónico. Charles Anderson, el presidente de la rama, también habló, como solía hacerlo al final de la reunión sacramental29.

Paul no tuvo una participación activa en el pro-grama, pero vendrían más oportunidades de servir. La asistencia a la rama rara vez superaba las cincuenta personas, por lo que era muy probable que en cual-quiera de las reuniones, sus padres o uno de sus herma-nos mayores dieran un discurso, cantaran con el coro,

357

Valerosa, noble e independiente

ofrecieran una oración o ayudaran de alguna manera30. Su hermano Henry, de hecho, había ofrecido reciente-mente la última oración en tres reuniones sacramentales en el lapso de cuatro semanas; y el día que no hizo la última oración, dio un discurso31.

Paul era un Bang, así que era cuestión de tiempo que la rama lo pusiera a trabajar.

Mientras tanto, en Utah, la trabajadora social de la Sociedad de Socorro, Evelyn Hodges, tenía mucho de qué preocuparse a medida que el mundo se iba sumiendo más y más en la Depresión. Su padre, que una vez le había suplicado que se quedara en casa para que no tuviera que trabajar, había pasado por momentos difíciles después de que los productos de su granja en Logan dejaran de venderse. Evelyn sabía cómo ayudarle a solicitar ayuda de la Iglesia y del Estado, pero a él no le interesaba.

—Puedo conseguir un empleo —le había dicho al empezar la Depresión—. Sé que puedo conseguir un empleo.

Evelyn tenía sus dudas. Todos los días en Salt Lake City hablaba con personas que decían lo mismo: “Si tan solo pudiera ir a Los Ángeles —le decían—; allí podré conseguir un empleo”. En Utah, uno de cada tres tra-bajadores estaba desempleado y nadie contrataba. Pero Evelyn sabía que la situación no era mucho mejor en California, ni en ningún otro lugar de los Estados Uni-dos. Ella trató de explicarles que los puestos de trabajo

358

Un entendimiento más profundo

eran escasos en todas partes, pero algunas familias con las que trabajaba no la creyeron32.

En el verano de 1932, ella tenía buenas razones para esperar que el cambio estuviera en camino. Des-pués de que el gobierno de los Estados Unidos creara un programa para proporcionar ayuda financiera a los estados y a las empresas, los funcionarios de Utah recu-rrieron rápidamente al Servicio Social de la Sociedad de Socorro para que ayudara al estado a solicitar un présta-mo federal. Evelyn y Amy Brown Lyman pasaron horas reuniendo estadísticas y expedientes de casos individua-les para documentar las privaciones en el estado. Luego llevaron su investigación al Capitolio del Estado, donde los legisladores la utilizaron en su exitosa licitación de ayuda federal para Utah33.

Evelyn aprendió de Amy mientras trabajaban juntas. Amy era directa y a menudo brusca cuando hablaba con los trabajadores sociales. Aunque a Evelyn le gustaba la franqueza de Amy, tenía que admitir que a veces le molestaba. Amy no vacilaba en criticarla cuando come-tía un error, pero Evelyn sabía que Amy no la estaba castigando. Amy simplemente no pensaba que tuviera tiempo para ser sutil o diplomática. Esperaba que todos los miembros de la oficina de Servicios Sociales, incluida ella misma, lo dieran todo en el trabajo. Por eso, Evelyn había llegado a quererla y a admirarla34.

Los fondos federales de ayuda llegaron a Utah en agosto de 1932, aportando esperanza a muchos san-tos afligidos. Una vez más, el estado pidió ayuda a la

359

Valerosa, noble e independiente

Sociedad de Socorro, y Amy y sus trabajadoras sociales pronto desempeñaron un papel clave en la distribución de la ayuda.

Al agotarse la mayoría de los fondos de ayuda de la Iglesia y del gobierno local, muchos de los obispos con los que trabajaba Evelyn estaban ansiosos de que los miembros necesitados de sus barrios recibieran ayuda del gobierno federal. Sin embargo, había miembros de la Iglesia preocupados de que los santos se volvieran depen-dientes de la ayuda del gobierno. Algunas personas se resistían a buscar ayuda de la Iglesia, porque no querían que sus obispos, que a menudo eran sus vecinos y ami-gos, se enteraran de su situación. Otros no querían sentir el estigma de la dependencia cuando iban a la Iglesia.

Sin embargo, la dependencia seguía extendiéndose. Los líderes del gobierno de los Estados Unidos habían subestimado el colapso económico, y los fondos que ofrecían no proporcionaban un alivio permanente al pueblo estadounidense. La economía seguía cayendo en espiral, llevándose consigo la esperanza. Cada día más personas perdían sus empleos y luego, sus casas. Evelyn veía a menudo a dos o tres familias viviendo juntas en una pequeña casa.

Y su propia familia también tenía dificultades. Cuando los esfuerzos de su padre por mantener a la familia fracasaron, él intentó vender algunas propieda-des, pero nadie las compraba. Finalmente, permitió que Evelyn le enviara treinta dólares al mes de sus propios ingresos. Él se alegró por la ayuda35.

360

Un entendimiento más profundo

A medida que la Depresión empeoraba, y Evelyn era testigo de más y más miseria en Salt Lake City, vio una oportunidad de mayor compasión y crecimiento en la comunidad. “Si podemos salir de esta dificultad con un entendimiento más profundo de las necesidades de los seres humanos —creía ella—, la sociedad será mejor por haberla sufrido”36.

Al otro lado de la ciudad, el presidente Harold B. Lee, de la estaca Pioneer de Salt Lake City, sabía que él también tenía que hacer algo para ayudar a las personas a superar la Depresión. A los treinta y tres años, era uno de los presidentes de estaca más jóvenes de la Iglesia, por lo que no tenía tanta experiencia en la vida como otros hombres en su posición. Pero sabía que alrededor de dos tercios de los 7300 santos de su estaca depen-dían total o parcialmente de la asistencia financiera. Y cuando las personas estaban hambrientas, había pocas oportunidades de alimentarlas espiritualmente37.

Harold convocó a sus consejeros para estudiar la manera de ayudar a los santos bajo su cuidado. Por el estudio de Doctrina y Convenios, sabían que el Señor había mandado a los primeros santos que establecieran un almacén “para suministrarse a los pobres y a los nece-sitados”38. Durante décadas, los barrios de toda la Iglesia habían gestionado pequeños “almacenes del obispo” para recolectar y redistribuir las ofrendas de alimen-tos y otros artículos para los pobres. Aunque la Iglesia

361

Valerosa, noble e independiente

había pasado a diezmar solo en efectivo en la década de 1910, en algunos barrios y estacas todavía existían los almacenes39. La Presidencia General de la Sociedad de Socorro, que había administrado almacenes y grane-ros para ayudar a los santos en tiempos de necesidad, también administraba un almacén para proporcionar a los pobres ropa y otros artículos domésticos40. ¿Y si la estaca Pioneer hiciera algo similar?

Pronto tomó forma un programa de ayuda, que también ayudaría a los santos a ser más autosuficien-tes. Con la ayuda de los obispos, la estaca de Harold establecería un almacén sostenido por el diezmo y las donaciones. En lugar de dispensar artículos libremente, el programa permitiría a los santos desempleados de la estaca trabajar en el almacén o en otros proyectos de ayuda a cambio de alimentos, ropa, combustible u otras necesidades41.

Luego de consultar con sus consejeros, Harold pre-sentó el plan a la Primera Presidencia y recibió su apro-bación. Luego, lo presentó a los obispos de su estaca en una reunión especial y los invitó a analizarlo. De inmediato, un obispo hizo una pregunta que sin duda estaba en la mente de muchos miembros de la Iglesia: Si el Señor prometió proveer para Su pueblo, ¿por qué había tantos santos fieles, que pagaban el diezmo, en la indigencia?

Harold hizo todo lo posible por responder, recor-dando a los obispos que el Señor confiaba en ellos para llevar a cabo Su obra. “Las promesas del Señor están en

362

Un entendimiento más profundo

las manos de ustedes, y el modo y los medios para que se cumplan deben depender de ustedes”, dijo. Luego alentó a los obispos a hacer todo lo posible para que el almacén tuviera éxito, testificando que las bendiciones prometidas por el Señor se cumplirían42.

Para ayudar a llevar a cabo el plan, Harold y sus consejeros reclutaron a uno de los obispos, Jesse Drury, para administrar el almacén. Muchos santos del barrio de Jesse habían sido azotados duramente por la Depresión. Jesse mismo había perdido su trabajo, y él y su familia ahora apenas se mantenían con la ayuda del gobierno43.

A principios de ese año, sin embargo, Jesse y sus consejeros habían decidido hacer algo para proporcionar comida y trabajo adicionales a los miembros de su barrio. Justo al sur del límite del barrio había una parcela de tierra fértil y sin usar. El obispado se dirigió a los propietarios y estos accedieron a que el barrio cultivara la tierra, si pagaban los impuestos de la propiedad a cambio. Dos barrios vecinos de la estaca Pioneer pronto se unieron a la labor, y juntos encontraron agricultores y líderes del condado dispuestos a donar semillas y a suministrar agua de riego. También compraron plantas de hortalizas a pre-cios reducidos y adquirieron algunos equipos agrícolas y caballos de personas que apoyaban su proyecto44.

Ahora, bajo la dirección de Harold, Jesse dirigió a un grupo de miembros desempleados de la Iglesia para convertir un viejo depósito en un almacén de la estaca. Instalaron una planta de envasado y abrieron una tienda de comestibles. Organizaron el almacenamiento

363

Valerosa, noble e independiente

en distintos niveles y habilitaron espacio para ordenar la ropa donada45.

En el verano de 1932, el almacén estaba listo para abrir. Harold, Jesse y el resto de la estaca Pioneer obser-varon un día especial de ayuno para conmemorar el acontecimiento, llevando sus ofrendas de ayuno a la ceremonia de inauguración del edificio. Se dispuso que algunas mujeres y unos hombres de la estaca trabajaran en el almacén, mientras que otros se desplazaban al otro lado del valle para trabajar en granjas y huertos46.

Pronto llegó una oleada de productos. Había cien-tos de fanegas de melocotones, miles de sacos de pata-tas y cebollas, toneladas de cerezas y mucho más. A cambio de su trabajo, los miembros de la estaca podían disfrutar de una parte de la cosecha. Sobró lo suficiente como para que la Sociedad de Socorro envasara parte del excedente para el invierno siguiente. Las mujeres también cambiaron trabajo por bienes no perecederos, remendando ropa vieja y recogiendo zapatos usados47.

Al final del año, Harold pudo ver que el Señor estaba bendiciendo a los santos de la estaca Pioneer. Aunque muchos de ellos habían enfrentado la adversidad durante el año pasado, habían permanecido firmes en la convicción de que Dios los ayudaría en sus dificultades. Es más, estaban listos y dispuestos a trabajar juntos en beneficio de los necesitados, a pesar de la devastación causada por la Depresión48.

364

C A P Í T U L O 2 2

Recompensa eterna

En la mañana del 17 de mayo de 1933, John y Leah Widtsoe despertaron con su primera vista de la Tierra Santa. Desde la ventana del tren vieron una llanura árida y pedregosa, interrumpida por campos cultivados y huertos de árboles frutales. John, que había pasado años estudiando la ciencia del cultivo en los desiertos, estaba fascinado por el paisaje. “Sumamente interesan-te”, escribió en su diario personal.

Luego de regresar a Londres en el otoño de 1931, los Widtsoe habían retomado sus responsabilidades en la Misión Europea. Ahora estaban de camino a Haifa, una ciudad en la costa este del Mar Mediterráneo, para apartar a un hombre llamado Badwagan Piranian y a su esposa, Bertha, para liderar la Misión Palestina- Siria de la Iglesia1. La misión, que pronto supervisaría cuatro

365

Valerosa, noble e independiente

ramas en la región, era una de las más pequeñas de la Iglesia. Badwagan era armenio, como la mayoría de los santos en Medio Oriente, y Bertha era suiza. Ambos se habían unido a la Iglesia en la última década2.

Al principio, Leah no tenía en sus planes ir a Pales-tina con John. La depresión económica se había exten-dido por todo el mundo, devastando comunidades que todavía se estaban recuperando de la guerra mundial. Los medios económicos de los Widtsoe eran reducidos, y un viaje transcontinental no sería barato. Pero John le había insistido a Leah que lo acompañara.

—En la vida hemos hecho todo juntos, y este viaje no será la excepción —le había dicho—. Saldremos de este ‘agujero financiero’ de alguna forma3.

Luego de llegar a Haifa, los Widtsoe se reunieron con los Piranian y con su hija de dieciséis años, Ausdrig. John estaba impresionado con el nuevo presidente. Badwagan hablaba armenio y alemán con fluidez, y tam-bién tenía algún conocimiento de turco, ruso e inglés. “El hermano Piranian —informaría luego John—, es un hombre inteligente, industrioso y sincero”4.

Leah tenía la misma impresión de Bertha. Ella tenía un firme testimonio del Evangelio y estaba ansiosa por aprender cómo ayudar a las mujeres en la misión a par-ticipar más plenamente en sus Sociedades de Socorro y AMMMJ. Leah creía que estas organizaciones eran esen-ciales para edificar la Iglesia en la región. “Si podemos hacer que estas mujeres sean activas y felices mediante la Sociedad de Socorro y los programas de Abejitas y

366
