Espigadoras —pensaba—, se van a convertir en prose-litistas de la verdad mucho más capaces”.

Leah a veces sentía que tenía que mover mon-tañas para persuadir a las esposas de los presidentes de misión a que les permitieran a las mujeres locales llevar adelante sus propias organizaciones. Pero con-forme Bertha y Leah trabajaban juntas, se fue haciendo evidente el deseo de Bertha de hacer lo correcto y ser una buena líder. Para cuando llegó el momento de que John y Leah partieran de Haifa, Leah sabía que Bertha haría un excelente trabajo5.

Desde Haifa, Leah y John viajaron a Tel Aviv y lue-go a Jerusalén. Habían planificado hacer un recorrido por el Muro de los Lamentos, el último remanente del antiguo templo de Jerusalén. Sin embargo, al llegar a su alojamiento, John recibió un montón de cartas y empe-zó a leer dos telegramas en silencio. Su contenido era profundamente angustiante, pero Leah estaba de buen ánimo, por lo que él dejó de lado las cartas y salieron del hotel.

El recorrido los llevó por calles viejas y tortuosas, y a través de coloridos mercadillos repletos de personas. En el Muro de los Lamentos, observaron a los hombres y las mujeres judías orando y lamentándose por la destruc-ción del templo siglos atrás. Al continuar mirando, Leah notó que algunos de los visitantes deslizaban oraciones escritas en pedazos de papel entre las piedras del muro.

Esa tarde, contemplaron la puesta del sol desde el monte de los Olivos, cerca del lugar donde el Salvador

367

Valerosa, noble e independiente

sufrió por los pecados de toda la humanidad. John toda-vía estaba preocupado por los telegramas y no estaba disfrutando, pero Leah estaba emocionada de estar en la ciudad sagrada.

Más tarde, luego de regresar a su cuarto, John finalmente le dijo a Leah qué le estaba preocupando. Los telegramas que había recibido eran del presidente Heber J. Grant, quien había escrito para contarles que la madre de Leah había fallecido el 27 de mayo, el día posterior a su salida de Haifa. John se había demora-do en decirle a Leah, porque ella estaba tan contenta cuando llegaron a Jerusalén, que él no fue capaz de arruinarle su felicidad6.

La noticia conmocionó a Leah. Sabía que Susa no se había estado sintiendo bien, pero no tenía idea de que la enfermedad fuera tan grave. Repentinamente, su mente se tornó sombría y rebelde. ¿Por qué tenía que hallarse tan lejos cuando su madre murió? Había antici-pado el poder reunirse con ella y contarle acerca de sus experiencias en la misión. Ahora todo había cambiado. Su gozo había desaparecido7.

Llena de pesar, batalló toda la noche y al día siguiente. El único consuelo que tenía era pensar que su madre, quien había dedicado tanto tiempo a la obra en el templo, se estaba reuniendo gozosa con sus seres amados fallecidos. Recordaba un poema gracioso que Susa había escrito un tiempo atrás:

Cuando haya abandonado esta vida mortal,

y ya por esta tierra no pasee más,

368
