Entre tanto, Leah Dunford estaba de vuelta en Salt Lake City, desde donde le escribía largas cartas a John Widtsoe, quien seguía en la Universidad de Harvard. Tal como había prometido, fue a ver a la madre de John, Anna, una viuda de cuarenta y cuatro años que vivía al sur del Templo de Salt Lake. Durante la visita, Anna le mostró a Leah una estantería hecha por John. Sorpren-dida por las habilidades de carpintería del académico, Leah dijo: “Estupendo, ahora tendré algo con lo que molestar a John”.

—Oh —dijo Anna—, le escribes, ¿verdad?

—Sí —dijo Leah. De pronto se preocupó de que Anna tuviera algo que objetar, pero Anna le dijo que se alegraba de que John tuviera una amiga como Leah11.

Tras completar un curso de salud y aptitud física, Leah estaba pensando en continuar su formación en una universidad en el Medio Oeste de los Estados Unidos. Sin embargo, su madre había consultado con Joseph F. Smith y con George Q. Cannon y creyó que no era con-veniente enviarla sola a un lugar donde la Iglesia no estaba establecida.

Decepcionada, Leah entonces se matriculó en una escuela gestionada por la Iglesia en Salt Lake City, en la que recibió clases de ciencias naturales y química impartidas por James E. Talmage, el presidente de la escuela y el erudito más respetado de la Iglesia. Aunque Leah disfrutaba de sus clases y aprendía muchas cosas de sus profesores, envidiaba las posibilidades de John en Harvard.

27

Valerosa, noble e independiente

“Ojalá fuese un hombre —le dijo—. Los hombres pueden hacer cualquier cosa sobre la tierra, pero si las mujeres piensan en otra cosa que no sea atender a los hombres o cocinar sus comidas, ‘están actuando fuera de su esfera’”.

Ella halló un inmenso apoyo en el profesor Tal-mage, quien le dijo a Leah que le gustaría que más mujeres jóvenes aspiraran a enseñar en las escuelas de la Iglesia. John también la apoyó. “No puedo elogiar lo suficiente tu determinación de dedicarte al bien de los demás —escribió—. Te daré toda la ayuda que pueda con fe y oración”12.

Un domingo de diciembre de 1893, Anna Widtsoe fue a la casa de Leah para visitarla. Le habló de su conversión en Noruega y de sus primeras experiencias en la Iglesia. “Fue una visita encantadora —informó Leah a John—. Me siento tan egoísta e indigna cuando escucho cuánto se han sacrificado algunas personas por su religión”.

Leah se lamentaba de que los santos de su edad parecían más interesados en ganar dinero que en pro-gresar espiritualmente. Para fortalecer a la nueva gene-ración, la Iglesia había establecido la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes y la Asocia-ción de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes en 1870. Los jóvenes de estas organizaciones solían reunirse una noche entre semana para estudiar el Evangelio, desarrollar talentos y buenos modales y disfrutar de la compañía de los demás. Estas organizaciones también

28
