ni pena, sollozos ni suspiros espero:

tal vez haya encontrado un mejor empleo.

El 5 de junio Leah le envió una carta al presidente Grant para agradecerle las bondades que siempre tuvo para con Susa. “La vida de mi madre estuvo colmada de años y abundantes logros —escribió—. Ruego que los hijos de mi madre, cada uno de nosotros, ame la verdad y viva por ella, tal como ella lo hizo”8.

Más tarde ese año, en Sudáfrica, William Daniels estaba cumpliendo fielmente sus deberes como presi-dente de la Rama Love, de Ciudad del Cabo. Aunque no podía realizar ordenanzas del sacerdocio, podía presidir las reuniones del lunes por la tarde, llevar adelante los asuntos de la rama, aconsejar a los Santos bajo su cui-dado, y asistir a las conferencias de líderes de la misión con otros presidentes de rama en Sudáfrica.

Un día, William enfermó gravemente. Estaba seguro de que la enfermedad pasaría rápidamente, por lo que no pidió de inmediato una bendición a los misioneros. Sin embargo, su salud empeoró, y sus médicos se sin-tieron preocupados. Tenía cerca de setenta años, y su corazón estaba débil.

Pasaron seis semanas antes de que William final-mente entrara en contacto con la casa de la misión para pedir una bendición. El presidente Dalton no estaba allí, así que otro misionero fue a dársela. Luego de la bendición, William se sintió mejor por un tiempo, luego

369

Valerosa, noble e independiente

del cual volvió a enfermar. Esta vez, el presidente Dalton pudo ir y darle una bendición.

Preocupado por la vida de William, el presidente Dalton trajo a su esposa, Geneve, y a sus hijos para consolar a su amigo. Cuando el presidente Dalton vio la condición de William, lloró. La familia se arrodilló alrededor de la cama, y George Dalton, de cinco años, ofreció una oración. El presidente Dalton ungió la cabe-za de William con aceite y le dio una bendición. Le prometió a William que iba a poder regresar a adorar nuevamente con los santos de Ciudad del Cabo.

Unas semanas más tarde, el presidente Dalton regresó a la ciudad y halló a William lo suficientemente bien como para viajar. Juntos fueron a la Escuela Domi-nical de la Rama Mowbray, donde los santos invitaron a William a hablarles. Con algo de ayuda, subió al estrado y compartió su testimonio del poder sanador de la fe. Luego de la reunión, todos los presentes, jóvenes y ancianos, le estrecharon la mano. Y pronto pudo regre-sar plenamente a sus deberes en la Rama Love.

William se regocijó en los misioneros y las bendi-ciones de salud que había recibido de ellos. “Me siento más bendecido que el rey con toda su riqueza —dijo a la rama en una ocasión—. Agradezco al Señor por el privilegio de tener estas buenas personas en mi hogar, y por la fe que tengo en los élderes que me ungieron”9.

Luego de que su salud mejoró, William escribió su testimonio para el periódico de la misión, Cumorah’s Southern Messenger [El Mensajero del sur de Cumorah].

370
