Al reflexionar sobre sus experiencias en la Iglesia, relató su conversión, la visita a Salt Lake City que le cam-bió la vida, y su reciente experiencia con el poder del sacerdocio.

“Mi testimonio es que sé que José Smith fue un profeta de Dios de los últimos días —testificó—, y que el Evangelio restaurado no contiene sino las enseñanzas de Cristo mismo”.

“Sé que Dios vive, y escucha y responde nuestras oraciones —escribió—. Jesús es el Redentor resucitado y ciertamente el Hijo de nuestro Padre Celestial verda-dero y viviente”10.

No mucho después de la muerte de su suegra, John Widtsoe recibió una carta del presidente Grant. “En cuanto a su regreso, quisiera que me escribiera con absoluta franqueza —le decía—. No dude en decirme si preferiría volver a casa con sus seres queridos. Ha cumplido una misión de primera clase”.

John no sabía qué responder. Por un lado, él y Leah habían servido por seis años, el doble que otros pre-sidentes recientes de la Misión Europea. John también sabía que su familia en Utah los extrañaba y los necesi-taba, particularmente ahora que Susa había fallecido11.

Por otro lado, él y Leah en Europa se sentían como en casa, y disfrutaban del servicio misional. Leah ciertamente extrañaría la obra. Su influencia en la Iglesia en Europa se podía ver por todos lados. Ella había fortalecido las

371

Valerosa, noble e independiente

organizaciones locales de mujeres, había alentado a una observancia más fiel de la Palabra de Sabiduría y había hecho que las lecciones de la Sociedad de Socorro fueran relevantes para una audiencia europea. Recientemente había completado la edición del manual de Abejitas, en el que simplificó y adaptó de forma significativa el pro-grama de la AMM para satisfacer las necesidades de las mujeres jóvenes de todo el continente12.

La misión también estaba enfrentando nuevos desa-fíos. A medida que la recesión económica se extendía por todo el mundo, los ingresos de diezmos en Europa se desplomaron, y algunas ramas perdieron sus salones de reuniones, debido a que no podían pagar la renta. La Depresión redujo drásticamente el número de misio-neros que podían costear el servicio, y muchas familias necesitaban a sus hijos en casa para ayudar a proveer. En 1932, solo 399 hombres habían podido aceptar llama-mientos misionales, comparados con un máximo de 1300 misioneros por año en la década de 1920. Con la fuerza misional tan disminuida, ¿sería mejor para la Iglesia que John y Leah, que tenían tanta experiencia práctica en Europa, continuaran liderando la Misión Europea?

John le dijo al presidente Grant que él y Leah se contentaban con dejar el asunto en las manos del pro-feta. “Siempre he encontrado que la manera del Señor es mejor que la mía”, escribió13.

El 18 de julio John recibió un telegrama que decla-raba que el apóstol Joseph F. Merrill había sido llama-do para reemplazarlo como presidente de la Misión

372
