Europea. Aunque sería difícil irse, John y Leah se sin-tieron bien con la decisión. Para septiembre, estaban preparándose afanosamente para su partida, Leah mane-jando los asuntos de la casa de la misión en Londres, mientras que John hacía un viaje al continente europeo para evaluar las condiciones por última vez14.

La última visita de John fue a la oficina de la misión en Berlín, Alemania. Adolf Hitler había sido nombrado canciller de Alemania ese mismo año, y su partido nazi estaba endureciendo su dominio sobre la nación. La Primera Presidencia, preocupada por estos eventos, le había pedido a John que informara el estado del país y si los misioneros en Alemania estaban a salvo.

El propio John había estado siguiendo de cerca el ascenso de Hitler al poder y su efecto sobre Alemania. Muchos alemanes todavía estaban irritados luego de perder la guerra quince años antes, y se sentían profun-damente resentidos por las severas sanciones que les habían impuesto los vencedores . “Los nervios políticos de los alemanes están a flor de piel —le informó John a la Primera Presidencia—. Espero que cuando el forúnculo esté a punto de reventar, el veneno drene hacia afuera, en lugar de esparcirse por toda la estructura social”15.

Al llegar a Berlín, John se sorprendió de cuánto había cambiado en las décadas transcurridas desde que él había estudiado allí. La ciudad tenía la apariencia de un campamento militar, con los símbolos de Hitler y del partido nazi por todos lados, incluso en la ofici-na de la misión. “La bandera nazi cuelga en la pared

373

Valerosa, noble e independiente

—informó John a la Primera Presidencia—, espero que no como aceptación de todo lo que el actual gobierno está haciendo en Alemania, sino como una evidencia del hecho que sostenemos el gobierno legal del país en el que habitamos”.

Al hablar con los presidentes de las dos misiones de Alemania, se sintió tranquilo de que la Iglesia no estaba en riesgo inmediato en el país. La Gestapo —la policía secreta nazi— había examinado los registros de la oficina de la misión de Berlín, así como los libros de varias ramas, pero por el momento parecían satis-fechos de que la Iglesia no estaba intentando socavar su gobierno16.

Sin embargo, John temía que Hitler estuviera guian-do a los alemanes hacia otra guerra. Los santos locales ya se estaban preparando para hacerse cargo de las ramas y supervisar a los miembros de la Iglesia, en caso de que surgieran dificultades. Y John aconsejó a los presidentes de misión que hicieran planes para el traslado de los misioneros fuera de Alemania en dos o tres horas, si fuera necesario. También pensó que sería prudente que en el futuro la Primera Presidencia limitara el número de misioneros que fuera a Alemania.

Luego de dos días de reuniones, John salió de la oficina de Berlín para viajar de vuelta a Londres. Anduvo a lo largo de Unter den Linden, un conocido bulevar en el corazón de Berlín llamado así por los árboles del tilo que lo flanqueaban. Al dirigirse a la estación de ferro-carril, apareció una compañía de soldados, marchando

374
