rígidamente a paso de ganso a través de la ciudad para reemplazar a los soldados que estaban de guardia.

Alrededor de ellos, miles de seguidores de Hitler se agolpaban en las calles, con febril entusiasmo17.

En la primavera de 1934, Len y Mary Hope, los santos afroamericanos que se habían unido a la Iglesia en Ala-bama, estaban viviendo a las afueras de Cincinnati, Ohio. La pareja había trasladado a su familia a esta región en el verano de 1928 para encontrar un trabajo nuevo, y Len se había asegurado un empleo estable en una fábrica. Ahora tenían cinco hijos y otro venía en camino18.

Cincinnati era una ciudad del norte que limitaba con un estado sureño, y la mayoría de las zonas de la ciudad estaban tan estrictamente segregadas como cual-quier lugar en el sur. Como eran de raza negra, los Hope no estaban autorizados a vivir en ciertos vecindarios, ni a permanecer en ciertos hoteles ni a comer en ciertos restaurantes. Los teatros designaban asientos separados para los asistentes de raza negra. Algunos colegios, escuelas y universidades de la ciudad no admitían a los estudiantes de raza negra, o limitaban en gran medida sus oportunidades educativas. Varias denominaciones religiosas tenían congregaciones de raza blanca y con-gregaciones de raza negra19.

Cuando los Hope llegaron a la ciudad, asistieron a las reuniones de la Rama Cincinnati. Como no había nor-mas para la Iglesia en general en cuanto a la segregación

375

Valerosa, noble e independiente

racial, los barrios y las ramas a veces creaban sus propias normas basadas en las circunstancias locales. Al princi-pio, parecía que la Rama Cincinnati podría acoger a la familia. Pero un grupo de miembros le dijo al presidente de rama, Charles Anderson, que dejarían de asistir a las reuniones si los Hope seguían asistiendo.

A Charles le agradaban Len y Mary, y sabía que estaría mal pedirles que no asistieran a la Iglesia. Él se había mudado a Cincinnati desde Salt Lake City, donde una pequeña comunidad de santos de raza negra asistía y se sentaba junto con sus vecinos de raza blanca. Pero también sabía que el racismo estaba profundamente arraigado en la región de Cincinnati, y pensó que no podría cambiar lo que la gente sentía20.

Los límites de la rama recientemente se habían modificado, lo que hizo que muchos santos sureños pasaran a estar bajo la mayordomía de Charles. Pero no solo los santos del sur objetaban la asistencia de los Hope a la Iglesia. Algunos miembros antiguos de la rama, a quienes Charles había conocido por años, habían expresado su temor de que integrar la rama le daría a los críticos de la Iglesia una nueva razón para ridiculizar a los santos21.

Con el corazón apesadumbrado, Charles fue a la casa de los Hope y les dijo las objeciones de los miem-bros de la rama. “Esa fue la visita más difícil que haya hecho a alguien en toda mi vida”, admitió. Prometió ayudar a la familia a permanecer conectada con la Igle-sia. “Haremos todo lo que podamos —dijo—. Haremos

376
