un viaje especial cada mes para traerles la Santa Cena a ustedes y tener los servicios de la Iglesia en su casa”.

Con el corazón roto por la decisión de Charles, Len y Mary dejaron de asistir a la Iglesia, con excepción de las conferencias de distrito y otros eventos especiales. El primer domingo de cada mes, tenían una reunión de tes-timonios en su casa para los misioneros y cualquier otro miembro de la rama que quisiera ir a adorar con ellos. La familia también disfrutaba de las visitas informales de los santos locales22. Los Hope vivían en una acogedora casa de cuatro habitaciones con un gran porche en el frente y una cerca de madera blanca. Estaba ubicada en un vecin-dario predominantemente afroamericano, a unos dieciséis kilómetros al norte del centro de reuniones de la rama, y un tranvía de Cincinnati podía acercar a los visitantes hasta un punto, desde donde andaban un kilómetro y medio23.

En sus reuniones mensuales de domingo, los Hope participaban de la Santa Cena y compartían sus testimo-nios, desde el más anciano hasta el más joven. Algunas veces las talentosas jóvenes de la familia Hope cantaban o tocaban el piano. Luego de cada reunión, los Hope servían un refrigerio delicioso con comidas tales como pavo asado, pan de maíz, ensalada de papas y otros platillos caseros24.

Entre los santos que visitaban a los Hope estaban Charles y sus consejeros, Christian Bang y Alvin Gilliam. A veces Christine Anderson y Rosa Bang acompañaban a sus esposos en las visitas. El secretario de la rama, Vernon Cahall, y su esposa, Edith, y los miembros de la

377

Valerosa, noble e independiente

rama Robert Meier y Raymond Chapin también iban fre-cuentemente con sus familias25. Las misioneras, quienes enseñaban las clases de la Primaria en las casas de varios miembros de la rama, también dieron clases a los hijos de la familia Hope; a veces las ayudaba Elizabeth, la hija mayor de los Bang. Ocasionalmente, los Hope iban a otros lugares con los misioneros u otros miembros de la rama, como al Zoológico de Cincinnati26.

El 8 de abril de 1934, Mary Hope dio a luz a un niño. En el pasado, los Hope siempre se habían asegu-rado de bendecir a sus hijos, y esta vez no fue diferente. Dos meses después del nacimiento del pequeño Vernon, Charles Anderson y el secretario de la rama fueron a la casa de los Hope para otra reunión sacramental. Luego, Charles le dio una bendición al bebé27.

Cuando compartía su testimonio, Len a menudo relataba su conversión al Evangelio restaurado. Sabía que él y Mary habían sido extraordinariamente ben-decidos desde su llegada a Cincinnati. Mientras que la Depresión había dejado a muchos de sus vecinos sin empleo, él no había perdido ni un día de trabajo. No ganaba mucho dinero, pero pagaba un diezmo íntegro.

También expresaba su fe en el futuro. “Sé que no puedo tener el sacerdocio —dijo una vez—, pero siento que, en la justicia de Dios, algún día me será dado, y se me permitirá ir hacia mi recompensa eterna junto con los fieles que lo poseen”.

Él y Mary estaban dispuestos a esperar ese día. El Señor conocía su corazón28.

378
