Mientras tanto en Tilsit, Alemania, Helga Meis-zus, de catorce años, no pudo menos que notar cuánto había cambiado su ciudad desde que los nazis tomaron el poder. Antes tenía miedo de caminar por la noche desde la capilla a su casa, porque había muchas perso-nas merodeando en la calle. La economía estaba mal, y muchas personas estaban sin trabajo y no tenían nada que hacer. Probablemente no fueran peligrosos, pero Helga siempre tenía miedo de que pudieran intentar lastimarla.

Luego vino Hitler, y la economía mejoró. Los tra-bajos ya no escaseaban, y las calles se sentían seguras. Y lo que es más, las personas empezaron a sentirse nuevamente orgullosas de ser alemanas. Hitler era un orador convincente, y sus palabras apasionadas inspi-raban a muchos con la idea de que Alemania podría emerger una vez más como una nación poderosa que perduraría mil años. Cuando decía mentiras, hablaba de conspiraciones y culpaba a los judíos de los problemas de Alemania, muchas personas le creían.

Como muchos en su país, los Santos de los Últimos Días alemanes tenían una variedad de opiniones acer-ca de Hitler. Algunos lo apoyaban, mientras que otros desconfiaban de su ascenso al poder y su odio a los judíos. La familia de Helga no era muy política, y no se opuso abiertamente al partido nazi. Sin embargo, sus padres pensaban que Hitler no era el líder correcto para Alemania. A su padre, en particular, le disgustaba que lo obligaran a usar “Heil Hitler” [¡Viva Hitler!] como saludo;

379

Valerosa, noble e independiente

él insistía en seguir usando, en su lugar, el tradicional “buenos días”, aun si los demás lo desaprobaban.

Sin embargo, Helga tenía miedo de no decir “Heil Hitler” o de no levantar la mano en el saludo nazi. ¿Qué pasaría si alguien la viera en su rechazo? Se podría meter en problemas. De hecho, tenía tanto miedo de sobresalir que a veces trataba de no pensar en Hitler en absoluto, preocupada porque los nazis pudieran de alguna forma leer sus pensamientos y castigarla.

Sin embargo, disfrutaba de los espectáculos del partido nazi. Había bailes nazis, y tropas uniformadas desfilando por la calle. Los nazis querían infundir nacio-nalismo y lealtad en los jóvenes del país, por lo que a menudo usaban recreación, música emotiva y otras formas de propaganda para atraerlos29.

Por esta misma época, Helga entró en el programa de Abejitas, en lo que la Iglesia había recientemente renombrado Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes. Bajo la guía de una líder adulta, las miembros de su clase se pusieron metas y ganaron sellos coloridos para poner en su edición del manual de Abejitas en alemán. Helga apreciaba su manual, y lo personalizaba coloreando sus ilustraciones en blanco y negro, y usando un bolígrafo o un lápiz para marcar sus metas completadas con una X.

Helga marcó decenas de metas mientras trabajaba con el manual. Nombró los logros de cinco grandes músi-cos, se acostaba y se levantaba temprano, compartió el testimonio en tres reuniones de ayuno y testimonio, e

380
