identificó las formas más importantes en que las enseñan-zas de la Iglesia diferían de otro credos cristianos. Tam-bién eligió un nombre y símbolo de Abejita para ella. El nombre que eligió fue Edelmut, la palabra alemana para “nobleza”. Su símbolo era el edelweiss, una flor pequeña y singular que crece en las alturas de los Alpes30.

Un día Helga volvió a casa entusiasmada. Unos representantes del movimiento de jóvenes del partido nazi para las jovencitas —el Bund Deutscher Mädel, o la Liga de Muchachas Alemanas— estaban reclutando en el vecindario, y muchas de las amigas de Helga se estaban uniendo.

“Oh, Mutti [mami] —le dijo Helga a su madre—. Me gustaría ir y pertenecer al grupo”. La liga ofrecía todo tipo de lecciones y actividades y publicaba su propia revista. Incluso se hablaba de viajes en esquís subsi-diados por el gobierno. Las jóvenes usaban atractivas blusas blancas y faldas oscuras.

“Helgalein, eres una Abejita —dijo su madre, lla-mándola por el diminutivo de su nombre—. No nece-sitas pertenecer a ese grupo”.

Helga sabía que su madre tenía razón. Y aunque por no unirse a la Liga de Muchachas Alemanas. otra vez ella se diferenciaría de sus amigas, el programa de Abejitas la estaba ayudando a alcanzar metas justas y a ser una mejor Santo de los Últimos Días. Ni Hitler ni su liga podían hacer eso31.

381

C A P Í T U L O 2 3

Todo lo que se necesita

El 6 de febrero de 1935, Connie Taylor, de quince años, y otros miembros de la rama de Cincinnati se encontraban esperando en el centro de reuniones para recibir una bendición patriarcal de James H. Wallis.

Durante gran parte del siglo anterior, las bendiciones patriarcales se habían otorgado solo a los santos adultos, quienes a menudo recibían bendiciones durante su vida de más de un patriarca. Sin embargo, en los últimos años, los líderes de la Iglesia habían comenzado a alentar a adolescentes como Connie a recibir su bendición como una vía para fortalecer su fe y recibir dirección para sus vidas. Los líderes de la Iglesia también aclararon que los santos deben recibir una sola bendición patriarcal1.

El hermano Wallis, un converso de Gran Bretaña, había sido llamado por la Primera Presidencia para dar

382
