bendiciones patriarcales a los santos de las ramas remo-tas de la Iglesia. Recientemente había completado una misión de dos años en Europa, donde ofreció más de mil cuatrocientas bendiciones, y ahora tenía la asignación de bendecir a los santos en el este de Estados Unidos y Canadá. Recibir una bendición patriarcal era una oportu-nidad inusual para cualquier persona en Cincinnati; por ello, el hermano Wallis había trabajado muchas horas para asegurarse de que todos los miembros elegibles de la rama tuvieran esa oportunidad2.

Cuando llegó el turno de Connie para recibir su bendición, ella tomó asiento en el salón de la Sociedad de Socorro. El hermano Wallis le puso las manos en la cabeza y la llamó por su nombre completo: Cornelia Belle Taylor. En la bendición que pronunció, le aseguró que el Señor la conocía y la cuidaba. Le prometió guía a lo largo de su vida, en tanto que ella buscara al Señor en oración, evitara el mal y obedeciera la Palabra de Sabiduría. La instó a interesarse más por las actividades de la Iglesia, utilizando sus talentos e inteligencia para convertirse en una obrera dispuesta en el reino de Dios; y le prometió que algún día iría al templo y se sellaría a sus padres.

—No dudes de esta promesa —le dijo el patriarca—. Al debido tiempo del Señor, Su Santo Espíritu tocará el corazón de tu padre y, a través de su influencia, verá la luz de la verdad y tendrá parte en tus bendiciones”3.

Por muy reconfortantes que fueran esas palabras, requerían una gran fe. El padre de Connie, un fabricante

383

Valerosa, noble e independiente

de cigarros llamado George Taylor, era un hombre ama-ble y de buen corazón, pero la familia de la que prove-nía odiaba a los Santos de los Últimos Días. Cuando la madre de Connie, Adeline, expresó por primera vez su interés en la Iglesia, él se negó a dejarla unirse a ella.

Pero un día, cuando Connie tenía alrededor de seis años, un automóvil atropelló a su padre cuando este cruzaba una calle. Mientras yacía en el hospital, recu-perándose de una pierna quebrada, Adeline le insistió una vez más que le permitiera unirse a la Iglesia, y esta vez él estuvo de acuerdo. Sus sentimientos continua-ron suavizándose y recientemente había permitido que Connie y sus hermanos se bautizaran. Pero él mismo no había mostrado interés en unirse a la Iglesia o asistir a las reuniones con su familia4.

Poco después de su bendición patriarcal, Connie comenzó a participar regularmente en los esfuerzos de la rama por compartir el Evangelio con sus vecinos5. Para compensar la disminución del número de misioneros durante la Depresión, los santos de todo el mundo a menudo fueron llamados al servicio de medio tiempo cerca de sus hogares. En 1932, el presidente de la rama de Cincinnati, Charles Anderson, organizó una sociedad de reparto de folletos para que la obra siguiera avan-zando en la ciudad6. Dado que la Escuela Dominical se llevaba a cabo por la mañana y la reunión sacramental por la noche, Connie y otros jóvenes por lo general pasa-ban alrededor de una hora por la tarde tocando puertas y hablando con la gente sobre el Evangelio restaurado7.

384
