Una de sus compañeras en la sociedad de reparto de folletos era Judy Bang. Últimamente, Judy había comen-zado a salir en citas con el hermano mayor de Connie, Milton. Él y Judy no tenían mucho en común, aparte de ser miembros de la Iglesia, pero se divertían juntos. La propia Connie había salido recientemente en su primera cita con el hermano mayor de Judy, Henry. Pero a ella no le gustaba tanto Henry, sino su apuesto hermano menor Paul, quien tenía la misma edad que ella8.

En marzo, Judy le dijo a Connie que Paul quería pedirle que lo acompañara a una fiesta de patinaje sobre ruedas de la AMM. Connie esperó toda la noche a que Paul le preguntara, pero él nunca lo hizo. Al día siguien-te, unas horas antes de la fiesta, Henry le pidió a Milton que le preguntara a Connie si le gustaría ir a patinar con Paul. Era una forma particular de invitarla a una cita, pero ella aceptó.

Connie y Paul disfrutaron de patinar juntos. Des-pués, algunos de los jóvenes se amontonaron en el auto de Henry y fueron a un restaurante cercano para comer un tazón de chile al estilo Cincinnati. “Me lo pasé muy bien con Paul —escribió Connie esa noche en su diario—. Mejor de lo que esperaba”9.

Más adelante, en la primavera, Connie recibió una copia escrita de su bendición patriarcal, recordándole una vez más las promesas que había recibido. “Esta ben-dición, estimada hermana, guiará tus pasos —decía—. Te mostrará el camino a seguir a fin de que no tropieces

385

Valerosa, noble e independiente

en la oscuridad, sino que seas capaz de fijar tu vista en la vida eterna”10.

Con tantas cosas sucediendo en su vida, Connie necesitaba la guía del Señor. Cuando se unió a la Iglesia, se comprometió a hacer siempre lo correcto. Ella creía que el Evangelio era un escudo de protección. Si ella acudía a Dios y le pedía Su ayuda, Él la bendeciría y protegería durante toda su vida11.

Mientras tanto, en Salt Lake City, el presidente de estaca Harold B. Lee había sido invitado a venir a la oficina de la Primera Presidencia. Él se veía a sí mismo como un muchacho de granja bastante inexperto, que provenía de un pequeño pueblo de Idaho. Sin embargo, allí estaba cara a cara con Heber J. Grant, mientras el profeta le preguntaba su opinión sobre la manera de proveer a los pobres.

—Quisiera tomar una hoja del libro de la estaca Pioneer como ejemplo —anunció el presidente Grant12.

Él y sus consejeros, J. Reuben Clark y David O. McKay, habían estado observando de cerca la labor de Harold13. Habían pasado casi tres años desde el inicio del ambicioso programa de ayuda de la estaca Pioneer. Durante ese tiempo, la estaca había creado múltiples puestos de trabajo para los miembros desempleados. Los santos habían recogido guisantes, confeccionaron y remendaron ropa, enlataron frutas y verduras y constru-yeron un nuevo gimnasio de estaca14. El almacén de la

386
