estaca servía como centro de las actividades, con Jesse Drury supervisando la compleja operación15.

Al mismo tiempo, la Primera Presidencia sentía gran preocupación por la cantidad de miembros de la Iglesia que dependían de los fondos públicos. No se oponían a que los santos aceptaran la ayuda del gobierno cuando no tenían dinero para la comida o la renta. Tampoco se oponían a que los miembros de la Iglesia recibieran ayuda a través de proyectos de obras públicas federa-les16. Pero a medida que Utah se convertía en uno de los estados más dependientes de la ayuda del gobierno, a la [Primera] Presidencia le preocupaba que algunos miem-bros de la Iglesia aceptaran fondos que no necesitaban17. También cuestionaban cuánto tiempo el gobierno podría seguir financiando sus programas de ayuda18.

El presidente Clark instó al presidente Grant a pro-porcionar a los santos una alternativa a la asistencia federal. Creyendo que algunos programas de ayuda del gobierno conducían a la ociosidad y al desánimo, le pidió a los miembros de la Iglesia que asumieran la responsabilidad del cuidado de los demás, como indica-ba Doctrina y Convenios, y que trabajaran por la ayuda que recibieran cuando fuera posible19.

El presidente Grant tenía otras preocupaciones adicionales. Desde el comienzo de la Depresión, había recibido carta tras carta de Santos de los Últimos Días buenos y trabajadores que habían perdido sus trabajos y sus granjas. A menudo se sentía sin poder para ayu-darlos. Habiendo crecido él mismo en la pobreza, sabía

387

Valerosa, noble e independiente

lo que era la privación; también había pasado décadas de su vida muy endeudado, por lo que simpatizaba con las personas en situaciones similares. De hecho, ahora estaba utilizando su propio dinero para ayudar a las viudas, a miembros de la familia y a personas completa-mente desconocidas a pagar sus hipotecas, permanecer en misiones o cumplir con otras obligaciones20.

Pero sabía que sus esfuerzos, así como los esfuerzos de programas gubernamentales bien intencionados, no eran suficientes. Creía que la Iglesia tenía el deber de cuidar de los pobres y los desempleados, y quería que Harold aprovechara su experiencia con la estaca Pioneer para diseñar un nuevo programa, uno que permitiera a los santos trabajar juntos para el alivio de los necesitados.

—Para la Iglesia no hay nada más importante que hacer, que cuidar de su gente necesitada —dijo el pre-sidente Grant21.

Harold quedó atónito. La idea de organizar y desa-rrollar un programa para toda la Iglesia era abrumadora. Después de la reunión, condujo su automóvil a través de un parque natural en un cañón cercano; su mente se agitaba llena de pensamientos mientras conducía adentrándose en las colinas por sobre Salt Lake City.

—¿Cómo puedo lograrlo?— se preguntaba.

Cuando se terminó el camino al final del parque, apagó el motor y deambuló por entre los árboles has-ta que encontró un lugar apartado. Se arrodilló y oró pidiendo guía. “Por la seguridad y bendición de Tu pueblo —le dijo al Señor—, debo recibir Tu dirección”22.

388
