publicaban dos revistas: la Gaceta de la mujer joven [Young Woman’s Journal] y el periódico Contributor, así como manuales para ayudar a los líderes de los jóvenes a preparar lecciones sobre las Escrituras, la historia de la Iglesia, la salud, la ciencia y la literatura13.

Los hombres jóvenes también podían aspirar al servicio misional, que les ayudaría a crecer espiri-tualmente. Sin embargo, esta oportunidad no estaba oficialmente al alcance de las mujeres. Las mujeres jóvenes adultas podían servir a sus vecinos a través de la Sociedad de Socorro, pero la generación de Leah solía considerarla como una organización anticuada para sus madres. Para obtener más fortaleza espiritual, Leah solía reunirse con su congregación local, ayunaba con regularidad y buscaba otras oportunidades para estudiar el Evangelio.

En la víspera de Año Nuevo, Leah asistió a una reu-nión especial con las jóvenes de la clase de la Escuela Dominical de su madre en Provo. Zina Young y Mary Isabella Horne, que habían pertenecido a la Sociedad de Socorro en Nauvoo, visitaron la clase y hablaron de los primeros días de la Iglesia y del llamado profético de José Smith.

“Tuvimos un festín espiritual”, le dijo Leah a John. Una a una, todas las jóvenes de la sala compartieron su testimonio. “Fue la primera vez que compartí mi testi-monio o hablé a una multitud sobre un tema religioso —escribió—. Todas lo disfrutamos mucho”14.

29

Valerosa, noble e independiente

El primer día de 1894, George Q. Cannon se despertó lleno de gratitud al Señor por el bienestar de su familia. “Tenemos alimentos, vestimenta y refugio —escribió en su diario—. Nuestras casas son cómodas, y no necesi-tamos nada para aumentar nuestra comodidad física”15.

El año anterior había sido bueno para la Iglesia. Los santos habían dedicado el Templo de Salt Lake; la Sociedad de Socorro y el Coro del Tabernáculo habían tenido éxito en la Feria Mundial de Chicago y la Iglesia había evitado por poco la ruina financiera. A finales de diciembre, la Cámara de Representantes de los Estados Unidos también había concedido al territorio de Utah el permiso para solicitar la condición de estado, con lo que los santos estaban un paso más cerca de un objetivo que llevaban persiguiendo desde 1849.

“¿Quién podría haberse atrevido a predecir algo así sobre Utah? — escribió George en su diario—. Nin-gún otro poder sino el del Todopoderoso podría haber efectuado esto”16.

Sin embargo, a medida que avanzaba el nuevo año, George y otros líderes de la Iglesia se enfrentaron a nue-vos problemas. El 12 de enero, el gobierno de los Estados Unidos devolvió unos 438 000 dólares que había con-fiscado a la Iglesia en virtud de la Ley Edmunds- Tucker. Desafortunadamente, los fondos recuperados no fueron suficientes para pagar los préstamos de la Iglesia, y aun-que los líderes de la Iglesia estaban agradecidos por el dinero, creían que el gobierno había devuelto menos de la mitad de lo que había tomado de los santos17.

30
