En medio del silencio, recibió una poderosa impre-sión. “No es necesaria ninguna organización nueva para cuidar de las necesidades de esta gente —entendió Harold—. Todo lo que se necesita es poner al sacerdocio de Dios a trabajar”23.

En los días siguientes, Harold buscó el consejo de muchas personas con experiencia y bien informadas, entre ellas el Apóstol y exsenador Reed Smoot. Luego pasó varias semanas creando una propuesta preliminar, llena de informes detallados y gráficos que describían su visión de un posible programa de ayuda de la Iglesia24.

Cuando Harold presentó su plan a la Primera Presi-dencia, el presidente McKay pensó que era factible. Sin embargo, el presidente Grant dudó un poco, inseguro de si los santos estaban preparados para llevar a cabo un programa de esa magnitud. Después de la reunión, buscó la guía del Señor en oración, pero no recibió ninguna dirección.

—No voy a avanzar —le dijo a su secretario—, hasta que esté seguro de lo que el Señor desea25.

Mientras el presidente Grant esperaba la guía del Señor en cuanto al programa de ayuda, viajó a Hawái para organizar una estaca en la isla de Oahu26. Habían transcurrido quince años desde que había dedicado el templo allí, y muchas cosas habían cambiado. Los terre-nos del templo habían estado estériles y con algo de maleza. Ahora lucían coloridos con árboles de buganvilla

389

Valerosa, noble e independiente

[trinitaria] en plena floración y fuentes con cascadas enmarcadas por palmeras que se mecían suavemente27.

La Iglesia en Hawái también estaba floreciendo. En los ochenta y cinco años desde que los primeros misio-neros Santos de los Últimos Días llegaron a Honolulu, la membresía de la Iglesia en las islas había aumentado a más de trece mil santos, la mitad de los cuales vivían en Oahu. La asistencia a las reuniones de la Iglesia nun-ca había sido tan alta y los santos estaban ansiosos por formar parte de una estaca. La estaca de Oahu sería la estaca número 113 de la Iglesia y la primera organizada fuera de América del Norte. Por primera vez, los santos de Hawái tendrían obispos, líderes de estaca y un patriarca28.

Después de visitar a los santos, Heber llamó a Ralph Woolley, el hombre que había supervisado la construc-ción del Templo de Hawái, como presidente de estaca29. Arthur Kapewaokeao Waipa Parker, nativo de Hawái, serviría como uno de sus consejeros30. Hombres y muje-res de ascendencia polinesia y asiática también fueron llamados al sumo consejo de estaca, a la presidencia de la Sociedad de Socorro y a otras posiciones de liderazgo31.

La diversidad de los miembros de la Iglesia en Hawái impresionó al profeta32. Los esfuerzos misiona-les en el pasado se habían centrado en los nativos de Hawái, pero la red del Evangelio se estaba ampliando. En la década de 1930, personas de ascendencia japo-nesa constituían más de un tercio de la población de Hawái. Muchas personas en Hawái tenían ascendencia samoana, maorí, filipina y china33.

390
