El profeta estableció la nueva estaca el 30 de junio de 1935. Unos días después, asistió a una cena con miembros japoneses de la Iglesia. El pequeño grupo se había estado reuniendo semanalmente para estudiar la clase de la Escuela Dominical en japonés34. Durante la cena, Heber escuchó a los santos tocar música con instrumentos tradicionales japoneses. También escuchó los testimonios de Tomizo Katsunuma, quien se había unido a la Iglesia como estudiante en el Colegio Uni-versitario de Agricultura en Utah, y Tsune Nachie, una santo de setenta y nueve años que se había bautizado en Japón y luego emigró a Hawái en la década de 1920 para poder trabajar en el templo35.

La comida, la música y los testimonios hicieron que Heber se remontara a tres décadas atrás, cuando había servido como el primer presidente de la Misión Japone-sa. Siempre se había sentido decepcionado por su labor en Japón. A pesar de sus grandes y sinceros esfuerzos, nunca había logrado aprender el idioma y la misión solo logró unos pocos conversos. Los presidentes de misión posteriores también habían tenido dificultades, y Heber cerró la misión unos años después de convertirse en presidente de la Iglesia, todavía preguntándose qué más podría haber hecho para que la misión fuera exitosa36.

—Hasta el fin de mi vida —observó una vez—, puede que sienta que no hice lo que el Señor esperaba de mí ni lo que fui enviado a hacer allí37.

Cuando Heber conoció a los santos japoneses y supo más sobre su Escuela Dominical, se dio cuenta

391

Valerosa, noble e independiente

de que Hawái podría ser la clave para abrir una nueva misión en Japón. Mientras estaba en Honolulu, tuvo la oportunidad de confirmar a dos miembros japoneses recién bautizados. Uno de estos santos, Kichitaro Ikega-mi, había estado enseñando la Escuela Dominical duran-te dos años antes de su bautismo. Este extraordinario joven era un padre devoto y un hombre de negocios influyente en Oahu38.

Heber se sorprendió de que ahora había confirma-do más santos japoneses en Hawái que durante toda su misión en Japón39. Quizás, cuando el momento fuera adecuado, estos santos podrían ser llamados a misiones en Japón para ayudar a la Iglesia a echar raíces en esa tierra40.

La vida cotidiana siguió cambiando en torno a Helga Meiszus. A principios de 1935, Adolf Hitler había anunciado públicamente que Alemania estaba forta-leciendo su poder militar, violando el tratado que esa nación había firmado al concluir la guerra mundial. Las naciones de Europa hicieron poco para limitar su poder. Con la ayuda de su ministro de propaganda, Hitler estaba doblegando a Alemania a su voluntad. Enormes manifestaciones que mostraban el poderío de los nazis atraían a cientos de miles de personas. Los pro-gramas de radio a favor de Hitler, la música nacionalista y la esvástica nazi estaban presentes por todas partes41.

También se estaban produciendo cambios en la Iglesia. Mientras las Abejitas (el grupo de jovencitas)

392
