continuaban reuniéndose, el gobierno había disuelto el programa de Boy Scout de la Iglesia en Alemania para alentar a más hombres jóvenes a unirse a los grupos juveniles del partido nazi. El odio nazi por los judíos también había llevado al gobierno a prohibir a las igle-sias el uso de palabras asociadas con el judaísmo. Los Artículos de Fe fueron prohibidos por contener las pala-bras “Israel” y “Sion”. Otra literatura de la Iglesia, incluso un folleto llamado Autoridad divina, fue censurado por parecer desafiar el poder nazi42.

Los líderes de la Iglesia en Alemania se habían resistido a algunas de estas medidas, pero finalmente alentaron a los santos a adaptarse al nuevo gobierno y abstenerse de decir o hacer cualquier cosa que pudiera poner en peligro a la Iglesia y a sus miembros43. Con la Gestapo aparentemente presente en todas partes, los santos de Tilsit sabían que cualquier indicio de rebelión o resistencia podría llegar a los oídos de la policía secreta. La mayoría de los santos alemanes se mantenían al mar-gen de la política, pero siempre existía el temor de que alguien de la rama estuviera relacionado con los nazis.

Muchos miembros de la rama creían que lo más seguro que podían hacer era actuar como alemanes leales y obedientes. Tan solo un caso de deslealtad por parte de un miembro de la rama podría poner a todos en riesgo de represalia nazi44.

Helga encontró consuelo, seguridad y amistad entre los otros jóvenes de la Iglesia, entre ellos su hermano menor Siegfried y su primo Kurt Brahtz. La rama a menudo

393

Valerosa, noble e independiente

organizaba programas con actuación y música, y organi-zaba fiestas animadas con mesas llenas de ensalada de papas, salchichas alemanas y streuselkuchen, un sabroso pastel dulce45. Por lo general, los jóvenes pasaban todo el día de reposo juntos. Después de asistir a la Escuela Dominical por la mañana, se iban a la casa de un miembro de la Iglesia, como la tía o la abuela de Helga. Si había un piano, alguien se sentaba y tocaba mientras todos cantaban canciones del himnario alemán de la Iglesia.

Posteriormente, después de la reunión sacramental, se dirigían a la casa de Heinz Schulzke, el hijo adolescen-te del presidente de rama, Otto Schulzke, para conversar, reírse y disfrutar de la compañía mutua. El presidente Schulzke se había convertido en un segundo padre para Helga y los demás jóvenes. Él esperaba grandes cosas de ellos, y a menudo los exhortaba a que se arrepintieran y guardaran los mandamientos; pero también contaba muchas historias y tenía un mordaz sentido del humor. Cada vez que alguien llegaba tarde a la Iglesia y todos se daban vuelta para ver quién era, él decía: “Yo les aviso si entra un león, no tienen que darse vuelta”46.

Helga también recurría a su abuela en busca de consuelo y guía. Johanne Wachsmuth podía ser estricta, como Otto Schulzke, y no era dada a consentir a sus nietos. Era una mujer profundamente religiosa que sabía cómo hablar con su Padre Celestial. Siempre que Helga se quedaba en la casa de sus abuelos, Johanne esperaba que ella se arrodillara en oración junto a ella.

394
