Una noche, Helga estaba enojada con su abuela y se negó a orar. En lugar de dejar a Helga sola, Johanne insistió en que oraran juntas.

Helga cedió, y al arrodillarse en el piso duro, su amargura se desvaneció. Su abuela era su amiga, la que le había enseñado cómo hablar con Dios. Luego, Helga se sintió agradecida por esa experiencia. Le hizo sentir bien saber que no había dejado que el enojo se apoderara de su corazón47.

En febrero de 1936, diez meses después de su reu-nión inicial, Harold B. Lee se encontraba nuevamente en la oficina de la Primera Presidencia. El presidente Grant estaba listo para seguir adelante con un plan de ayuda para los santos necesitados. Una encuesta reciente de barrios y estacas, realizada por el Obispado Presidente, revelaba que casi uno de cada cinco santos estaba recibiendo algún tipo de asistencia económica. Sin embargo, pocos de ellos acudían a la Iglesia en busca de ayuda, en parte porque el gobierno federal había aumentado drásticamente la cantidad de ayuda otorgada a los estados en los últimos años. El Obispado Presidente creía que la Iglesia podría ayudar a todos los miembros necesitados si cada Santo de los Últimos Días hiciera su parte para cuidar de los pobres48.

El presidente Grant y sus consejeros le pidieron a Harold que revisara su propuesta anterior. Reclutaron a

395

Valerosa, noble e independiente

Campbell Brown Jr., director del programa de asistencia social de una mina de cobre local, para que lo ayudara49.

Durante las siguientes semanas, Harold trabajó día y noche, analizando las estadísticas, consultando a Campbell y reconsiderando el plan anterior. El 18 de marzo, ellos presentaron la propuesta revisada al presidente McKay y le explicaron cada detalle50. Según el nuevo plan, las estacas de la Iglesia se organizarían en regiones geográficas y cada región tendría su propio almacén central abastecido con alimentos y ropa. Esos artículos serían adquiridos con fondos de diezmos u ofrendas de ayuno, o generados por proyectos de trabajo o recibidos a través de donaciones de diezmos “en especie”. Si una región tenía un excedente de un artículo en particular, podría intercambiarlo con otra región por los artículos que necesitaba.

Los consejos regionales de presidentes de estaca administrarían el programa, pero gran parte de la res-ponsabilidad de mantenerlo recaería en los obispados, las presidencias de la Sociedad de Socorro de barrio y los comités de empleo de barrio recientemente creados. Los miembros del comité de empleo mantendrían un registro de la situación laboral de todos los miembros del barrio, que sería actualizado semanalmente. Tam-bién organizarían proyectos de trabajo y ayudarían a los miembros con otras formas de ayuda51.

El plan requería que los santos recibieran ayuda a cambio de trabajo, tal como lo había hecho la estaca Pioneer. Quienes participaran en proyectos de trabajo

396
