Hermine comenzó a llorar. “Ya no somos Austria — dijo a sus hijos—. Es obra de Satanás. La violencia engen-dra violencia y lo que tienen los nazis no es bueno”1.

Durante los dos días siguientes, pocas personas opusieron resistencia abiertamente al ejército de Adolf Hitler puesto que los alemanes entraron al país y toma-ron el control de la fuerza policial. Hitler había nacido en Austria y muchos austríacos apoyaban su deseo de unir a todos los pueblos de habla alemana en un pode-roso nuevo imperio llamado el “Tercer Reich”, aunque eso significara renunciar a la independencia nacional2.

El esposo de Hermine, Alois, compartía el recelo de ella hacia los nazis. Había sido presidente de la Rama Viena por más de cuatro años y Hermine sirvió a su lado como presidenta de la Sociedad de Socorro. La rama era pequeña, con solo unos ochenta miembros, y algunos de ellos eran acérrimos partidarios de Hitler y de la Anschluss. Otros miembros de la rama, especial-mente aquellos con herencia judía, veían el ascenso de Hitler al poder con temor y aprensión, pero los santos de Viena aún eran una familia y los Cziep no querían que los nazis los dividieran3.

Cuando Hermine y Alois se unieron a la Iglesia como jóvenes adultos, se produjo una ruptura entre ellos y sus padres. En efecto, el padre de Alois, que era católico devoto, había repudiado a su hijo y le dijo en una carta que debía renunciar a su asociación con los Santos de los Últimos Días. “Si decides no hacer caso

417

Valerosa, noble e independiente

de mis palabras —escribió su padre— no te volveré a hablar en esta vida y lo que me escribas terminará que-mado en el fuego”. Después de aquello, su padre había muerto y, aunque Alois ahora tenía una buena relación con sus hermanos, conocía el dolor que causaba una familia dividida4.

Otros santos de Viena habían experimentado un rechazo similar y muchas de las parejas jóvenes de la rama veían a los Cziep como sus padres. Debido a que Hermine normalmente no tenía dinero para el tranvía, cruzaba la ciudad a pie varias veces a la semana para visitar a las mujeres de la rama. Cuando alguien de la rama tenía un bebé, Hermine llevaba comida para la familia, ayudaba con la limpieza y cuidaba de los niños mayores. Por su parte, Alois a menudo salía en bicicleta a atender algún asunto de la rama después de terminar su trabajo a las siete cada noche5.

Tres días después del discurso del canciller Schuschnigg, banderas nazis rojas y blancas con esvásticas negras inundaban las calles de Viena. Dado que Alois trabajaba para una gran compañía alemana, a él y a sus colegas se les ordenó abandonar el taller para formar una “guardia de honor” mientras Hitler y sus tropas desfilaban por la ciudad. De pie entre la multitud, Alois apenas podía ver el convertible gris de Hitler mientras avanzaba por la calle rodeado de carros policiales y de soldados armados en uniformes impecables. Alrededor de Alois la gente vitoreaba levantando el brazo derecho en el saludo nazi.

418
