Al día siguiente, Alois se unió a miles de conciu-dadanos que se agolpaban en la Heldenplatz o “Plaza de los Héroes”, a las afueras del Palacio de Hofburg de Viena. Hitler entró a zancadas al balcón del palacio y declaró: “Puedo proclamar ante la historia la entrada de mi país natal al Reich alemán”6.

A medida que la multitud aumentaba, los gritos de “¡Heil Hitler!” llenaban la plaza. Alois se dio cuenta de que estaba siendo testigo de un momento crucial de la historia. El modo en que tales eventos afectarían a los santos de Viena aún se desconocía7.

Al otro lado del mundo, la joven Chiye Terazawa, de veintitrés años, se sentía desanimada. Había estado sirviendo como misionera de habla japonesa casi un mes entero en Honolulu, Hawái. Aunque sus padres provenían de Japón, ella había nacido y crecido en los Estados Unidos y no hablaba japonés. De hecho, al estudiar el idioma con otros misioneros, a menudo se reprochaba a sí misma por no aprenderlo más rápida-mente. Prácticamente cada día era una lucha y rogaba a Dios que la ayudara a hablarlo con mayor fluidez8.

Habían pasado cerca de tres años desde que el pre-sidente Heber J. Grant se había sentido inspirado a abrir una misión entre la numerosa población japonesa de Hawái. Si bien él y sus consejeros habían estado ansiosos de reanudar la obra misional entre las personas de habla japonesa, un expresidente de misión que había servido

419

Valerosa, noble e independiente

en Japón lo desaconsejó. Él pensaba que había dema-siadas barreras culturales que obstaculizaban el éxito.

Aun así, el presidente Grant había seguido adelante con el plan, convencido de que una misión de habla japonesa en Hawái podría establecer ramas fuertes de hablantes de japonés quienes luego podrían compar-tir el Evangelio con amigos y familiares de Japón9. En noviembre de 1936, llamó a Hilton Robertson, quien también había sido presidente de misión en Japón, para que abriera la misión. El presidente Robertson y su esposa Hazel se mudaron a Honolulu y tres élderes de los Estados Unidos pronto se les unieron10. Chiye llegó a principios de febrero de 1938.

A pesar de sus dificultades con el idioma, Chiye era una misionera entusiasta. Era la primera misionera de tiempo completo estadounidense de origen japonés que servía en la Iglesia y el Evangelio era una parte de su vida que valoraba mucho. Sus padres no eran miem-bros de la Iglesia, pero habían vivido entre los santos del sureste de Idaho por muchos años. Antes de que su madre muriera durante la pandemia de gripe de 1918, le había pedido al padre de Chiye que la mandara junto a sus cinco hermanos a las reuniones de la Iglesia.

—No los puedes criar tú solo —le había dicho la madre de Chiye—. La Iglesia será su madre para que tú puedas ser su padre11.

Y la Iglesia había hecho bien su parte en Idaho, y luego en California, después de que la familia se mudara a esos lugares. Antes de que Chiye saliera a la misión, los

420
