santos de su estaca le hicieron una fiesta de despedida con discursos de líderes locales, un bailarín de tap, un cuarteto de cuerdas y una orquesta de música bailable12.

Por ser la única misionera soltera de la misión, Chi-ye normalmente trabajaba con la hermana Robertson. Debido a que ninguna de ellas hablaba mucho japonés, a menudo enseñaban a personas de habla inglesa. El presidente Robertson también llamó a Chiye para que organizara la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes en la misión y para que sirviera como su presidenta. La asignación era abrumadora, pero reci-bió consejo sobre cómo organizar una AMM cuando Helen Williams, primera consejera de la Presidencia General de la AMMMJ visitó las islas.

Chiye escogió a sus consejeras y a las líderes de las Abejitas y de las Espigadoras. Además, trabajó en estrecha colaboración con Marion Lee —el élder asig-nado a dirigir a los hombres jóvenes— para planificar la primera reunión de la AMM de la misión13. Aunque la organización era para los jóvenes de la Iglesia, en las reuniones de la AMM se admitía a personas de todas las edades. Sería una noche de canciones japonesas tradi-cionales, bailes y narración de historias de santos de la localidad y amigos de la rama. Marion hablaría sobre el propósito y objetivo de la AMM y Chiye hablaría acerca de la historia del programa de la AMMMJ.

Programaron la reunión para el 22 de marzo. Chiye tenía miedo de que nadie asistiera. A Marion le preo-cupaba que el programa que habían planeado fuera

421

Valerosa, noble e independiente

demasiado corto. Su compañero dijo que no había nada de qué preocuparse. “El Señor proveerá”, prometió él.

Cuando llegó el momento de empezar la reunión, algunas personas aún no habían llegado, pero Chiye y Marion decidieron comenzar sin ellas. Los misioneros abrieron el programa con una canción y ofrecieron una oración. El superintendente de la Escuela Dominical, Kay Ikegami, apareció en ese momento con su familia. Poco después de eso, llegó otra familia. Al final de la reunión habían llegado más de cuarenta personas, inclu-yendo a cada una de las compañeras líderes de Chiye en la AMM. Un hombre incluso cantó tres canciones para llenar el programa y disipar cualquier temor de que fuera una reunión corta.

Chiye y Marion se sintieron aliviados. La AMM de la misión había tenido un comienzo prometedor. “El Señor ha abierto el camino —anotó Chiye en su diario—. Solo espero que consigamos que sea un éxito”14.

Ese verano, J. Reuben Clark, de la Primera Presi-dencia, se preparó para hablar en una reunión anual de maestros de religión Santos de los Últimos Días de Seminario, Instituto y colegios universitarios.

El presidente Clark, exabogado y exdiplomático, era un firme partidario de la educación. Al igual que a muchas personas religiosas de su generación, le preo-cupaba que las tendencias seculares reemplazaran a las creencias religiosas en el salón de clases. Le molestaban

422
