especialmente los eruditos bíblicos que hacían hincapié en las enseñanzas morales de Jesús por sobre Sus mila-gros, Su expiación y Su resurrección. Durante su vida adulta, había visto a amigos, colegas e incluso a otros Santos de los Últimos Días llegar a estar tan absortos en las ideas seculares que abandonaron su fe15.

El presidente Clark no quería que le sucediera lo mismo a la nueva generación de santos. Los tres cole-gios universitarios, los trece institutos y los noventa y ocho seminarios de la Iglesia se fundaron para “formar Santos de los Últimos Días”. Sin embargo, le preocu-paba que algunos maestros de esas escuelas perdieran oportunidades de nutrir la fe en el evangelio restaurado de Jesucristo cuando se abstenían de dar su testimonio suponiendo que este predispondría a sus alumnos en la búsqueda de la verdad. Él creía que los jóvenes de la Iglesia necesitaban una educación religiosa basada en los acontecimientos fundamentales de la Restauración y en la doctrina de esta16.

En la mañana del 8 de agosto de 1938, el presidente Clark se reunió con los maestros en Aspen Grove, un hermoso retiro en un apartado cañón de las montañas cerca de Provo, Utah. Al levantarse para hablar, se desató en la zona una tormenta que azotó el hospedaje donde él y los maestros se encontraban reunidos. Sin inmutarse, le dijo a la audiencia que pretendía hablar con franqueza en nombre de los otros miembros de la Primera Presidencia.

—Debemos expresar con claridad lo que desea-mos comunicar —dijo—, ya que el futuro de nuestros

423

Valerosa, noble e independiente

jóvenes, tanto aquí como en el más allá, así como tam-bién el bienestar de toda la Iglesia, están en juego.

Se refirió a la doctrina fundamental del Evangelio restaurado. “En todo esto hay para la Iglesia y para cada uno de sus miembros dos puntos fundamentales que no se pueden pasar por alto, ni olvidarse, ni ocultarse, ni descartarse —agregó—. Primero, que Jesucristo es el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre en la carne”.

—La segunda de las dos cosas —continuó— es que el Padre y el Hijo en realidad, en verdad y en efecto, visitaron al profeta José en una visión en el bosque.

—Sin estas dos grandes creencias —declaró— la Iglesia cesaría de ser la Iglesia17.

Después habló de la importancia de enseñar esos principios a los alumnos. Dijo: “Los jóvenes de la Iglesia tienen hambre de las cosas del Espíritu […]; quieren obtener un testimonio de [su] veracidad”18.

Él pensaba que un testimonio personal del Evan-gelio debía ser el primer requisito para enseñarlo. “No importa cuánto conocimiento se tenga, ni los estudios que se hayan cursado, ni la cantidad de títulos acadé-micos obtenidos, nada puede reemplazar este testi-monio”, aseveró. Además, declaró: “Ustedes no tienen que ubicarse detrás de este joven que tiene experiencia espiritual a fin de susurrarle la religión al oído; pueden ubicarse delante de él, cara a cara, y hablar con él. No tienen necesidad de disfrazar las verdades religiosas con un manto de cosas mundanas”.

424
