Mientras la lluvia golpeteaba en las ventanas del hospedaje, el presidente Clark instó a los maestros a que ayudaran a la Primera Presidencia a mejorar la educa-ción religiosa en la Iglesia.

—Maestros, ustedes tienen una gran misión —tes-tificó—. El interés principal de ustedes y casi su único deber es enseñar el evangelio del Señor Jesucristo tal como ha sido revelado en estos últimos días19.

Después del discurso, algunos maestros objetaron el curso que la Primera Presidencia había trazado para la educación de la Iglesia porque creían que restringía su libertad de enseñar como mejor les pareciera. Otros agradecieron el hincapié que se puso en enseñar las verdades fundamentales y compartir el testimonio per-sonal. “Estoy ansioso por llevar adelante la obra —le dijo el Comisionado de Educación de la Iglesia, Franklin West, al presidente Clark—. Le prometo que verá un notable y rápido progreso”20.

Unos meses más tarde, el programa de Semina-rio introdujo una nueva clase para sus alumnos: “The Doctrines of the Church” [Las doctrinas de la Iglesia]21.

En febrero de 1939, Chiye Terazawa se enteró de que su presidente de misión estaba planeando trasla-dar a dos misioneras a otra área de Hawái. La noticia la inquietó. Como la AMMMJ marchaba tan bien en Honolulu, ella no quería irse. Se preguntaba a quiénes trasladarían y adónde irían22.

425

Valerosa, noble e independiente

La misión tenía en ese momento cuatro misioneras; todas ellas viviendo y trabajando juntas en Honolulu. Sin embargo, el presidente Robertson había organiza-do recientemente ramas de santos japoneses en Maui, Kauai y en la Isla Grande de Hawái. Las hermanas que decidió trasladar tendrían la responsabilidad de trabajar con los élderes para edificar una de esas ramas desde el principio23.

El 3 marzo de 1939, el presidente Robertson llamó a Chiye y a su compañera, Inez Beckstead, a su oficina. Les dijo que las enviaría a Hilo, una ciudad en la Isla Grande. Chiye sintió muchas emociones al mismo tiempo y no pudo evitar las lágrimas. Se sentía feliz y aliviada porque ya no tenía que preocuparse de si se quedaba o se iba, pero extrañaría el trabajar en estrecha colaboración con los Robertson y los santos japoneses de Oahu.

Unos días más tarde, Chiye e Inez se despidieron de un gran número de misioneros y santos japoneses en el puerto de Honolulu. Varias mujeres engalanaron a las compañeras con abalorios y guirnaldas. Kay Ikegami les dio algo de dinero para el viaje. Un antiguo santo japo-nés, Tomizo Katsunuma, les obsequió unas estampillas24.

Una persona que no estaba en el muelle era Tsune Nachie, una querida obrera de templo japonesa que había muerto hacía pocos meses. La mujer de avanza-da edad era ampliamente conocida como la “madre de la misión” y había llegado a ser una querida amiga y mentora de Chiye durante el último año. De hecho, en las horas posteriores a la muerte de la hermana Nachie,

426
