Puesto que el dinero seguía siendo escaso, la Pri-mera Presidencia siguió pidiendo préstamos para finan-ciar las operaciones de la Iglesia. Con la esperanza de crear puestos de trabajo estables y aportar ingresos al territorio, la Iglesia también invirtió en varias empresas locales. Algunas de estas inversiones ayudaron a los santos a encontrar trabajo. Otras inversiones no tuvieron éxito, lo que aumentó la deuda de la Iglesia18.

A principios de marzo, Lorenzo Snow, el Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, buscó el consejo de la Primera Presidencia sobre cómo realizar la obra del templo por sus antepasados inmediatos. Él estaba espe-cialmente interesado en el sellamiento de hijos a padres que no habían aceptado el Evangelio en sus vidas19.

Los primeros sellamientos de hijos a padres habían ocurrido en Nauvoo. En aquel entonces, varios santos cuyos padres no eran miembros de la Iglesia optaron por ser sellados por adopción a los líderes de la Iglesia. Creían que actuando de esa forma, se asegurarían un lugar en una familia eterna y los uniría a la comunidad de los santos en la otra vida.

Después de que los santos llegaron a Utah, los sella-mientos por adopción y de los hijos a los padres no se realizaron hasta que el Templo de St. George fue dedica-do en 1877. Desde entonces, muchos más santos habían elegido ser sellados por adopción a las familias de los apóstoles u otros líderes de la Iglesia. De hecho, la prác-tica habitual de la Iglesia era no sellar a una mujer con un hombre que no hubiera aceptado el Evangelio en vida, lo

31

Valerosa, noble e independiente

que significaba que, en ese momento, una viuda Santo de los Últimos Días no podía ser sellada a su esposo fallecido si él no se había unido nunca a la Iglesia. En ocasiones, esta práctica podía resultar difícil de soportar20.

George Q. Cannon se había sentido incómodo con los sellamientos por adopción durante muchos años. De joven, en Nauvoo, había sido sellado por adopción en la familia de su tío, John Taylor, aunque sus padres habían sido miembros fieles de la Iglesia. Otros miembros de la Iglesia también habían elegido ser sellados a após-toles en lugar de a sus propios padres, fieles Santos de los Últimos Días. Ahora, George creía que esta práctica había creado cierta segregación entre los santos, como la que se evidencia entre clanes. En 1890, él y sus her-manos cancelaron su sellamiento a la familia Taylor y, en su lugar, fueron sellados en el Templo de St. George a sus propios padres fallecidos, afirmando los lazos de afecto natural dentro de su familia21.

Mientras la Primera Presidencia analizaba el caso de la familia de Lorenzo, George propuso una posible solu-ción: “¿Por qué no hacer que el padre de Lorenzo, junto con sus hermanos, sean sellados a su abuelo —pregun-tó—, y luego hacer que su abuelo y sus hermanos sean sellados a sus propios padres, y así sucesivamente hasta donde sea posible?”

Wilford Woodruff y Joseph F. Smith parecían com-placidos con la propuesta de George. Ambos albergaban sus propias preocupaciones en cuanto al sellamiento por adopción, pero el presidente Woodruff no estaba

32
