los Robertson le habían pedido a Chiye que les ayudara a preparar el cuerpo para su sepultura. A la hermana Nachie le habría encantado saber que dos misioneras irían a Hilo. Muchos años antes, ella misma había ser-vido en una misión local allí25.

Chiye e Inez llegaron a Hilo en la mañana del 8 de marzo, un tanto mareadas pero listas para trabajar. Hilo era mucho más pequeña que Honolulu. Chiye e Inez no vieron hoteles ni restaurantes en la ciudad, aparte de un café a orillas del mar. La Rama Hilo tenía unos cinco meses y normalmente asistían alrededor de treinta y cin-co personas a las reuniones dominicales, la mayoría de ellas investigadores. Los élderes ya habían organizado la Escuela Dominical y el programa de la AMM para los hombres jóvenes, pero no había AMMMJ ni Primaria. Chiye accedió a dirigir a las mujeres jóvenes mientras que Inez sirvió como presidenta de la Primaria26.

Las dos misioneras se mudaron al sótano de una casa de huéspedes para mujeres y hallaron muchas oportunidades de mejorar su japonés. Una de las prime-ras cosas que hicieron fue preguntarles a los administra-dores y maestros de una escuela primaria japonesa local si podían hablarles a los alumnos acerca de la Primaria. En ese entonces, los misioneros utilizaban la Primaria como un modo de dar a conocer la Iglesia a los niños y a sus familias. Debido a que las actividades eran diverti-das y fomentaban valores cristianos sencillos, atraían a niños de muchas religiones. Chiye e Inez causaron una buena impresión en la escuela y muy pronto decenas

427

Valerosa, noble e independiente

de niños estaban asistiendo a la Primaria los miércoles por la tarde27.

Esa primavera, las misioneras decidieron pedir a los niños que representaran The Happy Hearts [Corazones felices], una obra musical que la Mesa Directiva General de la Primaria había recomendado para los festivales de la Primaria en toda la Iglesia. En la obra, un rey y una reina de una tierra imaginaria les enseñan a los niños por qué las cosas que no les agradan como la lluvia, comer verduras y acostarse temprano son en realidad buenas para ellos28.

Cuando Chiye e Inez no estaban tocando puer-tas, estudiando o reuniéndose con investigadores, a menudo se las podía encontrar practicando canciones, cosiendo trajes y vestuario para la obra, armando acce-sorios de utilería o rogando a los padres que mandaran a sus hijos a ensayar la obra. Los santos de Hilo y los élderes también ayudaban reuniendo a los niños que faltaban, haciendo decoraciones y ayudando con los ensayos29.

Nueve días antes de la presentación, el ensayo fue un desastre. “Qué descalabro —escribió Chiye en su diario—, pero creo que va a salir bien; al menos, hay esperanza”30.

Los últimos ensayos resultaron mejor y, a medida que se acercaba el día de la presentación, todo comen-zó a funcionar. Las misioneras anunciaron el festival en el periódico y terminaron de coser y zurcir el ves-tuario. Tamotsu Aoki, un empresario local que estaba

428
