investigando la Iglesia con su familia, accedió a servir como maestro de ceremonias31.

En la mañana de la presentación, Chiye se despertó temprano y ayudó a reunir flores, helechos y otras plan-tas para decorar el escenario del centro de reuniones. Luego, mientras los santos y los élderes acomodaban las sillas y preparaban el escenario, salió rápidamente para hacer que los niños se vistieran y maquillaran a tiempo.

A las siete de la tarde, alrededor de quinientas per-sonas se habían reunido para la presentación. Para alivio de Chiye, los niños desempeñaron bien sus papeles. Ella e Inez estaban emocionadas de que tantas personas hubieran asistido al centro de reuniones para apoyar a la Primaria32. Al final del musical, todos escucharon al joven elenco cantar al unísono:

¿Dónde está la tierra de los corazones felices?

¡Aquí y en todas partes!

Hay amplios y relucientes caminos para ti,

o bastará una pequeña calle o un sendero,

para llevarte con seguridad allí33.

En el verano de 1939, Emmy Cziep, de once años, y sus hermanos Mimi, de quince, y Josef, de doce años, disfrutaban de unas vacaciones en Checoslovaquia, un país al norte de su hogar en Viena, Austria.

Los niños y sus padres Alois y Hermine habían visitado allí a la familia durante varios veranos desde la

429

Valerosa, noble e independiente

muerte del padre de Alois. Se quedaban con dos de los hermanos de Alois, Heinrich y Leopold y sus familias, en Moravia, una región en la parte central del país34.

Al igual que Austria, Checoslovaquia era un territo-rio ocupado por los nazis. Poco después de la Anschluss, el ejército de Hitler se había apoderado de Sudetenland, una región de la frontera de Checoslovaquia con una gran cantidad de personas de etnia alemana. Aunque muchos checoslovacos querían defender su país, los líderes de Italia, Francia y Gran Bretaña esperaban evi-tar otra guerra a gran escala en Europa y estuvieron de acuerdo con la anexión. A cambio, Hitler se compro-metió a abstenerse de llevar a cabo más invasiones. Sin embargo, en unos pocos meses había quebrantado su acuerdo y se había apoderado del resto del país35.

Para Emmy, el conflicto parecía muy lejano. Le encan-taba estar con sus familiares. Le gustaba jugar a los policías y ladrones con sus primos y chapotear con ellos en un arroyo cercano. Cuando sus padres tuvieron que regre-sar a Austria en mitad del verano, ella y sus hermanos se quedaron en Checoslovaquia por unas semanas más.

El 31 de agosto de 1939, los hijos de los Cziep se estaban sentando para almorzar cuando su tío Heinrich irrumpió en la sala con el rostro enrojecido. “¡Tienen que irse ahora! —exclamó—. ¡No hay tiempo que perder!”.

Emmy estaba confundida y atemorizada. Su tío les dijo que, al parecer, Hitler estaba planeando algo. Se habían impartido órdenes de cerrar las fronteras y el tren que pasaba por su ciudad a la una podría ser su

430
