última oportunidad de regresar a Viena. Dijo que podría ser imposible tomar el tren, pero los niños tenían que intentarlo si esperaban volver a casa con sus padres.

Temprano esa mañana, Emmy y sus hermanos habían puesto toda su ropa en un recipiente con agua jabonosa para lavarla. Su tía y su tío los ayudaron a estru-jar la ropa antes de echarla, todavía mojada, en una male-ta. Luego salieron corriendo hacia la estación de trenes.

La estación era una masa de personas frenéticas, todas abriéndose paso a empujones para salir del país. Emmy y sus hermanos se amontonaron en el tren e inme-diatamente se encontraron rodeados de una gran canti-dad de pasajeros calurosos y sudorosos. Emmy apenas podía respirar. Cuando el tren se detenía en los pueblos a lo largo de la ruta, la gente se abalanzaba a las ventanas entre gritos tratando de subirse, pero no había espacio36.

Estaba oscuro cuando el tren llegó finalmente a Viena. Con los ojos llenos de lágrimas, los Cziep se sentían gozosos de estar juntos de nuevo.

En vez de regresar al pequeño apartamento donde Emmy había pasado toda su vida, fueron a un nuevo apartamento en la Taborstrasse [calle Tabor], una her-mosa calle en el centro de la ciudad. Por años, Alois y Hermine habían querido encontrar una casa mejor para su creciente familia, pero sus bajos ingresos, la escasez de viviendas y el control político sobre la asignación de apartamentos lo habían hecho imposible. La econo-mía mejoró después de la Anschluss y los negocios se quintuplicaron en la compañía donde trabajaba Alois.

431

Valerosa, noble e independiente

Con la ayuda de un miembro de la Iglesia que trabajaba para un oficial nazi, Alois y Hermine habían solicitado un nuevo apartamento y recibieron uno con tres dormitorios, una cocina, un baño y una sala. Ade-más, estaba mucho más cerca del centro de reuniones de la rama: a cuarenta y cinco minutos a pie, en lugar de las dos horas a las que estaban acostumbrados37.

Lamentablemente, la buena fortuna se produjo a expensas de los judíos que habían sido los principales habitantes de la Taborstrasse. Poco después de la Anschluss, los nazis y sus seguidores habían vandalizado los negocios de judíos, habían quemado sinagogas y arrestado y deportado a miles de ciudadanos judíos. Muchos judíos que tenían los medios para huir del país abandonaron sus hogares, dejando los apartamentos abiertos para que familias como los Cziep los ocuparan38. Otros judíos permanecieron en la ciudad, entre ellos algunos santos de herencia judía de la Rama Viena, y ellos temían cada vez más por sus vidas39.

El 1 de septiembre, Emmy y su familia pasaron su primera noche juntos en su nuevo apartamento. Mien-tras dormían, un millón y medio de soldados alemanes invadieron Polonia40.

432

C A P Í T U L O 2 6

La progenie repugnante de la guerra

El 24 de agosto de 1939, ocho días antes de la inva-sión de Polonia, la Primera Presidencia ordenó que 320 misioneros norteamericanos en las misiones británica, francesa, alemana occidental, alemana oriental y che-coslovaca evacuaran a Dinamarca, Suecia, Noruega o los Países Bajos —cualquiera fuera el país neutral más cercano1. El apóstol Joseph Fielding Smith, quien había estado visitando a los santos en Europa ese verano con su esposa Jessie, se quedó en Dinamarca para coordinar la evacuación desde Copenhague2.

Después de recibir la orden de marcharse, Norman Seibold, un misionero de Idaho de veintitrés años que servía en la Misión de Alemania Occidental, se aseguró de que todos los misioneros norteamericanos de su distrito abandonaran el país de inmediato. Luego, en

433

Valerosa, noble e independiente

lugar de ir directamente a los Países Bajos, se dirigió a la casa de la misión en Fráncfort.

Cuando llegó, Norman encontró a su presidente de misión, Douglas Wood, enfermo de preocupación. El presidente Wood había enviado telegramas instruyendo a todos los misioneros que evacuaran, pero las líneas de comunicación en toda Alemania estaban desbor-dadas. Solo Norman y unos pocos misioneros habían confirmado haber recibido el mensaje. Para empeorar las cosas, los funcionarios del gobierno en los Países Bajos habían prohibido a los no ciudadanos ingresar al país a menos que solo estuvieran de paso. Ahora, dece-nas de misioneros estaban probablemente varados en Alemania occidental con boletos de tren inútiles a los Países Bajos y sin dinero para comprar otros nuevos3.

El presidente Wood y su esposa, Evelyn, estaban yendo a supervisar la evacuación de un grupo de élderes que ya habían llegado a la casa misional y necesitaban que alguien se quedara en Alemania para localizar a los misioneros restantes.

—Será su misión encontrarlos y asegurarse de que salgan —le dijo el presidente Wood a Norman—. Siga completamente sus impresiones. No sabemos en qué ciudades estarán estos treinta y un élderes4.

A última hora de la noche, Norman salió de Fráncfort en un tren abarrotado, en dirección norte a lo largo del río Rin. Tenía pasajes para Dinamarca y dinero para los misioneros con los que se cruzara, si tan solo supiera dónde encontrarlos. Además, tenía que darse prisa; el

434
