gobierno alemán acababa de anunciar que los militares necesitaban los ferrocarriles para transportar soldados, por lo que pronto escasearían los asientos para cualquier civil que viajara en tren.

Cuando el tren se detuvo en la ciudad de Colonia, Norman sintió que debía salir y se abrió paso a codazos para salir del vagón de pasajeros. La estación estaba repleta de gente, así que se subió a un carrito de equi-paje para ver por encima de la multitud, pero no reco-noció a ningún misionero. Entonces recordó el “silbido de los misioneros”, la melodía de “Haz tú lo justo”, que todos conocían en la misión. Norman no tenía mucho talento para la música, pero apretó los labios y silbó las primeras notas lo mejor que pudo5.

La gente lo notó de inmediato, y pronto Norman vio a un misionero y a un santo alemán local que se acercaban a él. Continuó silbando, y más élderes y una pareja de misioneros mayores también lo encontraron. Envió a los misioneros a un destino seguro, y luego abordó un tren a otra ciudad.

Unas horas más tarde, en la ciudad de Emmerich, Norman encontró más misioneros. Cuando les dio dinero de parte del presidente de misión, atrajo la atención de un oficial de policía, que parecía pensar que los misio-neros estaban tratando de sacar de contrabando dinero en efectivo de Alemania. El oficial les exigió que le entre-garan su dinero y le dijeran lo que estaban haciendo. Cuando Norman se negó a cooperar, el oficial lo agarró y amenazó con llevarlo a las autoridades de la ciudad.

435

Valerosa, noble e independiente

Por lo general, Norman hacía caso a la policía, pero no quería ir con el oficial a la ciudad. “Usted debería qui-tarme las manos de encima —le dijo—, o podría haber una pelea”.

Para entonces, se había formado una multitud, y el policía miró a las personas nervioso. Soltó a Norman y lo llevó a un oficial militar en la estación de tren para que le explicara quién era y lo que estaba haciendo. El oficial escuchó la historia de Norman, no vio razón para detenerlo e incluso escribió una carta explicativa para que pudiera entregar a cualquier otra persona que lo detuviera durante sus viajes6.

Norman continuó, deteniéndose a buscar misio-neros cada vez que el Espíritu lo dirigía. En un pueblo remoto, casi nadie estaba sobre el andén del ferroca-rril y parecía una tontería buscar misioneros allí. Sin embargo, Norman sintió que debía bajarse del tren, así que decidió ir a la ciudad. Pronto llegó a un pequeño restaurante y encontró a dos élderes bebiendo jugo de manzana comprado con las últimas monedas en sus bolsillos7.

Después de días de búsqueda, Norman había locali-zado a diecisiete misioneros. Para llegar a Dinamarca, él y sus compañeros tuvieron que tomar trenes incautados para el transporte de tropas, engañando a los conducto-res y evitando a los policías durante toda la ruta. Cuando Norman llegó a Copenhague, un día después de la inva-sión de Polonia, todos los misioneros norteamericanos en las misiones alemanas estaban a salvo.

436
