Al día siguiente, el 3 de septiembre, Francia y Gran Bretaña declararon la guerra a Alemania8.

“La muy temida y amenazante guerra ha estallado”, anunció el presidente Heber J. Grant en la Conferencia General de octubre de 1939. Durante años, había obser-vado con alarma y aprensión cómo Hitler conducía a Alemania por un camino violento y peligroso, desatan-do miseria y derramamiento de sangre en el mundo. Ahora las potencias del Eje, lideradas por la Alemania nazi, estaban enfrascadas en combate con las naciones aliadas bajo el Reino Unido y Francia.

“Dios está afligido por la guerra —dijo el presidente Grant a los santos—. El sujetará a los que la practiquen injustamente a los castigos eternos de Su voluntad”. El profeta instó a los líderes del mundo, y a todas las per-sonas en todas partes, a buscar soluciones pacíficas a sus diferencias.

“Condenamos toda la progenie repugnante de la guerra: avaricia, codicia, miseria, carestía, enfermedad, crueldad, odio, inhumanidad, salvajismo, muerte”, decla-ró. Al profeta le dolía pensar en los millones de personas que sufrían y se lamentaban debido al conflicto. Muchos miles de ellos eran Santos de los Últimos Días y algunos ya estaban en peligro. Dijo: “Rogamos encarecidamente a todos los miembros de la Iglesia que amen a sus her-manos y hermanas, y a todos los pueblos, quienesquiera que sean y dondequiera que estén, que desarraiguen

437

Valerosa, noble e independiente

el odio de sus vidas, que llenen su corazón de caridad, paciencia, longanimidad y perdón”9.

En las semanas y meses posteriores a la conferen-cia general, los pensamientos sobre la guerra pesaban mucho en la mente del profeta. Le escribió a su hija Rachel en diciembre sobre la innecesaria pérdida de vidas. “Me duele el corazón —escribió—. Parece que el Señor debería borrar de la tierra a las personas que generan y comienzan guerras, como Hitler”10.

En el invierno de 1940, el presidente Grant viajó a Inglewood, un vecindario de Los Ángeles, donde los santos esperaban tener noticias suyas en la conferencia de estaca. Al llegar a la capilla, se sintió mareado y le costaba hablar. Cuando salió del automóvil, sus piernas estaban inestables y le costó mucho llegar a la puerta del centro de reuniones. El mareo pareció pasar poco después de que se sentara en el estrado. Aun así, pidió ser excusado de hacer sus comentarios.

Más tarde, después de una siesta, se sintió lo sufi-cientemente fuerte como para hablar en la sesión de la tarde de la conferencia. De pie en el podio, se dirigió a los santos durante casi cuarenta minutos. Sin embargo, esa noche, varias veces cuando intentó levantarse, estuvo a punto de caerse. A la mañana siguiente, su lado izquier-do se sentía entumecido y no podía levantar el brazo ni mover los dedos de ese lado. Cuando intentó ponerse de pie, había desaparecido la fuerza de su pierna izquierda. Sentía que tenía la lengua más grande de lo normal y las palabras se arrastraban juntas cuando hablaba.

438
