Con la ayuda de su familia y amigos, el presidente Grant fue a un hospital cercano, donde los médicos des-cubrieron que había sufrido un derrame cerebral11. Pasó los siguientes meses en California, recuperando lenta-mente su fortaleza y movilidad. Su médico le advirtió que descansara más, comiera mejor y evitara cualquier actividad extenuante. En abril, el profeta estaba lo sufi-cientemente bien como para regresar a Salt Lake City.

“He sido bueno y no hecho nada, siguiendo las instrucciones del médico —le informó a su hija Grace poco después de su regreso—. No sé cuánto tiempo podré seguir así”12.

El 28 de junio de 1940, la guerra en Europa estaba lejos de la mente de los santos de Cincinnati, Ohio. Esa noche, Connie Taylor, de veintiún años, escuchó las notas iniciales del “Coro nupcial” de Wagner, su señal para comenzar a caminar por el pasillo del centro de reuniones de la Rama Cincinnati. La capilla estaba llena de familiares y amigos, todos reunidos para celebrar su matrimonio con Paul Bang13.

Connie y Paul llevaban comprometidos poco más de un año. Querían sellarse, pero al igual que muchas parejas Santos de los Últimos Días que viven lejos de un templo, primero habían decidido casarse por lo civil en la capilla del centro de reuniones14.

Mientras Connie se dirigía al frente de la sala, vio a su padre sentado entre los invitados. En las bodas en los

439

Valerosa, noble e independiente

Estados Unidos, los padres tradicionalmente llevaban a sus hijas por el pasillo, pero como su padre tenía proble-mas para caminar, su hermano Milton caminó con ella. Connie estaba contenta de que su padre estuviera allí. Su bendición patriarcal le había prometido que algún día él disfrutaría con ella de las bendiciones del Evangelio. Ese día aún no había llegado, pero había asistido una vez a una reunión sacramental el domingo de Pascua, y eso era una buena señal15.

Cuando Connie llegó hasta donde estaba Paul, en la parte frontal de la capilla, su presidente de rama, Alvin Gilliam, realizó la ceremonia. Para muchas personas en la sala, la velada marcó el final de una era. Aparte de las reuniones del siguiente domingo, la boda fue la última vez que la Rama Cincinnati se reuniría en la pequeña capilla que habían comprado hacía once años. El viejo edificio se estaba cayendo a pedazos, por lo que la rama, que cada vez crecía más, lo había vendido recien-temente y compró un terreno al norte de la ciudad para construir un nuevo centro de reuniones16.

Los recién casados partieron a la tarde siguien-te hacia las Cataratas del Niágara, Nueva York, en la camioneta del padre de Paul. Se llevaron tres canastas de comida de la tienda familiar, algo de ropa y alrededor de sesenta dólares en efectivo.

De camino, Connie y Paul visitaron el Templo de Kirtland. El edificio ahora se usaba como centro de reuniones de la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. La puerta del templo

440
