estaba cerrada con llave cuando llegaron, pero un hom-bre con una llave abrió el edificio y les permitió pasar una hora recorriéndolo por su cuenta. Exploraron cada centímetro del templo, incluido el campanario, desde donde contemplaron la pequeña aldea donde cientos de santos fieles habían vivido hacía más de un siglo17.

De Kirtland, viajaron a las Cataratas del Niágara. La ciudad turística era un popular destino de luna de miel en la frontera de Estados Unidos y Canadá, pero la guerra en Europa había puesto a todos en alerta. Aunque Estados Unidos no había entrado en conflic-to, Canadá era parte de la Commonwealth británica y había declarado la guerra a Alemania después de la invasión de Polonia. Antes de que Connie y Paul pudieran cruzar a Canadá, los inspectores fronterizos los revisaron cuidadosamente para asegurarse de que no fueran espías.

Después de recorrer las Cataratas del Niágara, la pareja viajó ciento sesenta kilómetros al este hasta Pal-myra y Manchester, Nueva York18. A lo largo de los años, la Iglesia había adquirido varios sitios históricos en el área, entre ellos el Cerro Cumorah, la Arboleda Sagra-da y la casa de madera de Lucy y Joseph Smith, padre. Reconociendo el potencial de los sitios históricos para la obra misional, la Iglesia había comenzado a abrirlos a los visitantes y a anunciar su significado histórico y espiritual en los letreros de las carreteras. A principios de la década de 1920, bajo la dirección de B. H. Roberts, se llevaron a cabo conferencias para toda la misión en

441

Valerosa, noble e independiente

el Cerro Cumorah, y desde entonces se convirtieron en un espectáculo anual al aire libre abierto al público19.

Mientras estaban en Manchester, Connie y Paul pasaron la noche en la casa de los Smith por una peque-ña tarifa. Subieron al Cerro Cumorah y pensaron en las planchas de oro que estuvieron enterradas allí duran-te tanto tiempo. En la cima del cerro había un nuevo monumento del ángel Moroni, y se detuvieron para tomar fotografías y apreciar la magnífica vista de los alre-dedores. Posteriormente, dieron un paseo por la Arbo-leda Sagrada, disfrutando de la santidad y belleza del lugar. Antes de irse, se arrodillaron juntos en oración20.

Los recién casados hicieron una breve visita a Washington, D. C., donde asistieron a un servicio en un enorme centro de reuniones de mármol que la Iglesia había dedicado en 1933. La Iglesia había experimentado un crecimiento significativo en la ciudad desde 1920, cuando el apóstol Reed Smoot y un pequeño grupo de santos organizaron una rama allí. De hecho, poco antes de la visita de Paul y Connie, el apóstol Rudger Clawson había organizado una estaca en Washington, llamando a Ezra Taft Benson, de cuarenta años, como presidente21.

Después de unos días en Washington, Connie y Paul regresaron a Cincinnati, donde se instalaron en un apartamento, por el que se colaba el aire frío, no lejos de la tienda de comestibles de la familia Bang. Habían gastado prácticamente todo su dinero en la luna de miel, pero Paul todavía tenía trabajo con su padre. En unos años, después de haber ahorrado algo de dinero,

442
