podrían emprender un viaje por carretera aún más largo, esta vez a Salt Lake City y al templo22.

En una fría noche de diciembre de 1940, el zumbido amenazante de los bombarderos nazis llenó el cielo sobre Cheltenham, una ciudad del suroeste de Inglate-rra. La fuerza aérea alemana, la Luftwaffe, había estado bombardeando Gran Bretaña con incansables ataques aéreos durante seis meses. Los ataques se habían cen-trado primero en bases aéreas y puertos, pero desde entonces los bombarderos se habían trasladado a zonas civiles en Londres y más allá23. Cheltenham era un lugar tranquilo con hermosos parques y jardines; ahora era un objetivo.

Nellie Middleton, una Santo de los Últimos Días de cincuenta y cinco años, vivía en la ciudad con su hija de seis años, Jennifer. Para preparar su casa contra los ataques aéreos, había utilizado su modesto sala-rio como modista para amueblar un área en su sótano como refugio, con comida, agua, lámparas de aceite y una pequeña cama de hierro para Jennifer. Siguiendo las instrucciones del gobierno, Nellie también había cubierto sus ventanas con redes para atrapar fragmentos de vidrio voladores en caso de un ataque24.

Ahora bien, por todo Cheltenham, las bombas silba-ban por el aire y estallaban contra el suelo con rugidos atronadores. El espantoso ruido se fue aproximando cada vez más a la casa de Nellie hasta que una tremenda

443

Valerosa, noble e independiente

explosión en una calle cercana sacudió las paredes, destrozó las ventanas y llenó la malla de vidrios afilados.

Por la mañana, las calles de la ciudad se hallaban colmadas de escombros. Las bombas habían matado a veintitrés personas y habían dejado a más de seiscientas sin hogar25.

Nellie y otros santos de Cheltenham hicieron todo lo posible por perseverar después del ataque. Cuando el presidente de la Misión Británica, Hugh B. Brown, y otros misioneros norteamericanos dejaron el país casi un año antes, la pequeña rama y otras similares habían tenido dificultades para cubrir los llamamientos y hacer que funcionaran los programas de la Iglesia. Luego, los hombres del lugar partieron a la guerra, lo que las dejó sin ningún poseedor del sacerdocio para bendecir la Santa Cena o dirigir formalmente los asuntos de la rama. En poco tiempo, la rama se vio obligada a disolverse.

Arthur Fletcher, un hombre mayor que poseía el Sacerdocio de Melquisedec, vivía a unos 32 kilóme-tros de distancia y viajaba en su bicicleta oxidada para visitar a los santos de Cheltenham cada vez que le era posible. No obstante, la mayoría de las veces era Nellie, la expresidenta de la Sociedad de Socorro de la Rama Cheltenham, quien asumía la responsabilidad del bien-estar espiritual y temporal de los santos de la zona. Dado que la rama estaba cerrada, las miembros de la Iglesia ya no podían reunirse en el salón alquilado que usaban los domingos, por lo que la sala de la casa de Nellie se convirtió en el lugar donde las hermanas de

444
