la Sociedad de Socorro oraban, cantaban y estudiaban Jesús el Cristo y Los Artículos de Fe juntas26.

Nellie también se aseguró de que su hija aprendiera sobre el Evangelio. Tenía casi cincuenta años y nunca se había casado, cuando adoptó a Jennifer. Ahora, la niña se unía a las mujeres cuando se reunían para estudiar, y tenían cuidado de hablar del Evangelio de una manera que Jennifer pudiera entender. Nellie y otras hermanas de la Sociedad de Socorro también llevaban a Jennifer cuando visitaban a los enfermos o ancianos. Nadie en la rama tenía teléfono ni automóvil, por lo que hacían sus visitas a pie, llevando una olla de mermelada o un trozo de tarta junto con un mensaje27.

Pero una vez que se ponía el sol, cesaban todas las visitas. Para dificultar que los bombarderos alemanes vieran sus objetivos, los pueblos y ciudades de todo el Reino Unido desconectaban las luces de las calles y apagaban los letreros iluminados. La gente cubría sus ventanas con tela oscura y desenroscaba las bombillas en sus entradas.

En Cheltenham, los santos se retiraban a sus hoga-res. Cualquier rayo de luz podría ponerlos en peligro a ellos y a sus vecinos28.

El año siguiente, el presidente de la Rama Viena, Alois Cziep, encontraba su llamamiento cada vez más difícil. La guerra había cortado los canales habituales de comunicación entre las Oficinas Generales de la Iglesia

445

Valerosa, noble e independiente

y las ramas en las zonas ocupadas por el Eje. Der Stern, la revista en alemán de la misión, había dejado de publi-carse. El presidente interino de la misión, un miembro alemán llamado Christian Heck, estaba haciendo todo lo posible para que la Iglesia siguiera funcionando en medio del caos. Alois hacía lo mismo con su rama.

Si bien la destrucción física y la devastación de la guerra aún no habían llegado a las fronteras de Austria, Alois sabía que la Real Fuerza Aérea Británica había ata-cado ciudades alemanas. La Unión Soviética también estaba ahora en guerra con el Tercer Reich. Al igual que Gran Bretaña al otro lado del conflicto, Austria estaba bajo órdenes de apagón nocturno para protegerse de los avio-nes enemigos que pudieran estar volando en círculos29.

La mayoría de los hombres de la Rama Viena habían sido reclutados para el ejército alemán cuando comen-zó la guerra. Como Alois había perdido un ojo a causa de una enfermedad unos años antes, estaba exento del servicio militar. A pesar de los crecientes desafíos, tuvo la suerte de tener dos consejeros, varios jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico y su esposa, Her-mine, para ayudarlo. Como presidenta de la Sociedad de Socorro, Hermine llevaba gran parte de la carga emocional de las mujeres de la rama, que a menudo se sentían abrumadas, solas y asustadas, especialmente si recibían noticias de que sus seres queridos habían sido hechos prisioneros o habían muertos en batalla.

Hermine los animaba a confiar en Dios y a seguir adelante, y ella trató de hacer lo mismo30.

446
