Incluso cuando la rama se hizo más pequeña des-pués del comienzo de la guerra, las divisiones entre sus miembros continuaron, a pesar de los esfuerzos de Alois por apartar la política de las reuniones. En una ocasión, al comienzo de una reunión de la Iglesia, un visitante de Alemania ofreció una oración por Adolf Hitler. “Hermano —dijo Alois después de que el hombre terminó—, en este lugar no rezamos por Hitler”.

Habiendo miembros y simpatizantes del partido nazi en la rama, Alois a menudo debía tener más cui-dado con lo que decía. Los informadores y los espías podrían estar en cualquier lugar, dispuestos a denun-ciarlo a él y a su familia ante el gobierno. Si bien él y Hermine creían en honrar la ley del país, a veces hacerlo era doloroso31.

Dos miembros de la rama, Olga Weiss y su hijo adul-to Egon, eran judíos conversos que servían en la rama cada semana con sus talentos musicales. Pero cuando los nazis invadieron Austria, los Weiss sabían que tenían que abandonar el país o correr el riesgo de caer presa del violento antisemitismo del régimen. Aunque la familia ya no practicaba el judaísmo, los nazis los consideraban “racialmente judíos” debido a su ascendencia.

Algunos meses después de la anexión alemana de Austria, los Weiss escribieron cartas urgentes a la Pri-mera Presidencia y a los exmisioneros que conocían, con la esperanza de encontrar a alguien que pudie-ra ayudarlos, y algunos de sus familiares emigraron a los Estados Unidos. “Las condiciones aquí son terribles

447

Valerosa, noble e independiente

para nosotros, los judíos —escribió Egon en su carta—. Debemos salir de aquí”32.

Como muchas personas en todo el mundo, el pre-sidente Grant había recibido informes contradictorios sobre la hostilidad de Hitler hacia los judíos y el alcan-ce del peligro al que se enfrentaban en Alemania. El profeta había denunciado tal antisemitismo en público y en privado33. Sin embargo, los líderes de la Iglesia no estaban en capacidad de ayudar a los Weiss ni a ningún otro individuo europeo que deseara emigrar. Observa-ron que la ley de los Estados Unidos ya no permitía que las organizaciones religiosas patrocinaran a inmigran-tes, y durante muchos años la Iglesia había rechazado todas las solicitudes de dicha asistencia34. A medida que la guerra en Europa se intensificaba, la Primera Presi-dencia expresó con frecuencia su consternación por el hecho de que el gobierno de los Estados Unidos no les permitiera ayudar a los refugiados migrantes. Cuando el presidente Grant y sus consejeros recibieron cartas como la de Egon, no pudieron hacer más que responder con simpatía, recomendando a veces a organizaciones que ellos esperaban que pudieran ayudar35.

En septiembre de 1941, Egon y Olga todavía esta-ban en Viena. En ese momento, los nazis exigían que todos los judíos austriacos se identificaran con una estre-lla de David amarilla en la ropa. Cuando los funcionarios nazis descubrieron que había judíos que asistían a las reuniones en la Rama Viena, le ordenaron a Alois que

448
