listo para aprobar ningún cambio en la práctica. George mantuvo la esperanza en que el Señor revelaría pronto Su voluntad en cuanto al asunto22.

“Lo cierto es que no se ha sabido mucho sobre esta doctrina de adopción —observó George en su diario—. Es nuestro privilegio saber sobre estas cosas, y confío en que el Señor será bondadoso con nosotros y nos dará conocimiento”23.

Albert Jarman, el hijo de la persona que más critica-ba a la Iglesia públicamente en Inglaterra, no había sido víctima de un espeluznante asesinato. En la primavera de 1894, él se hallaba sirviendo una misión en Gran Bretaña, y su presencia era la prueba de que su padre no decía la verdad24.

Nada más llegar al campo misional, Albert había querido hacer frente a su padre de inmediato, pero Anthon Lund, su presidente de misión, percibió que Albert no estaba preparado para enfrentarse a alguien tan astuto y sagaz. En lugar de ello, envió al joven a Londres, animándole a estudiar el Evangelio y a pre-pararse contra los ataques de su padre. Mientras tanto, el presidente Lund le aconsejó: “Escríbale una bonita carta”25.

Albert escribió a su padre en cuanto se instaló en Londres. “Mi querido padre —comenzó—, espero y ruego sinceramente que pronto veas el error de decirle a la gente que los mormones asesinaron a tu hijo.

33

Valerosa, noble e independiente

“Ya estás entrado en años, y me duele mucho cuan-do leo y oigo a la gente repetir lo que has dicho —con-tinuó—. Estaría encantado de estrechar la mano de un padre arrepentido, y orgulloso de tenerte y respetarte una vez más”26.

Mientras esperaba la respuesta de su padre, Albert predicó y enseñó en Londres. “Estoy estudiando lo más que puedo —informó a María Barnes, su madre—. Toda-vía no soy un gran predicador, pero espero serlo antes de volver a casa”.

Albert no tardó en recibir una respuesta breve y apresurada de su padre. “Será mejor que vengas —escri-bió William en una carta—. Estaré feliz de verte”.

Conociendo lo violento que podía ser William, María estaba preocupada por su hijo, pero Albert le dijo que no se preocupara de que su padre le hiciera daño. “No tendrá el poder”, le aseguró Albert. Lo que más deseaba era hablar con William o con cualquier otro familiar que tuviera en Inglaterra.

“Deseo compartirles mi testimonio —escribió— si Dios quiere que lo haga”27.

Entre tanto, en Salt Lake City, Wilford Woodruff anunciaba a sus consejeros y al Cuórum de los Doce Apóstoles que había recibido una revelación sobre la ley de la adopción. “He sentido que somos demasiado estrictos con respecto a algunas de nuestras ordenanzas del templo —declaró en la víspera de la Conferencia

34
