(por sus siglas en inglés). Paul y Connie eran miembros del comité de construcción de la rama, y habían estado recaudando dinero para el nuevo centro de reuniones desde antes de la guerra. Pero ahora, con tantas caren-cias, el comité tenía pocas esperanzas de seguir adelante con sus planes hasta que terminara la contienda2.

Por esa época, Paul y su cuñado, Milton Taylor, estaban pensando en llevar a sus familias al templo. La guerra separaba a las familias por todas partes. Esposos y esposas, hijos e hijas dejaban sus hogares para servir a su país. Como jóvenes de veintitantos años, Paul y Milton se habían inscrito en el servicio militar y podían ser reclutados para la guerra en cualquier momento. En medio de esa gran incertidumbre, el matrimonio eterno y los convenios del templo les proporcionaban seguridad a ellos y a sus jóvenes familias3.

Un día, Paul y Milton se enteraron de que su ami-go Vaughn Ball, miembro de la Rama Cincinnati, pero oriundo de Salt Lake City, quería hacer un viaje a Utah. Si los Bang y los Taylor viajaban a Utah con él, podrían cumplir su sueño de ser investidos y sellados en el templo. Y al viajar juntos, podrían ahorrar en gastos4.

El único problema era encontrar la manera de lle-gar. Habían pasado casi dos años desde la boda de Paul y Connie Bang, y ahora tenían una hija de diez meses, Sandra. Milton y su esposa, Esther, también tenían una hija pequeña, llamada Janet, de dos años5.

Milton conocía a un hombre que tenía un coche fiable con suficientes asientos, y accedió a alquilárselo.

469

Valerosa, noble e independiente

Mientras las generaciones anteriores de santos habían ido al oeste en carreta, carro de mano o tren, los Bang, los Taylor y Vaughn Ball conducirían un DeSoto Touring Sedan de 19396.

El grupo partió hacia Utah la última semana de abril. Dado que la gasolina no era tan escasa como el caucho en medio del racionamiento de la guerra, el grupo podía hacer su viaje a través del país a concien-cia, siempre y cuando condujeran despacio para evitar desgastar los neumáticos demasiado rápido7.

Mientras el DeSoto cruzaba los Estados Unidos, los viajeros se beneficiaron de las numerosas carrete-ras pavimentadas y estaciones de servicio que habían hecho su aparición en los últimos treinta años. Por la noche se alojaban en moteles de carretera, donde siem-pre conseguían convencer a los propietarios para que los dejaran alojarse por unos pocos dólares menos del precio anunciado.

Aparte de Vaughn, nadie en el coche había estado antes tan al oeste, así que el cambiante paisaje era nuevo para ellos. Disfrutaron del paisaje hasta que aparecieron las Montañas Rocosas y las carreteras se volvieron más empinadas y peligrosas. A Vaughn le encantaba subir y superar los hermosos pasos de montaña, pero todos los demás parecían aterrorizados de que las escarpadas lade-ras cedieran y los enterraran vivos. Se sintieron aliviados cuando llegaron sanos y salvos al valle del Lago Salado8.

En la ciudad, Paul, Connie y Sandra se alojaron con la madre de Marion Hanks, un misionero que estaba

470
