sirviendo en Cincinnati, mientras que los Taylor se que-daron con la madre de Vaughn Ball. Ambas familias visitaron varias veces la Manzana del Templo y tomaron fotos de los edificios y monumentos del lugar. También visitaron a Charles y Christine Anderson, que habían dirigido la rama Cincinnati durante más de dos décadas. Los Anderson sentían un inmenso amor por las dos parejas y hacía tiempo que esperaban verlas selladas9.

El 1 de mayo, Paul y Connie entraron en el Templo de Salt Lake con Milton y Esther. Después de recibir su investidura, las parejas fueron conducidas a una de las cinco salas de sellamiento del templo. El apóstol Charles A. Callis, que había servido una vez como pre-sidente de misión sobre Cincinnati, tomó a cada pareja por turno y los selló mientras el presidente Anderson actuaba como testigo. Llevaron a Janet y a Sandra a la sala, vestidas de blanco, y fueron selladas a sus padres10.

Pocos días después de sus sellamientos, Paul, Connie, Milton y Esther volvieron para otra sesión de investidura. Mientras Paul y Connie recorrían las numerosas salas y pasillos del templo, se maravillaban de su tamaño y belleza. Estaban encantados de estar allí, seguros de que ellos y su hija estaban sellados por el tiempo y por toda la eternidad11.

Aquella primavera, cerca de La Haya (Países Bajos), Hanna Vlam, de treinta y siete años, se despidió de su esposo, Pieter, cuando este se dirigía a la estación de

471

Valerosa, noble e independiente

tren. Durante los dos últimos años, la Alemania nazi había ocupado los Países Bajos. Como antiguo oficial de la marina holandesa, Pieter debía registrarse regu-larmente ante los oficiales nazis, y ahora se dirigía a una ciudad cercana a la frontera alemana para hacerlo.

—Nos vemos mañana —le dijo a Hanna antes de partir12.

La invasión alemana había tomado a Hanna y a Pieter por sorpresa. Hitler había prometido no invadir los Países Bajos, una nación neutral, y Pieter lo había creído. Entonces, una noche de mayo de 1940, el sonido de los aviones de combate lanzando bombas los sacó de la cama. Pieter se vistió rápidamente con su uniforme y partió para ayudar a defender a su país; pero después de cinco días de lucha, el ejército holandés se había rendido ante la abrumadora fuerza alemana13.

Vivir bajo el régimen nazi era difícil. Pieter perdió su retribución militar, pero había conseguido un empleo civil para mantener a su familia. Los ocupantes alema-nes permitieron que los santos holandeses siguieran reuniéndose mientras que los oficiales nazis pudieran escuchar lo que decían. Y los santos tenían que reu-nirse durante el día para cumplir con las restricciones eléctricas. Como segundo consejero en la presidencia de la Misión Países Bajos, Pieter pasaba casi todos los fines de semana viajando con el presidente Jacob Schi-paanboord y el primer consejero Arie Jongkees, ambos compatriotas, para visitar las ramas por todo el país14.

472
