La tragedia había golpeado a los Vlam en marzo de 1941, cuando un tren atropelló y mató a su hija de cuatro años, Vera. El único consuelo de Hanna y Pieter era saber que era suya para la eternidad. Cuando Vera era solo un bebé, los Vlam y sus tres hijos se habían sellado en el Templo de Salt Lake al regresar a casa de una misión militar en Indonesia. Ese conocimiento los ayudó a aferrarse a sus convenios y hallar consuelo en los días oscuros que siguieron15.

La mañana en que Pieter se fue a registrar ante los oficiales nazis, Hanna esperaba que su separación no durara más que sus viajes de fin de semana con la presidencia de la misión. Pero más tarde ese día, su hija mayor, Grace, de once años, entró corriendo por la puerta de casa.

—¿Es cierto? —gritó. Corrían rumores de que los nazis habían arrestado a los exmilitares que se pre-sentaron a registrarse, le dijo a su madre. Los habían metido en vagones de ganado y se dirigían a un campo de prisioneros.

Hanna estaba demasiado conmocionada como para poder hablar. Al día siguiente, recibió una notificación por correo confirmando que Pieter había sido llevado a Alemania. Ahora era un prisionero de guerra16.

Mientras las semanas pasaban lentamente, Hanna oraba para tener paz y fortaleza. Pedía al Señor que velara por su esposo y lo mantuviera a salvo. Después de casi seis semanas esperando noticias, finalmente

473

Valerosa, noble e independiente

recibió una pequeña tarjeta de Pieter, con la letra apre-tada para aprovechar todo el espacio.

“Estoy bien de cuerpo y espíritu”, escribió Pieter. Los nazis lo tenían en una prisión llamada Langwasser, en la ciudad alemana de Núremberg, y a pesar de que los guardias lo trataban mal a él y a sus compañeros, se las arreglaba. “Mis pensamientos están constantemente con todos ustedes —escribió—. En mi mente, te abrazo fuertemente, mi querida Hanny”.

Le pidió a Hanna que le enviara comida y sus Escritu-ras. Hanna no podía estar segura de que los libros pasaran la censura nazi, pero decidió que al menos lo intentaría.

—Sé valiente —la instó Pieter—. Dios nos reunirá de nuevo”17.

El 5 de julio de 1942, David Ikegami asistió a una conferencia de la Misión Japonesa en el tabernáculo de la Estaca Oahu de Hawái. Para David, esta reunión domi-nical fue diferente a la mayoría. No solo sería ordenado al oficio de maestro en el Sacerdocio Aarónico, sino que se le había pedido que hablara durante la primera sesión de la conferencia. Con una asistencia de más de doscientas personas, sería mucho más grande que las reuniones de la Escuela Dominical a las que estaba acostumbrado18.

David basó su discurso en Doctrina y Convenios 38:30: “si estáis preparados, no temeréis”. Casi siete meses después del ataque a Pearl Harbor, el miedo y la incertidumbre aún se cernían sobre Hawái. El ejército

474
