de los Estados Unidos había tomado los hoteles y había cercado las playas con alambre de espino. Los soldados hacían cumplir el estricto toque de queda, y las personas que lo infringían se arriesgaban a recibir un disparo. La escuela de David había empezado las clases de nuevo, pero tenía que llevar una máscara antigás, y los alumnos realizaban a menudo simulacros en preparación para los ataques aéreos y de gas19.

Como japoneses estadounidenses, David y su fami-lia también tuvieron que soportar las crecientes sospe-chas de sus vecinos no japoneses. Algunas personas, incluidos muchos funcionarios gubernamentales y mili-tares, asumieron sin ninguna prueba que los japoneses- estadounidenses intentarían socavar el esfuerzo bélico estadounidense debido a su lealtad ancestral hacia Japón. A principios de ese año, el gobierno estadouni-dense había comenzado a reubicar a más de cien mil hombres, mujeres y niños japoneses estadounidenses, desde sus hogares en California y otros estados de la Costa Oeste, a campos de confinamiento en estados del interior, como Utah20.

El gobierno no llevó a cabo confinamientos tan generalizados en Hawái, donde casi el cuarenta por ciento de la población era de ascendencia japonesa. Pero los funcionarios detuvieron a unos mil quinientos miembros de la comunidad japonesa que ocupaban posiciones de autoridad o eran considerados sospecho-sos. Y la mayoría de estos detenidos se convirtieron en prisioneros en los campos de las islas21.

475

Valerosa, noble e independiente

Para demostrar su lealtad a los Estados Unidos y ayudar en el esfuerzo bélico, David se había unido a un grupo de voluntarios llamado Kiawe Corps para construir senderos y despejar matorrales de árboles kiawe puntiagudos para los campamentos militares. Su padre, mientras tanto, había comenzado a trabajar con sus ayudantes en la Escuela Dominical japonesa para organizar una recaudación de fondos para los milita-res estadounidenses, entre cuyas filas se encontraban miembros de su propia Escuela Dominical22.

Cuando David se puso de pie ante el púlpito duran-te la conferencia misional, compartió las palabras del último discurso de la conferencia general del élder John A. Widtsoe. “El temor es una de las principales armas de Satanás para hacer infeliz a la humanidad”, había enseñado el apóstol a los santos, recordándoles que aquellos que vivían justa y solidariamente no tenían necesidad de temer. “Hay seguridad —había declara-do—, dondequiera que el pueblo del Señor viva tan dignamente como para reclamar el sagrado título de ciudadanos de la Sion de nuestro Señor”23.

En las semanas siguientes a la conferencia misional, el padre de David continuó recaudando dinero para los soldados estadounidenses. La recaudación de fondos, llamada “Estamos unidos por la victoria”, proporcionó los medios para que un comité de cincuenta japoneses de la isla imprimiera miles de invitaciones y sobres de donativos para distribuir entre sus amigos y vecinos. En pocos meses, habían recaudado 11 000 dólares. Los

476
