líderes militares de las islas expresaron su agradecimien-to por el dinero, que se utilizaría para comprar libros, cursos de idiomas en fonógrafo y dos proyectores de cine y pantallas para ayudar a elevar la moral de los soldados24.

Los santos de la Misión Japonesa se alegraron de ayudar. Su patriotismo y lealtad se mostraban claramen-te en las invitaciones distribuidas por toda la comu-nidad. “Deseamos hacer todo lo que podamos para ayudar a asegurar la libertad que amamos —decían—. Los militares serán felices gracias a nuestros esfuerzos mancomunados”25.

Unos meses después, en una prisión de Hamburgo, Alemania, Karl- Heinz Schnibbe esperaba a ser juzgado por traición. Poco después de su detención, había visto a su amigo Helmuth Hübener en una larga y blanca sala de espera con docenas de otros prisioneros. A todos los prisioneros se les había ordenado que mantuvieran la nariz pegada a la pared, pero cuando Karl- Heinz pasó por delante, su amigo inclinó la cabeza, sonrió y le hizo un pequeño guiño. Helmuth, al parecer, no lo había incriminado. El rostro magullado e hinchado del joven sugería que había sido golpeado duramente por resistirse26.

Poco después, Karl- Heinz vio también a su amigo Rudi Wobbe en la sala de espera. Los tres muchachos de la rama habían sido detenidos.

477

Valerosa, noble e independiente

Durante los primeros meses de su encarcelamiento, Karl- Heinz soportó interrogatorios, amenazas y palizas a manos de la Gestapo. Los interrogadores no podían ima-ginar que Helmuth Hübener, un chico de diecisiete años, fuera quien estaba detrás de semejante conspiración, y exigieron conocer los nombres de los adultos implicados. Por supuesto, no había nombres de adultos que ofrecer27.

En la mañana del 11 de agosto de 1942, Karl- Heinz se cambió el uniforme de la cárcel por un traje y una corbata enviados desde casa. El traje colgaba de su del-gado cuerpo como si estuviera en una percha del arma-rio. Luego fue llevado al Tribunal Popular, tristemente célebre en la Alemania nazi por juzgar a los presos políticos y dictar terribles castigos. Ese día, Karl- Heinz, Helmuth y Rudi serían juzgados por conspiración, trai-ción y colaboración con el enemigo28.

En la sala del tribunal, los acusados se sentaron en una plataforma elevada frente a los jueces, que estaban vestidos con túnicas rojas adornadas con un águila dora-da. Durante horas, Karl- Heinz escuchó cómo los testigos y los agentes de la Gestapo detallaban las pruebas de la conspiración de los muchachos. Los folletos de Hel-muth, repletos de lenguaje que denunciaba a Hitler y exponía las falsedades nazis, fueron leídos en voz alta. Los jueces se enfurecieron29.

Al principio, el tribunal se centró en Karl- Heinz, Rudi y otro joven que había sido compañero de trabajo de Helmuth. Luego, dirigieron su atención al propio Helmuth, que no parecía intimidado por los jueces.

478
