—¿Por qué hiciste lo que hiciste? —preguntó un juez.

—Porque quería que la gente supiera la verdad — respondió Helmuth. Dijo a los jueces que no creía que Alemania pudiera ganar la guerra. La sala del tribunal estalló de ira e incredulidad30.

Cuando llegó el momento de anunciar el vere-dicto, Karl- Heinz temblaba mientras los jueces vol-vían al estrado. El juez principal los llamó “traidores” y “escoria”. Dijo: “Las alimañas como ustedes deben ser exterminadas”.

Luego se dirigió a Helmuth y lo condenó a muerte por alta traición, y por conspiración, y colaboración con el enemigo. La sala se quedó en silencio. “¡Oh, no! —susurró un visitante de la sala—. ¿La pena de muerte para el muchacho?”31.

El tribunal condenó a Karl- Heinz a cinco años de prisión y a Rudi a diez. Los muchachos estaban atónitos. Los jueces les preguntaron si tenían algo que decir.

—Me matan sin ninguna razón —dijo Helmuth—. No he cometido ningún crimen. Lo único que he hecho es decir la verdad. Ahora me toca a mí, pero ya llegará su turno.

Esa tarde, Karl- Heinz vio a Helmuth por última vez. Al principio se dieron la mano, pero luego Karl- Heinz envolvió a su amigo en un abrazo. Los grandes ojos de Helmuth se llenaron de lágrimas.

—Adiós —dijo32.

479

Valerosa, noble e independiente

El día después de que los nazis ejecutaran a Helmuth Hübener, Marie Sommerfeld se enteró por el periódico. Ella era miembro de la rama de Helmuth. Helmuth y su hijo Arthur habían sido amigos, y él la consideraba como una segunda madre. Ella no podía creer que él ya no estuviera más33.

Todavía lo recordaba como un niño, brillante y lleno de potencial. “Llegará el día en que oirás algo realmente grande sobre mí”, le dijo una vez. Marie no pensó que Helmuth estuviera presumiendo cuando lo dijo. Simplemente había querido utilizar su inteligencia para hacer algo significativo en el mundo34.

Ocho meses antes, Marie se había enterado de la detención de Helmuth, incluso antes del anuncio del presidente de la rama desde el púlpito. Había sido un viernes, el día en que normalmente ayudaba a Wilhel-mina Sudrow, la abuela de Helmuth, a limpiar el centro de reuniones. Al entrar en la capilla, Marie había visto a Wilhelmina arrodillada ante el púlpito, con los brazos extendidos, suplicando a Dios.

—¿Qué ocurre? —le preguntó Marie.

—Ha ocurrido algo terrible —respondió Wilhelmi-na. Luego describió cómo los agentes de la Gestapo se habían presentado a su puerta con Helmuth, habían regis-trado el apartamento y se habían llevado algunos de sus papeles, su radio y la máquina de escribir de la rama35.

Horrorizada por lo que le contaba Wilhelmina, Marie había pensado inmediatamente en su hijo Arthur, que había sido reclutado recientemente para el servicio

480
