de trabajo nazi en Berlín. ¿Podría haber participado en el plan de Helmuth antes de marcharse?

En cuanto pudo, Marie viajó a Berlín para preguntarle a Arthur si había participado de alguna manera. Ella se sintió aliviada al saber que, aunque había escuchado oca-sionalmente la radio de Helmuth, no tenía ni idea de que él y los otros muchachos distribuían material antinazi36.

Algunos miembros de la rama habían orado por Helmuth durante su encarcelamiento. Otros estaban enfadados con los jóvenes por ponerlos a ellos y a otros santos alemanes en peligro y por poner en peli-gro la capacidad de la Iglesia de celebrar reuniones en Hamburgo. Incluso los miembros de la Iglesia que no simpatizaban con los nazis se preocupaban de que Helmuth los hubiera puesto a todos en riesgo de ir a la cárcel o algo peor, especialmente porque la Gesta-po estaba convencida de que Helmuth había recibido ayuda de adultos37.

El presidente de la rama, Arthur Zander, creía que tenía que actuar rápidamente para proteger a los miem-bros de su rama y demostrar que los Santos de los Últi-mos Días no estaban conspirando contra el gobierno. Poco después del arresto de los muchachos, él y el presidente interino de la misión, Anthon Huck, habían excomulgado a Helmuth. El presidente del distrito y algunos miembros de la rama se habían enfadado por la acción. Los abuelos de Helmuth estaban destrozados38.

Unos días después de la ejecución de Helmuth, Marie recibió una carta que él le había escrito unas horas

481

Valerosa, noble e independiente

antes de su muerte. “Mi Padre Celestial sabe que no he hecho nada malo —le decía—. Sé que Dios vive, y Él será el juez apropiado de este asunto”.

“Hasta nuestro feliz reencuentro en ese mundo mejor —escribió—, sigo siendo tu amigo y hermano en el Evangelio”39.

Durante meses, Pieter Vlam se preguntaba por qué el Señor había permitido que los nazis lo encerraran en un campo de prisioneros, lejos de su familia.

Las destartaladas barracas del campo estaban infes-tadas de piojos, pulgas y chinches, y Pieter y los demás prisioneros se aventuraban a veces a salir a descansar en una pequeña zona de hierba. Un día, mientras estaban tumbados mirando al cielo, un hombre le preguntó a Pieter si podían hablar de asuntos espirituales. Sabía que Pieter era Santo de los Últimos Días, y tenía preguntas sobre el mundo más allá de este. Pieter comenzó a enseñarle el evangelio40.

Pronto, otros prisioneros buscaron la guía espiritual de Pieter. Los guardias no permitían que los hombres hablaran en grupos grandes, así que Pieter tomaba a dos hombres cada vez, uno por cada lado, y salía a caminar por el patio. No todos los hombres creían en lo que Pieter enseñaba, pero apreciaban su fe y adquirían una mejor comprensión de la Iglesia41.

Luego de pasar unos meses en el campo alemán, Pieter y sus compañeros holandeses fueron trasladados

482
