al Stalag 371, un campo de prisioneros en la Ucrania ocupada por los nazis. Sus nuevas dependencias se encontraban en un gélido edificio de piedra, pero las condiciones allí eran algo mejores que las que habían soportado en Alemania. Sintiéndose más fuerte en cuer-po y espíritu, Pieter continuó dando paseos con cual-quier persona interesada en lo que estaba enseñando. Caminaba tanto que escribió a su esposa, Hanna, pidién-dole que le enviara unos zapatos de madera nuevos para sustituir su maltrecho calzado42.

Al poco tiempo, un grupo de unos diez hombres animó a Pieter a organizar una escuela dominical, y él aceptó. Como los nazis prohibían este tipo de reunio-nes, se reunían en secreto en un edificio vacío en un rincón del campo. Cubrieron la ventana con una manta vieja y encontraron una caja de jabón para usarla como púlpito. Milagrosamente, las Escrituras y el himnario que Hanna había enviado a Pieter luego de su arresto habían pasado la censura sin ser confiscados. Pieter enseñaba con la Biblia y el Libro de Mormón, pero el grupo no se atrevía a cantar. En su lugar, Pieter leía los himnos en voz alta. A la conclusión de sus reuniones, los hombres se escabullían por la puerta, uno por uno para evitar ser detectados43.

Un ministro protestante del Stalag 371 se dio cuenta de que los hombres caminaban y hablaban con Pieter. Se llevó a cada uno de ellos a un lado, les mostró un folleto lleno de distorsiones sobre la Iglesia, y les dijo que Pieter estaba engañado. Sin embargo, en lugar de

483

Valerosa, noble e independiente

persuadirlos para que abandonaran a Pieter y sus ense-ñanzas, los esfuerzos del ministro solo hicieron que los hombres sintieran más curiosidad por el Evangelio restaurado.

Después de leer el folleto, un hombre llamado Callenbach decidió unirse al grupo. “No quiero conver-tirme —le dijo a Pieter—. Solo he venido a escuchar tu historia”44.

Un domingo, Pieter decidió enseñar el principio del ayuno. Les dijo a los hombres que debían dar la pequeña taza de frijoles que habían recibido ese día a otra persona.

—Si no pueden dormir por la noche —les dijo Pieter—, deben orar a Dios y preguntarle si las cosas que han escuchado de mí son verdaderas45.

El domingo siguiente, los hombres se pusieron de pie para compartir sus testimonios. El señor Callenbach fue el último en hablar. Con lágrimas en los ojos, relató su experiencia con el ayuno.

“Esa noche yo tenía mucha hambre —dijo—. Entonces recordé lo que el señor Vlam había dicho sobre la oración”. Contó cómo oró fervientemente para saber si las cosas que enseñaba Pieter eran correctas. “Me invadió un sentimiento de paz indescriptible — dijo— y supe que había oído la verdad”46.

484

C A P Í T U L O 2 9

La noche viene ya

En una tranquila noche de noviembre de 1943, Nellie Middleton oyó el timbre de la puerta; aunque afuera estaba oscuro, sabía que no debía tener las luces encen-didas al abrir la puerta. Habían transcurrido casi tres años desde que las bombas alemanas habían caído por primera vez cerca de su casa en la calle St. Paul’s Road, en Cheltenham, Inglaterra, y Nellie seguía cubriendo la luz de las ventanas por la noche para mantenerse a salvo a sí misma y a su hija, Jennnifer, de los ataques aéreos.

Con las luces apagadas, abrió la puerta y vio a un joven en el primer peldaño de la entrada, con el rostro oculto por la oscuridad. El joven le extendió la mano y, en voz baja, se presentó como el hermano Ray Herman-sen; tenía un marcado acento estadounidense1.

485

Valerosa, noble e independiente

A Nellie se le hizo un nudo en la garganta. Des-pués de la disolución de la rama, ella y otras mujeres de Cheltenham rara vez tenían la oportunidad de tomar la Santa Cena2. Sin embargo, hacía poco que los Estados Unidos habían enviado tropas a Inglaterra para prepa-rar la ofensiva de los aliados contra la Alemania Nazi3. Después de ocurrírsele que algunos de los soldados estadounidenses que estaban destacados en su ciudad podrían ser Santos de los Últimos Días y que podrían bendecir la Santa Cena, Nellie le pidió a Margaret, su hermana menor, que pintara el Templo de Salt Lake y que colocara la imagen en la ciudad. Debajo de la pintura había un mensaje: “Si algún soldado se halla interesado en esta imagen, se le dará una cálida bien-venida en la calle Saint Paul’s Road nro. 13”4.

¿Acaso aquel estadounidense habría visto el cartel? ¿Tendría la autoridad de bendecir la Santa Cena? Nellie le estrechó la mano y lo invitó a pasar.

Ray era soldado Santo de los Últimos Días origina-rio de Utah y tenía veinte años, y era presbítero en el Sacerdocio Aarónico. Aunque estaba destacado a unos 16 kilómetros de distancia, había oído a otro miembro de la Iglesia hablar de la pintura del Templo de Salt Lake y había solicitado permiso para visitar aquella dirección. Había llegado después del anochecer debido a que había venido a pie hasta la casa de Nellie. Cuando Nellie le dijo que deseaba tomar la Santa Cena, este le preguntó cuándo podría volver para efectuar la orde-nanza para ella.

486
