El 21 de noviembre, Nellie, su hija y otras tres muje-res recibieron a Ray en su reunión dominical. Nellie comenzó la reunión con una oración, antes que el grupo cantara: “Jesús, en la corte celestial”. Luego, Ray bendijo y repartió la Santa Cena, y las cuatro mujeres dieron testimonio del Evangelio5.

Enseguida, otros soldados Santos de los Últimos Días se enteraron de las reuniones de la calle Saint Paul’s Road. Algunos domingos, había tanta gente en la sala de Nellie que algunas personas tenían que sentarse en la escalera. Como la comunicación entre las naciones aliadas permanecía abierta, los santos de Cheltenham no estaban desconectados de las Oficinas Generales de la Iglesia en Utah. Y la Misión Británica continuó publicando el Millennial Star durante la guerra, lo que proporcionó a los santos materiales para las lecciones y artículos de noticias para analizar en sus reuniones.

Una de las noticias más importantes en el Millennial Star en ese momento era el llamamiento de Spencer W. Kimball y Ezra Taft Benson al Cuórum de los Doce Apóstoles. Ambos hombres habían sido presidentes de estaca fuera de Utah para cuando el presidente Grant los llamó como apóstoles, y ambos tenían lazos con la Misión Británica. Heber C. Kimball, el abuelo del élder Kimball, había abierto la misión en 1837. Por su parte, el élder Benson había servido en la misión en los primeros años de la década de 19206.

Durante las reuniones con los soldados, Nellie se dio cuenta de cuánto extrañaban a sus familias. Como

487

Valerosa, noble e independiente

los militares censuraban el correo saliente, sus seres queridos a menudo no tenían idea de dónde estaban destacados sus soldados. Nellie empezó a escribir cartas a las familias de los soldados, describiendo cuán maravi-lloso era tener a su hermano, hijo, esposo o novio en su casa. Incluyó su dirección en el sobre como un indicio de dónde se encontraban los soldados7.

En una carta a la esposa de un soldado, Nellie escribió: “Sé cuánto debe de extrañar a su esposo y cómo esperará y anhelará tener noticias. Pero quisiera decirle que se habría sentido muy orgullosa si lo hubiera escuchado hablar de usted y de la Iglesia”.

“Siento que mientras hagamos nuestro mejor esfuerzo —escribió Nellie—, el Señor continuará ben-diciéndonos. Hemos tenido mucho de Su bondadoso cuidado y protección, y aun entre toda esta miseria y destrucción, nos sentimos muy agradecidos por nuestras bendiciones”8.

Por esta misma época, Mary dos Santos, de treinta años, visitaba la granja de su tía Sally, cerca de la ciudad de Santa Bárbara d’Oeste, en el estado de São Paulo, Brasil. Sally se había estado reuniendo con misioneros Santos de los Últimos Días de los Estados Unidos, y sugirió que Mary también los conociera. Mary no era muy religiosa, y no estaba para nada interesada en una nueva religión. Pero aceptó que los jóvenes los visitaran

488
