General de abril de 1894—. Este es el caso especial-mente de los maridos y los padres que han muerto”.

“El Señor me ha indicado que es correcto que los hijos sean sellados a sus padres, y estos a sus padres hasta donde sea posible obtener los registros —con-tinuó—. También es correcto que las esposas cuyos maridos nunca escucharon el Evangelio sean selladas a esos maridos”.

El presidente Woodruff creía que todavía tenían mucho que aprender sobre las ordenanzas del templo. “El Señor nos lo hará saber —les aseguró—, conforme demostremos que estamos listos para recibirlo”28.

El domingo siguiente, en la conferencia general, el presidente Woodruff le pidió a George Q. Cannon que leyera a la congregación un pasaje de la sección 128 de Doctrina y Convenios. En el pasaje, José Smith decía que Elías volvería el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres en los últimos días. “[L]a tierra será herida con una maldi-ción” —declaró el profeta José—, a menos que entre los padres y los hijos exista un eslabón conexivo de alguna clase”29.

El presidente Woodruff regresó entonces al estrado. “No hemos recibido toda la revelación —declaró—, ni lo sabemos todo sobre la obra de Dios”. Habló de cómo Brigham Young había continuado la obra de José Smith de construir templos y organizar las ordenanzas del templo. “Pero no recibió todas las revelaciones que per-tenecen a esta obra —recordó el presidente Woodruff

35

Valerosa, noble e independiente

a la congregación—. Ni tampoco el presidente Taylor, ni Wilford Woodruff. No habrá fin para esta obra hasta que se perfeccione”.

Después de señalar que los santos habían actua-do de acuerdo con toda la luz y el conocimiento que habían recibido, el presidente Woodruff explicó que él y otros líderes de la Iglesia habían creído desde hacía mucho tiempo que el Señor tenía más que revelar sobre la obra del templo. “Queremos que desde ahora los Santos de los Últimos Días investiguen su genealogía hasta donde puedan llegar y se sellen a sus padres y madres —declaró—. Que sellen los hijos a sus padres y sigan esta cadena tan lejos como sea posible”.

También anunció el fin de la norma que impedía sellar a una mujer con un marido que hubiera muerto sin recibir el Evangelio. “Muchas mujeres han sufrido por causa de esto —dijo—. ¿Por qué privar a una mujer de ser sellada a su marido debido a que él nunca escuchó el Evangelio? ¿Qué sabe ninguno de nosotros en cuanto a él? ¿Acaso no escuchará el Evangelio y lo aceptará en el mundo de los espíritus?”.

Recordó a los santos la visión que tuvo José Smith de su hermano Alvin en el Templo de Kirtland. “Todos los que han muerto sin el conocimiento de este evan-gelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese per-mitido permanecer —dijo el Señor—, serán herederos del reino celestial de Dios”.

“Así será con vuestros padres —dijo el presiden-te Woodruff sobre aquellas personas que están en el

36
