a ella y a su esposo, Claudio, siempre y cuando prome-tieran no hablar de religión.

Más tarde, cuando los misioneros visitaron la casa de Mary en São Paulo, tanto ella como Claudio des-cubrieron que eran interesantes y divertidos. Se que-daron por cuatro horas, y solo hablaron de la Iglesia para mencionar la clase de inglés que enseñaban cada jueves. El abuelo de Mary había nacido en los Estados Unidos y emigrado a Brasil luego de la Guerra Civil de Estados Unidos, por lo que Mary había crecido hablando inglés en casa. Pero Claudio, un brasileño hablante de portugués que sabía poco inglés, estaba interesado en la clase. Pensaba que saber más inglés podría ayudarlo a avanzar en su carrera.

Antes de asistir a su primera clase, Mary le advirtió a Claudio que tuviera cuidado. “Ve a la clase de inglés, nada más —le dijo—. ¡No le prestes atención a lo que venga antes o después!”.

Claudio no siguió su consejo. Luego de la clase, se quedó para una actividad donde los miembros locales de la Iglesia y sus amigos actuaban en breves representa-ciones y disfrutaban de la música. A Claudio le encanta-ba todo lo musical, pero se sintió especialmente atraído por el buen espíritu de la reunión y de las personas.

Cuando volvió a casa, Mary quiso saber más acerca de la clase. “¿Cómo estuvo?”, preguntó ella.

—¡Maravillosa! —respondió él. Claudio le contó sobre la actividad. Ya estaba deseoso de volver.

489

Valerosa, noble e independiente

A Mary no le gustó que se hubiera quedado des-pués de terminar la clase, pero lo apoyó cuando siguió yendo semana tras semana. Un día, la convenció de ir con él, y ella también disfrutó de las actividades. En poco tiempo, ambos se interesaron en el Evangelio restaurado de Jesucristo9.

La Iglesia en Brasil estaba en su infancia en ese tiempo. Por recomendación del presidente de la Misión Sudamericana, Reinhold Stoof, en 1935 se había creado la Misión Brasileña como una misión de habla alema-na. Sin embargo, tres años después, el presidente de Brasil implementó leyes para debilitar la influencia de gobiernos extranjeros y promover la unidad nacional. Una de estas leyes, prohibía el uso de cualquier otro idioma aparte del portugués, el idioma oficial del país, en las reuniones públicas, incluyendo los servicios de la Iglesia10.

Aunque los santos recibieron permiso de la policía para tener algunas reuniones en alemán, los misioneros empezaron a dirigir su atención a los hablantes de por-tugués de Brasil, muchos de los cuales parecían ansiosos por reunirse con ellos. Y en 1940, la Iglesia publicó una edición del Libro de Mormón en portugués11.

Las restricciones de idioma, por su parte, seguían frustrando a los santos de habla alemana en Brasil. Estas frustraciones se intensificaron en el verano de 1942, cuando submarinos alemanes atacaron barcos brasileños. Brasil le declaró la guerra a Alemania, y la obra misional en alemán se interrumpió12. Aun cuando

490
