algunos miembros de habla alemana se volvieron en contra de la Iglesia y su liderazgo predominantemente estadounidense, muchos continuaron siendo Santos de los Últimos Días comprometidos13.

En la Rama São Paulo, donde asistían Mary y Clau-dio a las reuniones y actividades, un puñado de santos de habla portuguesa y alemana adoraban juntos14. Pero surgió un problema con el liderazgo. Por lo general, los misioneros habían dirigido las ramas de Brasil, y ahora había menos misioneros debido a la guerra. El gobierno brasileño también había impuesto una prohibición a que ingresaran nuevos misioneros extranjeros al país. Cuando el presidente de misión, William Seegmiller, llegó en 1942, más de sesenta misioneros norteameri-canos habían estado prestando servicio en Brasil. Aho-ra, a principios de 1944, estaba programada la vuelta a casa de los últimos misioneros que quedaban, y en Brasil había muy pocos poseedores del sacerdocio que hablaran portugués para cubrir los puestos de liderazgo vacantes15.

Las lecciones de inglés de Claudio se interrumpie-ron cuando los misioneros regresaron a Estados Uni-dos. Pero poco después de que las clases terminaran, él y Mary recibieron una visita de Ada, la esposa del presidente Seegmiller. Después de conversar por unos minutos, les dijo: “Saben, estos misioneros estarían real-mente felices si ustedes se bautizaran”.

La pareja no aceptó bautizarse esa noche, pero deci-dieron empezar a asistir a las reuniones dominicales. El

491

Valerosa, noble e independiente

interés en el Evangelio creció, hasta que poco después de año nuevo decidieron unirse a la Iglesia. En enero de 1944, Mary y Claudio fueron bautizados por el hijo de Seegmillers, Wan, unos pocos días antes de partir del país para servir en el ejército de los Estados Unidos16.

Pocas semanas después de haber empezado el año nuevo, Helga Meiszus Birth se enteró de la muerte de su primo Kurt Brahtz, un soldado del ejército alemán que había sido recientemente herido en la Unión Soviética. Desde niños, ella y Kurt habían sido como hermanos, por lo que ella lloró al pensar en él y en su esposo fallecido, Gerhard, otra víctima joven de la guerra. Por un tiempo, estuvo inconsolable; pero luego, ella misma se obligó a detenerse. “Estoy llorando por mí misma”, se dijo17.

Un tiempo después, al asistir a una conferencia de distrito cerca de su casa, Helga se encontró con Paul Langheinrich, el segundo consejero de la presidencia de misión. Mientras hablaban, Paul preguntó: “Hermana Birth, ¿cómo sería para usted ir a una misión?”. Helga consideró la pregunta. Con la mayoría de los hombres en la guerra, se necesitaba desesperadamente hermanas misioneras. Sin embargo, servir en una misión durante la guerra no sería sencillo, y debería tener un permiso especial para mudarse a Berlín. Aun así, deseaba ayu-dar en la obra del Señor, y le dijo a Paul que estaba dispuesta a servir.

492
