Pasaron los meses, y no llegó ningún llamamien-to. Durante ese tiempo, ella se fue preocupando más y más por su hermano menor, Siegfried, quien había sido reclutado por el ejército. Ella tenía la certeza de que algo le había pasado. Cuando finalmente recibió una carta de él, estaba en un hospital del ejército en Rumania. Una bomba le había fracturado el cuerpo, y le había destrozado la rodilla y la cadera. “Helga —le escribió él—, la guerra terminó para mí”. Murió unos días después18.

El mes siguiente la rama realizó un servicio fúnebre por Siegfried. Nita, la tía de Helga en Hamburgo, vino a Tilsit para el servicio, y se reunió con Helga, con los abuelos de esta y con otra tía de Helga, llamada Lusche. Al salir juntos del servicio, Lusche tomó el brazo de Hel-ga y le dijo: “¿Por qué no vienes a quedarte conmigo?”.

—No puedo —respondió Helga. Ya le había pro-metido a Nita y a sus abuelos que se quedaría con ellos esa noche.

—Ven conmigo a mi casa —le suplicó Lusche—. ¡Cociné mucha sopa de arvejas!

—Está bien —dijo Helga, al sentir que algo por dentro la arrastraba hacia Lusche.

Esa noche, luego de irse a la cama en la casa de Lusche, Helga vio una luz enceguecedora. Supo de inmediato que era el destello de un bombardero alia-do, que iluminaba a un objetivo. Ella y Lusche bajaron corriendo al sótano, mientras afuera sonaban las sirenas de ataques aéreos19.

493

Valerosa, noble e independiente

Los ataques no eran algo que Helga desconociera. El año anterior, la metralla de una bomba enemiga la había herido en la cabeza y el estómago. Todo su cuerpo se había entumecido, y creyó que iba a morir. “Veré a Gerhard”, había pensado20.

Ahora, mientras las paredes se estremecían por la fuerza de las numerosas explosiones, Helga no creía poder salir del sótano con vida. Acurrucadas juntas, ella y su tía cantaron un himno al que a veces recurría cuando estaba asustada:

Oh permanece, Salvador;

la noche viene ya.

Finalmente, la casa se quedó quieta y en silencio. A la mañana siguiente un hombre, al que Helga cono-cía del trabajo, golpeó la puerta “¡Apúrense! ¡Apúrense! ¡Apúrense!”, insistió21.

Helga siguió al hombre a la calle donde vivían sus abuelos. Su edificio de apartamentos había sido derrui-do completamente por las bombas aliadas. Horrorizada, Helga observó a los voluntarios buscar sobrevivientes entre los escombros. Cerca de ella, yacían los cuerpos de personas que habían muerto, cubiertos por mantas. Helga buscó entre ellos, pero sus abuelos y su tía no estaban allí.

Los trabajadores continuaron buscando entre los escombros del edificio. Luego de unas semanas, encon-traron los cuerpos que faltaban22.

Helga no podía entender por qué Dios había per-mitido que pasara algo semejante. Su abuela había sido

494
