una fiel miembro de la Iglesia, y su testimonio había sido un ancla para el de Helga. “¿De veras tenían que morir ellos de esta manera?”, se preguntaba.

Entonces, una noche, tuvo un sueño con sus abue-los y su tía. En el sueño, comprendió que sus muertes habían sido rápidas, sin sufrimiento. Helga también halló consuelo en saber que habían muerto juntos.

Poco tiempo después, recibió el llamamiento para servir en la oficina de la misión en Berlín. Estaba feliz de irse de Tilsit. No se le ocurrió que pudiera no volver a verla jamás23.

No mucho después de que Claudio y Mary dos Santos fueran bautizados en São Paulo, Brasil, el presidente de misión, William Seegmiller, le preguntó a Claudio si desea-ba ser élder. A Claudio le sorprendió la pregunta, pero su respuesta fue: “Sí”. Debido a que solo llevaba unos meses asistiendo a la Iglesia, él no entendía exactamente lo que significaba ser élder. Sabía que a todos los misioneros se les llamaba “élder” y que eran jóvenes excepcionales que dedicaban su vida a Dios. Si eso era lo que significaba ser élder, entonces era lo que deseaba ser24.

El domingo siguiente por la mañana, justo antes de la Escuela Dominical, el presidente Seegmiller ordenó a Claudio al oficio de élder en el Sacerdocio de Mel-quisedec. Al terminar, el presidente dijo: “Ahora vamos a preparar la Santa Cena y a dejar todo listo para la Escuela Dominical”.

495

Valerosa, noble e independiente

Claudio estaba un poco desconcertado. Todo esta-ba sucediendo muy deprisa y él no sabía bien lo que estaba haciendo. No obstante, siguió las instrucciones del presidente y cumplió con su primera responsabili-dad del sacerdocio.

Esa tarde, durante la reunión sacramental de la rama, el presidente Seegmiller nuevamente le pidió a Claudio que lo ayudara, esta vez para que fuera su intérprete mientras él se dirigía a los santos en inglés. Claudio aún estaba aprendiendo inglés y nunca antes había interpretado, pero aceptó hacer el intento25.

Al comienzo de la reunión, el presidente Seegmi-ller pidió a los santos que sostuvieran la ordenación de Claudio. Para su sorpresa, Claudio entendió claramente las palabras del presidente Seegmiller y pudo interpre-tarlas al portugués con facilidad.

Después, el presidente Seegmiller le dijo a la con-gregación que hacía un año que había enviado una carta a la Primera Presidencia en la que expresaba su temor de que la Iglesia en Brasil no tenía suficientes hombres de habla portuguesa dignos, que pudieran ser ordenados al sacerdocio para brindar apoyo a las ramas. Ahora se sentía avergonzado de haber escrito la carta.

—Hoy el hermano Claudio fue ordenado élder — dijo—. ¿Podrían sostenerlo como el primer presidente de rama brasileño de São Paulo?

Claudio estaba aturdido mientras interpretaba las palabras. Pensó en su inexperiencia. “¿Qué conocimien-tos tengo?”, se preguntaba. Conocía el relato de José

496
