Smith, pero nunca había leído el Libro de Mormón. La única cosa que podía ofrecer era entusiasmo por el Evangelio restaurado. Quizás eso era lo único que el Señor necesitaba de él.

Miró hacia la congregación y vio a los santos alzar el brazo para sostenerlo en su llamamiento. Se sintió honrado. Quizá no supiera mucho, pero estaba dis-puesto a trabajar26.

Claudio comenzó a llevar a cabo sus responsabi-lidades de inmediato. Se encargaba de las reuniones dominicales y bendecía la Santa Cena. Un misionero le había enseñado a leer música y al poco tiempo ya tenía un repertorio de cerca de veinte himnos que se sabía en el órgano para poder acompañar a los santos de São Paulo. Al principio, solo tenía un consejero que le ayu-daba, pero entre los dos hacían su mejor esfuerzo por atender sus responsabilidades para con el trabajo y su familia, conforme ministraban a los santos que estaban diseminados por toda esa enorme ciudad.

A pesar de su inexperiencia, Claudio confiaba en que Dios tenía un propósito al haberlo llamado para liderar la rama. “Si es la Iglesia verdadera, si hay un Dios que está a la cabeza, Él tenía que seleccionar a alguien —se decía a sí mismo—. Tenía que escoger a alguien con entusiasmo que pudiera recibir la autoridad y hacer la obra”27.

Al otro lado del Atlántico, Nellie Middleton y su hija, Jennifer, seguían realizando reuniones sacramentales

497

Valerosa, noble e independiente

con soldados y santos locales en Cheltenham, Inglaterra. La guerra había sido una parte de la vida de Jennifer por aproximadamente cinco años, casi tanto como podía recordar. Ahora, a los diez años, estaba acostumbrada al racionamiento de alimentos, las sirenas de ataques aéreos y su máscara de gas, que llevaba a todos los lugares a los que iba en un estuche especial que había hecho su madre28.

También estaba acostumbrada a ser la única niña en las reuniones de la Iglesia. Le encantaban los Santos de los Últimos Días adultos de Cheltenham y se había hecho amiga de muchos de los soldados que venían a su casa a adorar. Pero anhelaba estar completamente unida a ellos: ser miembro bautizada de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Jennifer había querido ser bautizada en cuanto tuvo la edad suficiente, pero no había pila bautismal en Chel-tenham, y con la guerra en curso, ella y su madre nunca habían tenido la oportunidad de viajar a otra ciudad. Sin embargo, durante el verano de 1944, Hugh B. Brown, que había dirigido la Misión Británica hasta que la guerra lo forzó a irse, fue llamado a regresar a Inglaterra para supervisar a los misioneros, los miembros y las setenta y ocho ramas locales en todo el país. Cuando llegó a cono-cer a las hermanas en Cheltenham, recolectó sus diezmos, que Nellie había guardado en una caja de hojalata29.

Jennifer estaba impresionada con el alto presidente de misión que estaba de pie en su sala de estar. Él se agachó y le estrechó la mano.

498
