—Presidente —dijo Nellie—, no sé qué hacer con esta niña. Quiere ser bautizada, y no podemos viajar30.

El presidente Brown dijo que podía hacer arre-glos para que tomaran el tren militar hasta la ciudad de Birmingham, a unos ochenta kilómetros al norte. Allí tendrían acceso a una pila bautismal.

Jennifer le pidió a Arthur Fletcher, un anciano que vivía en una rama cercana, que realizara el bautismo y a Harold Watkins, un soldado estadounidense que conocía, que la confirmara31. Se fijó la fecha del bautis-mo para el 11 de agosto de 1944. Todos viajarían juntos a Birmingham.

Cuando llegó el día, Jennifer se hallaba de pie en la estación del tren, vestida con un conjunto para viajar de color verde esmeralda que su madre había cosido para la ocasión. Como la lglesia recientemente había empezado a pedir a las personas que usaran ropa blanca para los bautismos, Nellie también había cosido otro vestido para la ordenanza, confeccionado con un her-moso retazo viejo de tela bordada de algodón blanco32.

El tren hizo un gran estruendo y expulsaba nubes de vapor al llegar a la estación. El jefe de estación dio la orden de abordar el tren, pero Harold Watkins todavía no había llegado. Jennifer se abrió paso por el tren ates-tado de soldados, mientras examinaba atentamente a la multitud, buscando a su amigo. No quería partir sin él.

De repente, un soldado llegó a la estación dando tumbos a toda velocidad en una bicicleta oxidada. Tenía su gorra metida en un bolsillo y su corbata en el otro.

499

Valerosa, noble e independiente

¡Era Harold! Tiró la bicicleta y saltó al tren justo cuando empezaba a moverse. Jennifer soltó un grito de alegría.

Sin aliento, Harold les contó su historia. Esa maña-na, el comandante de campo les había ordenado a todos los hombres permanecer confinados en sus barracas. Pero Harold había prometido confirmar a Jennifer, y sabía que tenía que irse, sin importar el riesgo. A última hora se escabulló del campamento, encontró una vieja bicicleta apoyada sobre una pared, y pedaleó tan rápido como pudo los casi diez kilómetros hasta la estación del tren.

Jennifer y el resto del grupo llegaron a salvo a Birmingham. Dos mujeres jóvenes de la zona fueron al servicio para apoyar a Jennifer. Una de ellas habló acerca de cómo una persona que se bautiza es como un barco que finalmente comienza el viaje de la vida. Agradecida por la oportunidad de finalmente llamarse miembro de la Iglesia, Jennifer estaba lista para empezar su propio viaje33.

Ese verano en Salt Lake City, Neal Maxwell, de die-cisiete años, entró a una oficina de reclutamiento del ejército y se ofreció como voluntario para ir a la guerra. Había estado esperando su oportunidad para unirse al servicio desde el comienzo de la guerra. Aunque no tenía la edad suficiente para ser candidato para el reclutamiento, no quería esperar más tiempo34.

500
