Estaban pasando tantas cosas. El 6 de junio de 1944, más de 160 000 efectivos de las fuerzas aliadas habían asaltado las playas del norte de Francia en lo que se llamaría el “Día D.” Luego de una feroz batalla contra las defensas nazis, los aliados se habían asegurado un emplazamiento en Europa continental y habían empe-zado a abrirse camino hacia Alemania. Neal tenía la esperanza de que la invasión significara que los aliados estaban llevando la delantera. Quería ser parte del fin de la guerra tan pronto como fuera posible35.

Neal fue incorporado en septiembre. Sus padres, Clarence y Emma, luchaban por entender por qué que-ría salir corriendo a una guerra. Su ansiedad aumentó cuando se enteraron de que estaría en la infantería del ejército36. Su asignación probablemente lo ubicaría en las primeras líneas del combate.

Neal llegó al entrenamiento básico con un libro llamado Principios del Evangelio empacado junto con sus cosas. El libro, que los líderes de la Iglesia habían preparado especialmente para militares Santos de los Últimos Días, contenía información acerca de la doctrina de la Iglesia, instrucciones para administrar las ordenan-zas del sacerdocio, una selección de himnos y consejos generales para el servicio militar. “Rogamos que el Señor les dé valor y fortaleza para cumplir plenamente con su deber —había escrito la Primera Presidencia en la introducción—, y desempeñarse honorablemente don-dequiera que les toque en suerte”37.

501

Valerosa, noble e independiente

Cuando empezó su entrenamiento, Neal pudo ver que tenía mucho por aprender. Los otros reclutas pare-cían mayores y más experimentados que él. Al crecer, a menudo se sentía acomplejado acerca de su aparien-cia. Era demasiado bajito para jugar en el equipo de baloncesto de la escuela secundaria, así que pasó a criar cerdos en el club de agricultura. Un acné severo había dejado cicatrices en su cara, lo que empeoraba su inseguridad. Sin embargo, había ganado algo de confianza como coeditor del periódico de la escuela38.

Neal escribía a casa a menudo durante el entre-namiento, y sus cartas estaban llenas de alardeo juve-nil. Desde el ataque a Pearl Harbor, los cineastas de Hollywood habían apoyado a las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos produciendo películas de acción que idealizaban la guerra y a los estadounidenses que peleaban en ella. Neal creía que el ejército lo estaba moldeando para convertirse en un guerrero duro y resi-liente. Escribía a casa sobre disparar rifles y hacer cami-natas de más de treinta kilómetros seguidos. “Nuestros sargentos son veteranos que han peleado en el exterior, y son implacables”, informó a sus padres. Cuando el entrenamiento terminó, les dijo: “Seré un verdadero hombre”39.

Sin embargo, en ocasiones se sentía perplejo por el comportamiento de algunos de los soldados en su entor-no, y expresó un renovado aprecio por haber crecido en un hogar humilde, centrado en el Evangelio. “Nues-tro hogar era el cielo —le escribió Neal a su madre—.

502
