Entonces, la mañana del 2 de mayo, cuando Helga despertó, había una especie de calma extraña. No había habido bombardeos esa noche y ella había dormido sin interrupción hasta la mañana. Hacía dos días, Adolf Hitler se había quitado la vida y el ejército soviético había izado una bandera con la hoz y el martillo en la ciudad. Con Berlín ahora en manos soviéticas y otras fuerzas aliadas apoderándose de más territorio alemán cada día, la guerra en Europa estaba llegando a su fin7.

Helga intentó poner sus pensamientos por escrito en su diario misional. “¡PAZ! Eso es lo que todos están diciendo —escribió—. No tengo ningún sentimiento en particular en mi corazón. Hemos imaginado algo bas-tante diferente en relación con la palabra ‘paz’ —como gozo y celebración— pero nada por el estilo se hace evidente”.

“Aquí me encuentro, aislada de mi familia —conti-nuó—, sin saber qué ha sucedido con el resto de ellos”. Tantos de sus seres queridos habían muerto: Gerhard, su hermano Siegfried, su primo Kurt; sus abuelos y la tía Nita. No tenía ni idea de cómo comunicarse con sus padres, y hacía mucho tiempo desde que alguien había sabido algo de su otro hermano, Henry, ella solo podía imaginarse lo peor8.

Ese domingo, los santos se reunieron nuevamente para una reunión de oración. La compañera de misión de Helga, Renate Berger, compartió un versículo de Doctrina y Convenios. Hablaba de gratitud ante las tri-bulaciones terrenales:

509

Valerosa, noble e independiente

“Y el que reciba todas las cosas con gratitud será glorificado; y le serán añadidas las cosas de esta tierra, hasta cien tantos, sí, y más”9.

El 8 de mayo de 1945, los aliados celebraron el “Día de la Victoria en Europa”. Neal Maxwell se alegró con la noticia, así como otros soldados estadounidenses que luchaban para tomar la isla japonesa de Okinawa, pero la celebración se vio opacada por la realidad de la propia situación de ellos. Con los pilotos kamikaze que atacaban el puerto de Okinawa y el fuego de artillería que centelleaba en los cerros de la isla, las tropas esta-dounidenses sabían que su parte en la batalla estaba lejos de concluir.

“Esta es una guerra real”, pensó Neal. De cerca, el frente de batalla era mucho menos fascinante de lo que los periódicos y las películas le habían hecho creer. Lo invadió una sensación de vacío y malestar10.

La batalla de Okinawa se estaba convirtiendo rápi-damente en una de las batallas más feroces del Pacífico. Los comandantes japoneses consideraban la isla como su última defensa contra una invasión estadounidense a Japón, así que habían decidido aprovechar todo su poderío militar para defender Okinawa11.

Neal y los soldados que estaban con él fueron asig-nados a una división como reemplazos. El 13 de mayo, escribió a su casa en Utah. No se le permitía revelarles a sus padres los detalles de su asignación, pero les

510
