A principios de agosto, Neal y el resto de los sol-dados en las Filipinas se enteraron de que un avión estadounidense, actuando bajo las órdenes directas del presidente de los Estados Unidos, había lanzado una bomba atómica en la ciudad japonesa de Hiroshima. Tres días más tarde, otro avión lanzó una bomba similar en la ciudad de Nagasaki.

Cuando Neal oyó de los bombardeos, se llenó de la gozosa esperanza de que él y sus compañeros no tuvieran que invadir Japón. Más tarde, se dio cuenta de cuán egoísta había sido su reacción. Más de cien mil personas —la mayoría de ellas civiles japoneses— habían muerto en las explosiones nucleares25.

Después de que Japón se rindiera el 2 de septiem-bre de 1945, la guerra mundial se terminó oficialmente. Sin embargo, Neal todavía debía ir a Japón como miem-bro de la ocupación aliada. Entretanto, sus superiores habían notado su talento para escribir y le habían dado la asignación especial de redactar cartas de consuelo y de condolencia a las familias de los soldados caídos.

“El recuerdo de días aciagos de alguna manera pesa sobre una persona —le escribió Neal a su familia—, especialmente cuando uno escribe cartas de condo-lencia a los dolientes de sus amigos”. Aunque se sentía honrado con esa responsabilidad, no la disfrutaba26.

Neal y cerca de un millón de Santos de los Últimos Días de todo el mundo ahora se enfrentaban a un nue-vo futuro en tanto que trataban de hallar la manera de hacer la reconstrucción, luego de experimentar tantas

517

Valerosa, noble e independiente

aflicciones, privaciones y pérdidas abrumadoras. En el discurso final del presidente Grant —que su secretario leyó en la Conferencia General de abril de 1945— él les había ofrecido a los santos palabras de consuelo y perspectiva.

“El dolor ha llegado a muchos de nuestros hoga-res —dijo—. Ruego que seamos fortalecidos con el entendimiento de que el ser bendecidos no significa que siempre seremos librados de todas las desilusiones y las dificultades de la vida”.

—El Señor oirá y contestará las oraciones que ele-vemos a Él y nos concederá lo que le pidamos si ello es para nuestro bien —declaró—. Él nunca abando-nará ni ha abandonado a los que le sirven con íntegro propósito de corazón; en lo que a nosotros respecta, siempre debemos estar preparados para decir: ‘Padre, hágase tu voluntad’27.

518

P A R T E 4

Coronados de gloria

1945–1955

“Nuestra misión en el mundo es salvar almas, bendecirlas, colocarlas en una situación en la

que puedan regresar a la presencia de nuestro

Padre, coronados de gloria, inmortalidad y vida

eterna. Dejemos que la bondad, el gozo y la paz

caractericen nuestros esfuerzos y seamos una

bendición para los hijos de nuestro Padre donde

sea que tengamos el privilegio de transitar”.

George Albert Smith, julio de 1945
