1945–1955

•

LONDRESÁMSTERDAMNUEVO BRANDEBURGO • • ZEŁWĄGI BERLÍN •

• LEIPZIG •

PARÍS •PRAGA

• BRNO•

•BERNA Fronteras en 1948

VALENCE •

CIUDAD DE GUATEMALA •QUETZALTENANGO TELA • •

•SEÚL

NAGOYA •TOKIO •

C A P Í T U L O 3 1

Por buen camino

El Tabernáculo de Salt Lake estaba en silencio en la tarde del 7 de octubre de 1945, cuando George Albert Smith se paró para dirigirse a los santos en la conferen-cia general. Había hablado muchas veces en el Taber-náculo durante sus cuatro décadas como apóstol, pero esta conferencia era la primera vez que hablaría a la Iglesia entera en calidad de profeta del Señor.

Acababa de volver de dedicar el Templo de Idaho Falls, en el sudeste de Idaho: un recordatorio de que la obra de los últimos días estaba avanzando. Pero sabía que los santos en todo el mundo estaban sufriendo luego de años de carencias y de guerra. Y ahora tenían la vista puesta en él para obtener guía y consuelo.

“Este mundo podría haber sido liberado de sus aflicciones hace mucho tiempo —dijo el presidente

521

Valerosa, noble e independiente

Smith a su audiencia—, si los hijos de los hombres hubieran aceptado el consejo de Aquel que lo dio todo”. Les recordó a los santos sobre la invitación del Salvador de amar al prójimo y perdonar a los enemigos. “Tal es el espíritu del Redentor —declaró—, y tal es el espíritu que deben procurar los Santos de los Últimos Días si esperan algún día permanecer en Su presencia y recibir de Sus manos una gloriosa bienvenida”1.

Entre los miembros de la Iglesia, el presidente Smith era conocido como un líder afectuoso y aman-te de la paz. Cuando era más joven, había escrito un credo personal para dirigir su vida. “No trataré de obli-gar a las personas a vivir de acuerdo con mis ideales, sino que trataré de instarlas amorosamente a hacer lo correcto —escribió—. No heriré deliberadamente los sentimientos de nadie, ni siquiera del que me haya ofendido, sino que trataré de hacerle un bien y de ganarme su amistad”2.

Ahora, al mirar al futuro, el presidente Smith esta-ba especialmente preocupado por ayudar a los santos cuyas vidas se habían hecho añicos con la guerra. A principios de ese año, le había pedido al Comité General de Bienestar de la Iglesia crear un plan para enviar ali-mentos y ropa a Europa. Poco después de la conferencia de octubre, se reunió con varios Apóstoles para analizar el envío de los bienes al extranjero lo antes posible3.

Enviar ayuda a Europa no era una tarea sencilla y directa. La Iglesia necesitaba ayuda del gobierno de los Estados Unidos para coordinar las labores de ayuda con

522
