tantos países. Para resolver los detalles, el presidente Smith viajó a Washington D. C., con un pequeño grupo de líderes de la Iglesia4.

Llegaron a la capital de la nación en una mañana nublada de principios de noviembre. Entre las muchas reuniones con funcionarios del gobierno y embajadores europeos hubo una cita con Harry S. Truman, el pre-sidente de los Estados Unidos. El presidente Truman recibió a los líderes de la Iglesia amablemente, pero les advirtió que desde el punto de vista económico no convenía enviar alimentos y ropa a Europa, siendo tan mala la economía y poco fiables las monedas. “El dinero de ellos no vale nada”, le dijo al presidente Smith5.

El profeta explicó que la Iglesia no esperaba que se le pagara. “Nuestra gente por allá necesita alimentos y provisiones —dijo—. Queremos ayudarles antes de que comience el invierno”6.

“¿Cuánto tiempo les tomará tener todo preparado?”, preguntó el presidente Truman.

“Estamos listos ahora mismo”, dijo el profeta. Des-cribió las existencias de alimentos y provisiones que los santos habían recolectado, así como los más de dos mil edredones que habían cosido las Sociedades de Socorro durante la guerra. La Iglesia simplemente necesitaba ayuda para transportar estos bienes a Europa.

“Ustedes van por buen camino”, dijo el presidente Truman, sorprendido por la preparación de los santos. “Nos dará mucho gusto ayudarles en cualquier forma posible”7.

523

Valerosa, noble e independiente

Antes de irse, el presidente Smith le dijo al presi-dente Truman que los Santos de los Últimos Días esta-ban orando por él. El profeta le dio una copia forrada en cuero de Una voz de amonestación, un folleto misional escrito por el apóstol Parley P. Pratt en 1837.

Al presidente Smith le conmovió que durante la vida del élder Pratt, los santos apenas lograran sobre-vivir. Nunca hubieran podido enviar ayuda a través del océano a miles de personas con dificultades. Pero durante el siglo pasado, el Señor les había enseñado a los santos cómo prepararse para tiempos de aflicción, y el presidente Smith estaba feliz de que ahora pudieran actuar con rapidez8.

Mientras la Iglesia se preparaba para enviar la ayuda por barco a Europa, Helga Birth continuaba con su ser-vicio como misionera en Berlín. En los meses posteriores a la guerra, Alemania seguía colapsada. Tanto la ciudad de Berlín como el país completo habían sido divididos en cuatro zonas, cada una controlada por una nación ocupante diferente. Como la guerra había dejado a la mayoría de los santos alemanes sin hogar, a menudo buscaban la ayuda de Helga y los otros misioneros de la casa de la misión. Herbert Klopfer, el presidente de misión interino de Alemania del este, había muerto en un campo de prisioneros soviético, por lo que sus con-sejeros, Paul Langheinrich y Richard Ranglack, dirigían los esfuerzos por ministrar a los refugiados.

524
