Como necesitaban más espacio para alojar a estos santos, los dos hombres recibieron permiso de los líde-res militares para mudar la casa de la misión a una mansión abandonada en la zona de control estado-unidense en Berlín occidental. Mientras tanto, Tilsit, la ciudad natal de Helga, estaba en una parte de Alemania bajo el control soviético, y ella no tenía idea de cómo encontrar a su padre, a su madre ni a su hermano Henry, quien había desaparecido en combate. Tampoco podía averiguar fácilmente el paradero de amigos y antiguos miembros de la rama9.

En otoño de 1945, Helga recibió una carta de su tía Lusche. Había pasado más de un año desde que ambas habían sobrevivido a un ataque aéreo en el que murie-ron los abuelos de Helga y su tía Nita. Ahora, Helga se enteraba, que el ejército soviético estaba reteniendo a Lusche y otros refugiados alemanes en un castillo aban-donado, cerca de la frontera entre Alemania y Polonia. Las autoridades soviéticas habían decidido liberarlos, pero solo si tenían familiares que los pudieran alojar. Helga le escribió enseguida, e invitó a su tía a venir a vivir en la casa de la misión.

Lusche llegó a Berlín poco tiempo después junto con una mujer llamada Eva, una familiar lejana que se hallaba prisionera igual que ella. Las dos mujeres estaban demacradas y esqueléticas. Helga había expe-rimentado mucho hambre y sufrimiento durante la guerra, pero las historias de su tía de las torturas y la escasez estremecieron su alma. La hija de Eva había

525

Valerosa, noble e independiente

muerto de frío y hambre, y Lusche había considerado quitarse la vida10.

Otros refugiados Santos de los Últimos Días tam-bién llegaron a la casa de la misión, y Paul Langheinrich encontró lugares para que se alojaran. En poco tiempo, más de cien personas estaban siendo alojadas y alimen-tadas bajo el mismo techo. Pero el padre, la madre y el hermano de Helga no se encontraban por ninguna parte.

Los soldados estadounidenses que habían sido misioneros en Alemania visitaban asiduamente la casa de la misión. Un soldado llevó sándwiches para compar-tir, con pan blanco y esponjoso de los Estados Unidos. Helga devoró ansiosamente un sándwich, pero apenas alivió el implacable hambre que la acosaba a ella y a los demás habitantes de la casa. En ocasiones, pasaban días sin comer. Cuando Helga lograba comprar o rebuscar comida, las papas viejas y la leche rebajada proporcio-naban una nutrición pobre. Ella estaba tan débil que algunos días no podía levantarse de la cama11.

En enero de 1946 hubo buenas noticias, cuando llegó una carta de su padre, Martin Meiszus. Había per-dido el ojo izquierdo durante un ataque aéreo cerca del final de la guerra, y pasó un tiempo en un campo de refugiados en Dinamarca. Ahora estaba de vuelta en Alemania, viviendo en la ciudad de Schwerin, a unos doscientos diez kilómetros de Berlín12. Paul y otros líde-res de la misión habían estado viajando por Alemania por varios meses, buscando santos que hubieran sido desplazados y ayudándolos a juntarse para sobrevivir.

526
