Como ya estaban planeando visitar Schwerin, invitaron a Helga a unírseles13.

En el abarrotado tren, Helga luchó por mantener-se abrigada, ya que por las ventanas rotas entraban ráfagas de helado aire invernal. En sus manos llevaba una pequeña caja con unos pocos chocolates estado-unidenses. Las golosinas escaseaban, por eso decidió guardarlas para su padre, aunque a veces acercaba el chocolate a su nariz para inhalar su delicioso aroma.

En Schwerin, Helga estaba exultante de gozo por ver nuevamente a su padre. Él estaba sorprendido de que ella le hubiera dado el chocolate, e intentó compar-tirlo con ella. “Kindchen”, dijo él. Niña querida.

—No, papá —dijo Helga—. He tenido tanto para comer. Y era verdad: ya no sentía hambre. Estaba dema-siado llena de felicidad14.

En el otro lado del mundo, la división de Neal Maxwell en el ejército de los Estados Unidos era parte de las fuerzas de ocupación en la isla principal de Japón. Durante la guerra, el país había sido devastado por miles de ataques aéreos y las bombas atómicas arrojadas en Hiroshima y Nagasaki. Neal esperaba que los japoneses lo recibieran como un héroe vencedor. Pero más de trescientos mil civi-les japoneses habían muerto, y su alma estaba adolorida al ver lo que la guerra había ocasionado a las personas15.

Neal ahora estaba sirviendo como sargento prime-ro de una compañía de cerca de trescientos hombres

527

Valerosa, noble e independiente

rebeldes y desmoralizados, muchos de los cuales no querían otra cosa sino irse a casa. Aunque Neal solo tenía diecinueve años, sus superiores habían decidido que era el hombre correcto para poner orden en el grupo. Neal no estaba tan seguro16.

“Hago tantas cosas aquí que requieren un criterio tan maduro, que tiemblo cuando pienso en la respon-sabilidad —escribió en una carta a sus padres—. En realidad soy un niño, tan nostálgico y joven que no sabe qué hacer”17.

Aun así, encontró maneras de tener éxito como líder y ganarse el respeto de algunos de los hombres. A menudo acudía a su Padre Celestial buscando ayuda. Muchas noches solía salir a caminar afuera para orar, ya que bajo el cielo estrellado hallaba una mayor comunión con Dios18.

También encontraba fortaleza entre otros soldados Santos de los Últimos Días. Durante toda la guerra, los líderes de la Iglesia habían alentado a los santos en el servicio militar a reunirse, tomar la Santa Cena y brindarse apoyo espiritual unos a otros. En el Japón de posguerra, así como en Guam, las Filipinas y otros lugares en el mundo, se reunían cientos de militares Santos de los Últimos Días.

Estos grupos a menudo tenían inesperadas expe-riencias misionales. Poco después del final de la guerra, a los militares Santos de los Últimos Días en Italia se les concedió una audiencia con el papa Pío XII en la sede la Iglesia católica. Le contaron al papa sobre la visita

528
