del Salvador al hemisferio occidental y le obsequiaron una copia del Libro de Mormón19.

Mientras tanto, en Japón los santos locales que no habían asistido a la Iglesia por años buscaron a los gru-pos de militares y participaron en sus reuniones. Bajo el nuevo gobierno de ocupación, los japoneses eran libres de explorar sus creencias espirituales, y algunos soldados Santos de los Últimos Días invitaron a sus amigos japoneses a aprender acerca de la Iglesia. En poco tiempo, soldados estadounidenses como Neal se sentaban lado a lado con sus antiguos enemigos, parti-cipando de la Santa Cena y aprendiendo juntos acerca del evangelio de Jesucristo20.

Neal aún debía cumplir muchos meses de servicio militar antes de poder regresar a casa. Pero sus expe-riencias en Okinawa, y ahora en la isla principal de Japón, consolidaron su deseo de servir en una misión tan pronto como le fuera posible21.

“Hay un campo de hombres maduros para el Evan-gelio, que son tan cristianos como nosotros —le escri-bió a su familia en casa—, pero que tienen una gran necesidad del Evangelio que los guíe”22.

Entretanto en Alemania, Paul Langheinrich se contactó con el jefe de las fuerzas soviéticas en Berlín. Miles de refugiados Santos de los Últimos Días esta-ban viviendo en áreas ocupadas por los soviéticos, y Paul estaba preocupado por su bienestar. “Debido a las

529

Valerosa, noble e independiente

acciones indescriptibles de Hitler —escribió—, muchos de nuestros miembros ahora están en las carreteras, sin hogar ni patria, desterrados y expulsados”.

Paul le pidió al comandante permiso para comprar alimentos y llevárselos a estos santos. Como él había sido un antiguo investigador genealógico para el gobierno alemán, también sintió la inspiración de preguntarle si podía buscar los depósitos de registros importantes que los nazis habían escondido en regiones remotas del país para protegerlos del daño y los robos. Como los santos alemanes algún día necesitarían estos registros para hacer la obra del templo por sus antepasados, Paul quería preservarlos.

“Estos registros no tienen ningún valor para usted —le escribió al comandante—. Para nosotros, son invaluables”23.

Una semana más tarde, Paul recibió el permiso para comprar toda la comida que necesitaran los miembros de la Iglesia. Y en cuanto a los registros genealógicos, si los santos pudieran encontrarlos, serían libres de conservarlos24.

Un tiempo después, Paul se enteró de un conjunto de documentos en el castillo de Rothenburg, al sudoeste de Berlín. En un frío día de febrero de 1946, él y dieci-séis misioneros locales subieron por la helada carretera que llevaba al viejo castillo, que estaba en la cima de un empinado cerro. Una vez dentro, los hombres encontra-ron pilas de registros parroquiales, microfilmes y libros que contenían genealogía alemana25.

530
