Ahora, después de la revelación del presidente Woodruff, sus búsquedas adquirían un propósito adicio-nal. De hecho, en toda la Iglesia, muchos santos tenían un mayor deseo de investigar sus líneas familiares para sellar las generaciones en una cadena ininterrumpida. Franklin Richards, apóstol e historiador de la Iglesia, incluso planeó organizar una biblioteca genealógica patrocinada por la Iglesia3.

Sin embargo, con los difíciles tiempos que azotaban la economía tanto en Europa como en Estados Uni-dos, muchos santos europeos tenían pocas esperanzas de emigrar a Utah, el único lugar con templos donde podían realizar estas ordenanzas por sus antepasados. La crisis financiera en Estados Unidos hacía casi imposible que los santos que venían a Utah encontraran trabajo, y los líderes de la Iglesia temían que los inmigrantes se marcharan del territorio en busca de empleo. Las decepciones económicas ya habían llevado a algunos de ellos a abandonar el redil4.

En julio de 1894, Anthon se enteró de lo grave que era la situación en Utah. En una carta urgente a la Misión Europea, la Primera Presidencia informaba que las cargas financieras de la Iglesia se habían vuelto casi insostenibles, ya que cada vez más barrios y estacas acudían a la Iglesia en busca de ayuda económica.

“En vista del estado de las cosas entre nosotros actualmente —escribió la Primera Presidencia—, con-sideramos prudente instruirle para que desaliente la emigración por el momento”5.

39

Valerosa, noble e independiente

Al hacer esta petición, la Primera Presidencia no esta-ba poniendo fin al recogimiento de Israel. Durante más de cuarenta años, los santos habían tratado seriamente de cumplir las revelaciones que les mandaban congregarse. Los misioneros habían instado a los nuevos conversos de todo el mundo a trasladarse a Utah y estar cerca de la Casa del Señor. Sin embargo, esa práctica no podía continuar hasta que la situación económica mejorara6.

“Constantemente oramos por el recogimiento de Israel y nos regocijamos al ver a los santos venir a Sion”, escribieron, pero agregaron: “Debe ejercerse gran sabi-duría a fin de lograr la mejor preservación de los intere-ses del Israel congregado así como del no congregado”.

Hasta que las condiciones en Utah hayan mejora-do, instruyó la Presidencia, Anthon debía fortalecer la Iglesia en Europa. “Que los santos, todos y cada uno —escribieron—, consideren como su deber moral y religioso hacer todo lo que puedan para ayudar a los élderes misioneros a establecer ramas y mantenerlas”7.

Anthon envió inmediatamente copias de la carta a los líderes de las misiones, indicándoles que siguieran este consejo8.

El 16 de julio de 1894, el Congreso de los Estados Unidos y el presidente Grover Cleveland autorizaron al pueblo de Utah a redactar una constitución para el estado. La Primera Presidencia sintió regocijo cuando, más tarde ese mismo día, recibieron un telegrama de

40
