Algunos de los registros eran de siglos de antigüe-dad y contenían miles de nombres y datos, algunos escritos con una hermosa caligrafía alemana. Largos rollos representaban árboles familiares ilustrados en vivos colores. Muchos de los documentos estaban en buenas condiciones, aunque algunos registros estaban cubiertos de hielo y nieve, y no parecían salvables26.

Una vez que Paul y los misioneros hubieron asegu-rado los registros, todo lo que quedaba era transportar-los de manera segura cerro abajo. Paul había rentado un camión con remolque para que recogiera los registros y los llevara a un vagón de tren en su camino a Berlín. Pero al pasar el tiempo, el camión no llegaba27.

Finalmente apareció un misionero, caminando fati-gosamente cerro arriba. El camión estaba varado a mitad de camino, porque las ruedas resbalaban en el hielo de la carretera28.

Paul decidió que era el momento de orar. Les pidió a tres misioneros que caminaran con él al bosque, y suplicaron la ayuda del Señor. Al momento en que dije-ron “amén”, escucharon el sonido de un motor y vieron que el camión estaba girando en la curva.

El conductor le dijo a Paul que había desengan-chado el remolque, para poder llegar hasta el castillo. Intentaba girar con el camión e irse, pero Paul lo con-venció de que se quedara y los ayudara a transportar tantos registros como pudiera por la resbaladiza carre-tera. Sin embargo, sin el remolque, el camión no era lo suficientemente grande como para transportar todos

531

Valerosa, noble e independiente

los registros. Si querían sacar todo a tiempo para llegar hasta el vagón de carga al siguiente día, el hielo de la carretera debía derretirse. Una vez más, Paul y los misioneros acudieron a Dios en oración29.

Esa noche cayó una lluvia tibia. Cuando Paul se despertó a la mañana siguiente, las carreteras estaban sin hielo. También se enteró de que el tren de carga se había demorado por unos días, lo que les daba a los misioneros el tiempo que necesitaban para cargar todos los artículos salvables. Paul no podía negar la función de Dios en la maravillosa manifestación, y estaba agra-decido de ser un instrumento en Sus manos.

Una vez que la última carga hubo llegado a la esta-ción de tren, Paul y los hombres dijeron una oración final. “Hemos hecho nuestra parte —oraron—. Ahora, querido Dios, te necesitamos para llevar este tren de carga a Berlín30.

El 22 de mayo de 1946, Arwell Pierce, presidente de la Misión Mexicana, estaba de pie con el presidente George Albert Smith en la parte superior de la Pirámide del Sol, un popular sitio histórico al noreste de la Ciudad de México. La pirámide de piedra, que una vez había sido el centro de una antigua ciudad conocida como Teotihuacán, se erguía más de sesenta metros y ofrecía una vista espectacular del paisaje circundante. Aunque el presidente Smith en ese momento tenía casi ochenta años, había subido los numerosos escalones de la

532
