pirámide con relativa facilidad, bromeando con Arwell y los misioneros que estaban con ellos31.

Arwell estaba feliz de que el profeta hubiera ido a México. Era la primera vez que un Presidente de la Iglesia recorría la misión, y la visita significaba mucho para los santos locales. En la última década, la Iglesia en México se había dividido entre el cuerpo principal de santos y las mil doscientas personas que se habían unido a la Tercera convención. La visita del presidente Smith ofreció una oportunidad real de reconciliación —algo que Arwell había estado buscando diligentemente por los últimos cuatro años32.

Cuando Arwell llegó a ser presidente de la Misión Mexicana en 1942, la división entre los adeptos a la Ter-cera convención y los otros santos en México era muy profunda. Cuando Arwell fue apartado por la Primera Presidencia, J. Reuben Clark le había encargado que tratara de cerrar la brecha33.

Al principio, los convencionistas sospechaban del nuevo presidente de misión. Como sus predecesores, Arwell era un ciudadano de los Estados Unidos, y los convencionistas no lo recibieron amablemente. En lugar de intentar forzarlos a ver el error de sus caminos, Arwell decidió ganarse su confianza y amistad.

Empezó a asistir a las reuniones de la Tercera con-vención y desarrolló una amistad con Abel Páez, el líder de la organización, así como con otros adeptos a la Tercera Convención. Cuanto más tiempo pasaba con ellos, más pensaba que era posible la reunificación. Los

533

Valerosa, noble e independiente

convencionistas aun conservaban su fe en la doctrina central del Evangelio restaurado. Continuaban adminis-trando los programas de la Iglesia y creían en el Libro de Mormón. Si pudiera hacerles ver todo lo que se estaban perdiendo por estar separados del cuerpo de los santos, creía que ellos volverían. Pero tendría que proceder con cuidado.

—No hemos hecho mucho bien en el pasado con métodos duros —le informó a la Primera Presidencia—. Esperemos que la amabilidad y el razonamiento sano y paciente hagan algo bueno34.

Bajo la dirección de la Primera Presidencia, Arwell lideró los esfuerzos para construir o remodelar varias capillas en México, abordando la escasez que había preocupado a los convencionistas cuando recién se separaron de la Iglesia. También se reunió a menudo con Abel para instarlo a buscar una reconciliación. “Lo que necesitan realmente aquí en México es la organi-zación de una estaca —le dijo a Abel y a los conven-cionistas—. No podemos tener una estaca en México hasta que estemos más unidos”35.

Le recordó a Abel que los convencionistas se esta-ban privando de las bendiciones del templo. En 1945, tuvieron lugar las primeras investiduras en español en el templo en Mesa, Arizona. Aunque muchos santos mexicanos no podían costear el viaje a Mesa, Arwell dijo que creía que un día habría templos en México a los que Abel y tantos otros convencionistas podrían entrar36.

534
