Un día Arwell recibió una llamada telefónica de Abel; él y otros líderes de la Tercera convención querían encontrarse con él para analizar una reconciliación. Los hombres hablaron por cerca de seis horas. Finalmente, luego de reconocer los caminos en los que habían erra-do, Abel y los demás decidieron apelar ante la Primera Presidencia para ser readmitidos como miembros de la Iglesia. El presidente Smith y sus consejeros revisaron la solicitud y decidieron que si los convencionistas estaban dispuestos a cortar su relación con el grupo y a sostener al presidente de la Misión Mexicana, de nuevo podrían ser miembros de la Iglesia de Jesucristo37.

Ahora, mientras Arwell recorría la misión con el presidente Smith, conversaban con los convencionistas que deseaban regresar. “Aquí no ha habido rebelión — observó el presidente Smith—, solo un malentendido”38.

El 25 de mayo de 1946, Arwell llevó al presidente Smith a la Rama Ermita, en la Ciudad de México. Más de mil personas, muchos de ellos de la Tercera con-vención, se apiñaron en la pequeña capilla y un pabe-llón adyacente para escuchar hablar al profeta. Algunos convencionistas se preocupaban de que el presidente Smith los condenara, pero en lugar de ello, él habló de la armonía y la reunión. Luego de ello, la mayoría de los convencionistas se comprometieron a regresar plenamente a la Iglesia39.

Unos pocos días después, en una reunión de aproximadamente quinientos santos en la ciudad de Tecalco, Abel le agradeció al presidente Smith por ir a

535

Valerosa, noble e independiente

México. “Nuestro propósito es seguir el liderazgo y las instrucciones de las Autoridades Generales de nuestra Iglesia y del presidente de la Misión Mexicana —le dijo a la congregación—. Estamos siguiendo a un profeta del Señor”40.

536

C A P Í T U L O 3 2

Hermanos y hermanas

En una fresca tarde de domingo de agosto de 1946, Ezra Taft Benson y dos compañeros de viaje conducían un jeep militar por las inquietantemente tranquilas calles de Zełwągi, Polonia. Carreteras en mal estado y fuertes lluvias habían incomodado a los viajeros durante todo el día, pero el mal tiempo finalmente había cambiado a medida que los hombres se acercaban a su destino.

La ciudad de Zełwągi había formado parte de Ale-mania anteriormente con el nombre de Selbongen. Sin embargo, las fronteras nacionales se habían desplazado después de la guerra y gran parte de Europa central y oriental había quedado bajo la influencia de la Unión Soviética. En 1929, la próspera rama de Selbongen había construido el primer centro de reuniones de los Santos de los Últimos Días en Alemania. Pero después de seis

537

Valerosa, noble e independiente

años de guerra, los santos del lugar apenas conseguían sobrevivir1.

El élder Benson había llegado desde Estados Uni-dos anteriormente ese mismo año para supervisar la distribución de ayuda de la Iglesia en toda la Misión Europea. Él era un miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles desde hacía menos de tres años, pero tenía una amplia experiencia de liderazgo en la Iglesia y en cargos de servicio público de su gobierno. Con cuarenta y siete años, era lo suficientemente joven y sano como para afrontar un agotador programa de viajes por varias naciones europeas2.

Pero ninguna experiencia le había preparado para los horrores que ahora le rodeaban. Desde que llegó a Europa, había sido testigo de los destrozos de la guerra desde Londres a Frankfurt y desde Viena a Estocolmo3. Al mismo tiempo, pudo ver cómo los santos europeos se unían para ayudarse mutuamente y reconstruir la Iglesia en sus países. En una visita a la casa de la misión en Berlín, quedó impresionado por las montañas de registros genealógicos que Paul Langheinrich y otros habían recuperado, incluso mientras trabajaban para proporcionar comida, ropa, combustible y refugio a más de mil santos que estaban a su cargo4.

También vio cómo la ayuda de la Iglesia marcaba la diferencia en toda Europa Occidental. Bajo la direc-ción de Belle Spafford, la recién llamada Presidenta General de la Sociedad de Socorro, las mujeres de los barrios y estacas de Estados Unidos, Canadá y México

538
