habían coordinado esfuerzos enormes para recolectar ropa, ropa de cama y jabón para los santos europeos5. Una Sociedad de Socorro de Hamilton, Ontario, donó un bulto de suéteres, trajes y ropa interior para niños que habían sido tejidos con material de desecho de una fábrica de ropa. Una Sociedad de Socorro de Los Ángeles, por su parte, contribuyó al esfuerzo confec-cionando más de mil doscientas prendas de vestir y ofreciendo casi cuatro mil horas de trabajo voluntario para la Cruz Roja6.

Pero en gran parte de Alemania y de las naciones de Europa Oriental como Polonia, donde los gobiernos de influencia soviética se resistieron a la ayuda occiden-tal, los santos seguían sin poder cubrir sus necesidades7. El hecho de que el élder Benson estuviera en Polonia parecía un milagro en sí mismo. Al no haber líneas telefónicas en funcionamiento, él y sus compañeros habían tenido dificultades para comunicarse con los funcionarios que podían ayudarles a conseguir los pape-les para entrar en el país. Solo tras muchas oraciones y repetidos contactos con el gobierno polaco pudo el apóstol obtener los visados necesarios8.

Cuando el jeep se acercó al antiguo centro de reuniones de Zełwągi, la mayoría de las personas que estaba en las calles se dispersó y se escondió. El élder Benson y sus acompañantes detuvieron el vehículo fren-te al edificio y se bajaron. Se presentaron a una mujer que estaba cerca y le preguntaron si habían encontrado la capilla de los Santos de los Últimos Días. Los ojos de la

539

Valerosa, noble e independiente

mujer se llenaron de lágrimas de alivio. “¡Los hermanos están aquí!”, gritó en alemán.

Inmediatamente la gente salió de detrás de las puertas cerradas, llorando y riendo de alegría. Los san-tos de Zełwągi llevaban tres años sin contacto con los líderes generales de la Iglesia, y esa mañana muchos de ellos habían estado ayunando y orando para recibir la visita de un misionero o de un líder de la Iglesia9. En pocas horas, aproximadamente un centenar de santos se reunieron para escuchar hablar al apóstol.

Muchos de los hombres de la rama habían sido asesinados o deportados como prisioneros de guerra, y los santos que quedaban se sentían abatidos. Desde el final de la guerra, algunos soldados soviéticos y polacos habían aterrorizado la ciudad, saqueando casas y asal-tando a los residentes. Los alimentos estaban racionados y a menudo había que pagar precios desorbitados por cualquier alimento extra que se pudiera conseguir en el mercado negro10.

Esa noche, mientras el élder Benson hablaba a los santos, dos soldados polacos armados entraron en la capilla. La congregación se puso rígida de miedo, pero el apóstol hizo un gesto para que los soldados tomaran asiento cerca de la parte delantera de la sala. En su dis-curso, hizo hincapié en la importancia de la libertad y de los derechos. Los soldados escucharon atentamente, permanecieron en sus asientos hasta el himno de clau-sura y se marcharon sin incidentes. Después, el élder Benson se reunió con el presidente de la rama y dejó

540
