alimentos y dinero para los santos, asegurándoles que había más ayuda en camino11.

Poco después, el élder Benson escribió a la Primera Presidencia. Se sintió alentado al ver que la ayuda de la Iglesia llegaba a sus miembros en Europa, pero también preocupado por las dificultades a las que todavía se enfrentaban los santos.

“Tal vez nunca se conozcan los muchos beneficios del gran programa de bienestar de la Iglesia para estos y otros santos de nuestra Iglesia en Europa —escribió—, pero sin duda se han salvado muchas vidas y se han fortalecido enormemente la fe y el valor de muchos de nuestros devotos miembros”12.

Por esas mismas fechas, en Austria, Emmy Cziep, de dieciocho años, se despertó a las cinco y media de la mañana, comió solamente un trozo de pan para desayu-nar y comenzó su caminata de una hora hasta el Hospital General de Viena. Habían pasado siete años desde su angustioso viaje en tren para salir de Checoslovaquia, y ahora estaba estudiando para convertirse en técnica de rayos X. Viena, al igual que Berlín, era una ciudad ocu-pada y Emmy se cruzaba a menudo con soldados sovié-ticos en el camino hacia el hospital. Pero los trabajadores médicos eran respetados y ella creía que su brazalete de la Cruz Roja le ofrecía cierta protección contra el acoso13.

Viena había sido escenario de violencia y terror durante la guerra, pero los padres de Emmy, Alois y

541

Valerosa, noble e independiente

Hermine, habían seguido dirigiendo las reuniones de la rama y de la Sociedad de Socorro. Alois ahora ser-vía como presidente de distrito a cargo de las cinco ramas de la Iglesia en Austria, y él y Hermine trabajaban mucho para ayudar a los demás santos. La mayoría de los habitantes de Viena, incluida Emmy, habían salido de la guerra traumatizados y al borde de la inanición. El hermano de Emmy, Josef, había servido durante un tiempo en el ejército alemán y posteriormente sobre-vivió a su captura y tortura por parte de los soldados soviéticos después de la guerra14.

Los estudios de Emmy en el hospital eran una de las pocas cosas en su vida que podían darle esperanza. Otra fue la reciente visita a Viena del élder Benson, que había llevado una alegría muy necesaria a los santos de Austria. La familia de Emmy se había sentido honrada de que se hospedara en su casa. Por la noche, el após-tol le había pedido a Emmy que tocara himnos para él en el piano, y ella se había sentido edificada por su presencia15.

Unos meses después de que el élder Benson visi-tara la Iglesia, los envíos de ayuda llegaron a Austria y, en 1947, Alois supervisaba la distribución de cientos de cajas de ropa, trigo partido (quebrado), frijoles, guisan-tes, azúcar, aceite, vitaminas y otros artículos de primera necesidad. La propia Emmy recibió muchos artículos maravillosos, entre ellos hermosos vestidos con notas del donante prendidas en ellos16.

542
