Los Santos de los Últimos Días de otras partes de Europa también se ayudaban entre sí. La nación nórdica de Finlandia, que el élder Benson había dedicado recien-temente a la obra misional, contaba con tres ramas de santos. Cuando los miembros de la Iglesia de la vecina Suecia se enteraron de que estas ramas estaban necesi-tadas, enviaron cajas de comida, ropa y ropa de cama17.

En Viena, unos días antes de los exámenes fina-les de Emmy en el hospital, su padre le pidió ayuda. Muchos niños de Austria estaban desnutridos y nece-sitaban una atención médica que no podían recibir en Viena. Como Suiza había permanecido neutral en la guerra, los miembros de la Iglesia que vivían allí tenían más recursos, y se ofrecieron a acoger en sus casas a niños Santos de los Últimos Días de Austria durante tres meses para cuidarlos y que recuperaran la salud.

Alois tenía un grupo de veintiún niños que necesita-ban cuidados, y quería que Emmy le ayudara a llevarlos a Suiza. Emmy aceptó ir, sabiendo que volvería a Viena unos días antes de la fecha de sus exámenes finales.

En el viaje a Suiza, el tren iba tan lleno que algunos de los niños tuvieron que sentarse en el suelo o en el espacio para el equipaje situado encima de los asien-tos. Cuando empezó a llover, los cartones que cubrían las ventanas no pudieron evitar que el agua se filtrara al interior. Muchos de los niños estaban incómodos y echaban de menos a sus padres, así que Emmy hizo lo posible por calmarlos.

543

Valerosa, noble e independiente

Después de una larga noche en la que poco pudieron dormir, Emmy, su padre y los niños llegaron a Basilea, Suiza. Fueron recibidos por el presidente de la misión y su esposa, Scott y Nida Taggart, junto con unas miembros de la Sociedad de Socorro local, que obsequiaron a los pequeños naranjas y plátanos.

Al día siguiente, las familias suizas llevaron a los niños a sus casas y Emmy se despidió de ellos18. Sin embargo, antes de que pudiera regresar a Viena, el pre-sidente Taggart la invitó a permanecer en Basilea para servir como misionera. “El Señor la necesita”, le dijo.

Emmy se sintió confundida. Nunca se había plantea-do servir en una misión. ¿Y qué pasaría con sus exámenes en el instituto de rayos X? Si se quedaba, no podría termi-nar sus estudios, ni tendría la oportunidad de despedirse de sus seres queridos en casa. En Suiza, estaría rodeada de extraños que no habían soportado bombardeos, ham-bre, angustia y muerte. ¿Serían capaces de entenderla?

A pesar de estas preocupaciones, Emmy sintió que la respuesta a la pregunta del presidente Taggart iba tomando forma en su corazón. “Si el Señor quiere que me quede — dijo—, lo haré”.

Aquella noche, a solo un mes de su decimonoveno cumpleaños, Emmy Cziep fue apartada para servir en la Misión Suizo- Austríaca19.

En la primavera de 1947, un año y medio después de reunirse con su padre, Helga Birth ya no era misionera

544
