en Berlín. Tampoco se la conocía como Helga Birth. Ahora era Helga Meyer, casada con un Santo de los Últimos Días alemán llamado Kurt Meyer. Vivían en Cammin, un pueblo de una zona rural a unos 130 kiló-metros al norte de Berlín, y tenían un niño, Siegfried, llamado así por el hermano de Helga que había muerto en la guerra.

Helga conoció a Kurt por primera vez cuando este visitó la casa de la Misión Alemania Oriental a princi-pios de 1946. Había sido soldado del ejército alemán y al regresar a casa al final de la guerra se enteró de que cuando el ejército soviético había arrasado su ciudad natal, sus padres se habían ahogado para evitar ser hechos prisioneros o asesinados20.

Cuando Kurt llegó a la casa de la misión no era un Santo de los Últimos Días activo, pero estaba interesado en volver a la Iglesia. Poco después de conocer a Helga, le propuso matrimonio.

Helga no sabía cómo responder. Desde que se produjo la muerte de su primer marido, Gerhard, quie-nes la conocían la animaban a casarse de nuevo. Sin embargo, no tenía deseos de contraer otro matrimonio precipitadamente. No estaba enamorada de Kurt y no quería mudarse a su ciudad natal, Cammin, donde para llegar a la rama más cercana de la Iglesia, había que tomar un tren. Una parte de ella quería emigrar a Utah.

Pero aún no estaba preparada para dejar Alemania, al menos no hasta que ella y su padre encontraran a su madre. Casarse con Kurt permitiría a Helga permanecer

545

Valerosa, noble e independiente

en Alemania y tener cierta estabilidad en la vida. Kurt ya tenía una casa en Cammin, no lejos de un lago donde abundaban los peces. Si se casaba con él, ni ella ni su padre se quedarían sin techo ni comida21.

Con pocas opciones adicionales a su disposición, Helga decidió aceptar la propuesta de Kurt y la segu-ridad que le ofrecía. Se casaron en abril de 1946 y casi un año después nació su hijo.

Entonces, a finales de la primavera de 1947, Helga y su padre recibieron la noticia de que su madre estaba viva. Tras ser expulsada de Tilsit, Bertha Meiszus consi-guió evitar ser capturada por las fuerzas soviéticas que avanzaban y caminó durante días, medio congelada, hasta llegar a un barco que la llevó a un campo de refu-giados en Dinamarca. Pasó dos años allí antes de poder finalmente ponerse en contacto con la familia. Pronto ella también estuvo viviendo con ellos en Cammin22.

Un día, por esta época, unos soldados soviéticos llegaron a la puerta de Helga. Debido al lago que se encontraba cerca, los soldados pasaban por la casa una o dos veces por semana para exigirle pescado. Los soldados eran conocidos por su brutalidad y Helga había oído his-torias de que habían cometido violaciones y otros actos brutales en Cammin. El sonido del coche de los soldados acercándose a su casa siempre le hacía sentir miedo23.

Helga dejó entrar a los soldados, como siempre. Tenían vodka y el comandante estaba claramente borra-cho. Tomó asiento en la mesa y dijo: “Frau, venga, siénte-se”. Los soldados ordenaron a Kurt que se uniera a ellos,

546
