pero después prácticamente no le prestaron atención alguna.

Helga se sentó junto al comandante y este le pidió que se tomara una copa.

—No bebo —dijo Helga.

—Dele a ella, dele a ella —dijo a modo de incitación el chofer de los soldados, un alemán de aspecto cruel.

Helga sintió miedo. Los hombres borrachos podían ser imprevisibles. Sin embargo, les dijo: “No, no voy a beber”.

—Si no bebe —dijo enérgicamente el comandan-te—, ¡le dispararé!

—Bien, entonces —dijo Helga, extendiendo los brazos—, tendrá que disparar.

Transcurrieron unos instantes. “¿Pertenece usted a alguna religión?”, preguntó el comandante.

—Soy mormona —dijo Helga.

El comandante y sus soldados dejaron de ame-nazarla a partir de ese momento. La siguiente vez que fue a su casa, el comandante le dio una palmadita en el hombro y la llamó “buena Frau” [buena señora], pero no le pidió que se sentara con él. Parecía admirar su fuerza y respetarla por defender sus creencias.

En poco tiempo, ella y los soldados se hicieron amigos24.

Unos meses más tarde, en julio de 1947, los santos de toda Austria se reunieron en Haag am Hausruck, una

547

Valerosa, noble e independiente

ciudad situada a unos 225 kilómetros al oeste de Viena. Como en julio se cumplía el centenario de la llegada de los pioneros al valle del Lago Salado, el presidente del distrito, Alois Cziep, quiso que los santos austriacos se reunieran para tener una celebración, igual que hacían muchos otros miembros de la Iglesia por todo el mun-do. Haag am Hausruck estaba cerca de donde se había organizado la primera rama de la Iglesia en Austria en 1902, lo que lo convertía en el lugar ideal.

Más de 180 santos acudieron al evento, demasiados para que la capacidad del centro de reuniones de la rama local pudiera acogerlos, por lo que los líderes de la Iglesia alquilaron una gran sala en un hotel cercano y construyeron un estrado temporal. En la celebración, que duró 3 días, hubo discursos, actuaciones musicales y una obra de teatro que representaba escenas de los comienzos de la historia de la Iglesia y la entrada de los pioneros en el valle del Lago Salado.

El domingo, los santos se reunieron en un yaci-miento de grava, donde montaron una plataforma para los oradores y transportaron un órgano para acompañar al canto. Colocada en un saliente rocoso detrás de la plataforma había una réplica de casi 2,5 metros de altura del Templo de Salt Lake. Kurt Hirs-chmann, un miembro de la rama Frankenburg, había pasado varios meses elaborando la detallada réplica a partir de cajas de embalaje de cartón que en su día contenían los suministros de bienestar que llegaron de Salt Lake City.

548
