Ni Alois ni la mayoría de los santos presentes en la celebración habían entrado al templo alguna vez. Con los problemas que había en Europa y debido a que el templo más cercano se encontraba a miles de kilómetros de distancia, lo único que podían hacer era imaginar cómo sería la experiencia de ser investidos y sellados a sus familias. Pero eso no impidió que Alois reconociera la importancia de los convenios del templo, ni que sintiera el Espíritu mientras los santos hablaban, cantaban y daban testimonio25.

Al caer la noche, el grupo encendió una hoguera que proyectó sobre las agujas del templo de cartón una luz cálida y parpadeante. Alois cerró la reunión hablando de la fe de los primeros misioneros en Austria, compa-rándolos con los pioneros de 1847. “¡Qué agradecidos debemos estar por el Evangelio, el sacerdocio y todas las espléndidas oportunidades que se nos dan en esta Iglesia para labrar nuestra salvación e, incluso, exaltación”, dijo.

Al finalizar la reunión, la luz de la hoguera se había atenuado, así que un soldado Santo de los Últimos Días de Estados Unidos se subió a su jeep, encendió los faros y volvió a iluminar el templo contra el cielo nocturno.

Los santos austríacos elevaron sus voces al unísono, cantando las palabras del himno pionero “¡Oh, está todo bien!” que resonaron hacia el cielo:

Ceñid los lomos con valor;

jamás os puede Dios dejar,

y el refrán ya cantaréis:

¡Oh, está todo bien!

549

Valerosa, noble e independiente

Rodeado de sus hermanos en el Evangelio, Alois estaba seguro de que el himno nunca se había cantado con más convicción26.

Mientras los santos de todo el mundo celebraban el centenario de los pioneros, el exprisionero de guerra Pieter Vlam servía como misionero de tiempo completo en la Misión Países Bajos. Como parte de su nuevo lla-mamiento, Pieter se había trasladado a unos cincuenta kilómetros de su casa para dirigir la rama de la Iglesia en Ámsterdam. Su esposa, Hanna, y sus tres hijos se quedaron en casa.

La Rama Ámsterdam había sufrido terriblemente bajo la ocupación nazi. Los habitantes de la ciudad habían estado a punto de morir de hambre antes de su liberación. Si no hubiera sido por Ruurd Hut, el prede-cesor de Pieter, muchos miembros de la rama habrían sucumbido al hambre. Ruurd había prometido hacer todo lo que estuviera en su poder para evitar que los santos a su cargo murieran de hambre. Había recaudado dinero de los miembros de la rama y comprado alimen-tos que la Sociedad de Socorro cocinó y distribuyó entre los santos que pasaban hambre27.

Aun así, los Países Bajos se encontraban en un estado deplorable tras cinco años de ocupación. Más de 200 000 holandeses habían muerto durante la gue-rra y cientos de miles de hogares habían sido dañados o destruidos. Muchos santos de Ámsterdam y de otras

550
