ciudades de los Países Bajos estaban resentidos con los alemanes y con algunos santos que habían cooperado con los ocupantes28.

Para ayudar a unir a los santos, el presidente de la misión, Cornelius Zappey, animó a las ramas a comple-mentar sus suministros de alimentos iniciando proyectos de cultivo de patatas con semillas del gobierno holan-dés29. Pieter y su rama pronto alquilaron un terreno en Ámsterdam, y hombres, mujeres y niños trabajaron jun-tos para plantar patatas y otras verduras. Otras ramas de los Países Bajos también comenzaron a plantar patatas dondequiera que podían encontrar sitio, cultivándolas en patios traseros, jardines de flores, terrenos vacíos y medianas de carreteras30.

Cerca del tiempo de la cosecha, Cornelius celebró una conferencia de misión en la ciudad de Rotterdam. Habiéndose reunido con Walter Stover, presidente de la Misión Alemania Occidental, Cornelius sabía que muchos santos en Alemania sufrían una grave escasez de alimen-tos. Quería hacer algo para ayudar, así que preguntó a los líderes locales si estarían dispuestos a dar una parte de su cosecha de patatas a los santos de Alemania.

—Algunos de los enemigos más acérrimos que ustedes han encontrado como resultado de esta guerra son el pueblo alemán —reconoció—. Pero esas perso-nas se encuentran ahora mucho peor que ustedes.

Al principio, algunos santos holandeses se opusie-ron al plan. ¿Por qué tenían que compartir sus patatas con los alemanes? No creían que Cornelius entendiera

551

Valerosa, noble e independiente

el terrible comportamiento de los alemanes hacia ellos en la guerra. Aunque había nacido en los Países Bajos, el presidente de la misión había pasado la mayor parte de su vida en los Estados Unidos. No sabía lo que era perder su casa por las bombas alemanas o ver a sus seres queridos morir de hambre porque los ocupantes alemanes les habían quitado la comida31.

Cornelio seguía creyendo que el Señor quería que los santos holandeses ayudaran a los alemanes, así que pidió a Pieter que visitara las ramas de los Países Bajos y los animara a apoyar el plan. Pieter era un experimenta-do líder eclesiástico cuyo injusto encarcelamiento en un campo alemán era bien conocido. Si los santos holande-ses querían y confiaban en alguien en la misión, ese era Pieter Vlam.

Pieter aceptó ayudar al presidente de la misión y al reunirse con las ramas, les habló de sus penurias en la prisión. “He pasado por todo esto —dijo—. Ustedes saben que ha sido así”. Los instó a perdonar al pueblo alemán. “Sé lo difícil que es amarlos —dijo—. Si ellos son nuestros hermanos y hermanas, entonces debemos tratarlos como a nuestros hermanos y hermanas”.

Sus palabras y las de otros presidentes de rama conmovieron a los santos, y la ira de muchos se disipó a medida que cosechaban patatas para los santos ale-manes. Los desacuerdos dentro de las ramas no desa-parecieron, pero al menos los santos sabían que podían trabajar juntos avanzando hacia delante32.

552
