los aliados de la Iglesia en Washington: “Proyecto de ley de condición de estado firmado. Su pueblo es libre; y esto concluye nuestra labor”9.

Cuando los santos solicitaron por primera vez un gobierno estatal en 1849, el gobierno federal les conce-dió en su lugar un gobierno territorial. Como ciudadanos de un territorio, al pueblo de Utah no se le permitió ele-gir al gobernador ni a otros altos oficiales del gobierno. En su lugar, tuvieron que depender del presidente de los Estados Unidos, que era quien les asignaba sus autori-dades. Este sistema había provocado muchos conflictos entre los santos, otros habitantes de Utah y el gobierno de los Estados Unidos a lo largo de los años. También impedía que los santos ocuparan algunos cargos guber-namentales. Bajo un gobierno estatal, el pueblo de Utah podría finalmente gobernarse a sí mismo10.

Pero la labor en Utah apenas había comenzado. Mientras los delegados se reunían en Salt Lake City para redactar la constitución, Emmeline Wells y otras mujeres líderes escribieron una petición para que la nueva constitución restableciera el sufragio, o derecho al voto, de las mujeres de Utah. Aunque la mayoría de los estados y territorios de Estados Unidos prohibían a las mujeres votar, Utah había concedido el sufragio a sus ciudadanas en 1870. Diecisiete años después, la Ley Edmunds- Tucker había revocado ese derecho para debilitar el poder político de los santos en el territorio11.

Esa ley había indignado a Emmeline y a otras muje-res de Utah, lo que las llevó a organizar asociaciones de

41

Valerosa, noble e independiente

sufragio femenino en todo el territorio. También conti-nuaron trabajando con otras organizaciones sufragistas nacionales e internacionales para luchar por el derecho al voto de todas las mujeres12. Para Emmeline, el sufragio y otros derechos tenían un propósito sagrado. Ella creía que la libertad era un principio del evangelio de Jesu-cristo. La Sociedad de Socorro instaba a sus miembros a ser autosuficientes y a desarrollar sus capacidades. En las reuniones de la Iglesia, las mujeres también votaban sobre asuntos eclesiásticos. ¿Por qué no habían de dis-frutar del mismo privilegio en la esfera pública?13.

Sin embargo, el sufragio femenino fue un tema que causaba debates acalorados y dividió incluso a los líderes de la Iglesia14. Las personas que no estaban de acuerdo con el sufragio femenino solían alegar que las mujeres eran demasiado emocionales para tomar decisiones políticas. Argumentaban que las mujeres no necesitaban votar cuando tenían maridos, padres y hermanos que las representaban a la hora de votar15. El élder B. H. Roberts, que actuaba como delegado de la convención, pensaba de forma similar. También se oponía a incluir el sufragio femenino en la constitución, porque creía que podría hacer que el documento fuera demasiado controvertido para recibir la aprobación de los votantes de Utah16.

En la primavera de 1895 se dio inicio a una con-vención constitucional en Salt Lake City. Como los no votantes tenían prohibido participar oficialmente en estas reuniones, las mujeres consiguieron el apoyo del

42
