de un tipo inusual”. Le prometió que tendría la fortaleza necesaria para afrontarlos y la bendijo con paciencia, caridad y longanimidad5.

Marta se aferró a sus palabras mientras ella y su familia hacían la obra del Señor.

Mientras tanto, lejos de la agitación en Europa, John O’Donnal, de treinta y un años, se arrodillaba junto a un árbol en un rincón apartado de un jardín botánico cerca de Tela, Honduras. Durante los últimos seis años, John había estado operando una estación de caucho en el país vecino de Guatemala, y disfrutaba cada vez que su trabajo lo llevaba al hermoso jardín. Para alguien que había crecido en las colonias de los Santos de los Últimos Días en las tierras desérticas del norte de Méxi-co, el apacible lugar, con su extraordinaria variedad de flora y fauna, era un paraíso tropical6.

Sin embargo, algo preocupaba a John. Él y su espo-sa, Carmen, se habían enamorado poco después de que él empezara a trabajar en Centroamérica. Como Carmen era católica, los casó un sacerdote de su iglesia. Sin embargo, en aquel momento, John tenía el fuerte sentimiento de que ella compartiría algún día su fe en el Evangelio restaurado. Deseaba sellarse con ella en el templo y a menudo hablaba con ella de la Iglesia, aunque no tenía presencia oficial en Guatemala. Sin embargo, Carmen no parecía interesada en cambiar de religión y John se esforzaba por no presionarla.

557

Valerosa, noble e independiente

—No quiero que te unas a mi iglesia solo por que-rer complacerme —le dijo—. Tienes que esforzarte por tu testimonio.

A Carmen le gustaba mucho lo que John le ense-ñaba sobre la Iglesia, pero quería estar segura de que el Evangelio restaurado era adecuado para ella. No se le había permitido leer la Biblia cuando era niña, y al principio no comprendió la importancia del Libro de Mormón. “¿Por qué tengo que leer este libro? —le pre-guntó a John—. No significa nada para mí”7.

John no se dio por vencido. En un viaje a los Esta-dos Unidos, él le habló del matrimonio eterno mientras visitaban Mesa, Arizona, donde se encontraba el templo más cercano. Sin embargo, por mucho que él compar-tiera con ella el Evangelio restaurado, parecía que ella no podía recibir un testimonio.

John sabía que parte del problema era la oposición de su familia y amigos, algunos de los cuales hablaban mal de la Iglesia. Carmen no era una católica devota, pero seguía valorando las tradiciones con las que había crecido. Y John lamentaba que él mismo fuera a veces negligente a la hora de vivir su religión, especialmente con amigos y colegas que no eran miembros de la Igle-sia. A veces era una lucha estar tan lejos de cualquier rama organizada de los santos. Estaba agradecido por sus primeros años en el norte de México, donde había estado rodeado de los buenos ejemplos de sus padres y otros miembros de la Iglesia8.

558
