A finales de 1946, John había visitado al presiden-te George Albert Smith en Salt Lake City y le rogó que enviara misioneros a Guatemala. El presidente Smith escuchó con interés mientras John explicaba que el país estaba preparado para el Evangelio. Él y sus conseje-ros ya estaban consultando con Frederick S. Williams, el antiguo presidente de la Misión Argentina, sobre la expansión de la obra misional en América Latina.

No mucho después de la reunión, la Primera Presi-dencia anunció su decisión de enviar misioneros a Gua-temala. “No estamos seguros de cuándo podrá hacerse —le dijeron a John— pero confiamos que será en un futuro razonablemente cercano9”.

Cuatro misioneros llegaron a la casa de los O’Don-nal en la ciudad de Guatemala varios meses después, justo después de que las fronteras de la Misión Mexi-cana se ampliaran para incluir a Guatemala, Costa Rica, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Panamá. Dos de los élderes se trasladaron a Costa Rica, pero los otros dos comenzaron a celebrar reuniones con John, Carmen y sus dos hijas pequeñas.

Los misioneros también organizaron una Escuela Dominical y una Primaria, e incluso reclutaron a la her-mana de Carmen, Teresa, como maestra de la Primaria. Aunque Carmen asistía a las reuniones de la Iglesia con John, seguía siendo reacia a bautizarse. De hecho, para cuando John se arrodilló en el jardín botánico, los misio-neros llevaban ya casi un año en Guatemala, y hasta el momento nadie en el país se había unido a la Iglesia.

559

Valerosa, noble e independiente

Mientras John oraba, abrió su alma, suplicando al Padre Celestial que perdonara sus pecados y carencias. Luego oró por Carmen en su lucha por obtener un tes-timonio. Parecía como si el adversario hubiera hecho todo lo posible durante los últimos cinco años para mantenerla fuera de la Iglesia. ¿Cuándo recibiría ella la respuesta del Señor?10.

Mientras John O’Donnal oraba en Honduras, Emmy Cziep trabajaba arduamente como misionera en Suiza. Además de las tareas misionales habituales, ayudaba al presidente de la misión, Scott Taggart, con su correspon-dencia en alemán y traducía material de lecciones del inglés al alemán. Aunque ella no hablaba inglés antes de la misión, había desarrollado competencia con el idioma estudiando detenidamente las viejas revistas Improvement Era y llevando un diccionario a todas partes11.

En el verano de 1948, un funcionario del gobierno informó a Emmy de que ya no podía renovar su visado y que tendría que volver a Viena en tres meses. Emmy echaba de menos a su familia, pero no tenía muchas ganas de vivir en Austria bajo la influencia de la Unión Soviética, que aún ocupaba partes de su ciudad y de su país. Había una posibilidad de conseguir un trabajo temporal como empleada doméstica en Gran Bretaña, pero nada era seguro. Pensaba a menudo en el pro-verbio: “Confía en Jehová con todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia prudencia”12.

560
