Un día, Emmy conoció a dos hermanas misioneras de la Misión Británica que estaban de visita en Suiza antes de regresar a su país. Ambas mujeres eran de Cana-dá y no hablaban alemán, así que Emmy les sirvió de intérprete. Mientras conversaban, Emmy les contó de su reticencia a volver a Viena. Una de las misioneras, Marion Allen, le preguntó a Emmy si estaría dispuesta a emigrar a Canadá en lugar de a Gran Bretaña. Aunque la mayoría de los miembros de la Iglesia en Canadá vivían cerca del templo en Cardston, Alberta, se podían encontrar ramas de los santos en todo el vasto país, desde Nueva Escocia, en el este, hasta Columbia Británica, en el oeste.

Emmy pensaba que tenía pocas posibilidades de emigrar a Norteamérica. Austria aún no había firma-do un tratado de neutralidad y sus ciudadanos eran considerados extranjeros enemigos para las naciones aliadas. Tampoco tenía familiares o amigos en Canadá o Estados Unidos que pudieran patrocinarla o garanti-zarle un empleo13.

Sin embargo, unas semanas más tarde, el presidente Taggart recibió un telegrama del padre de Marion, Heber Allen, en el que le preguntaba si Emmy estaría intere-sada en trasladarse a Canadá. Marion le había hablado de la situación de Emmy y Heber se había puesto en contacto con una persona del gobierno canadiense que podía ayudarla a conseguir la aprobación de inmigra-ción. Heber estaba dispuesto a ofrecer a Emmy un tra-bajo y un lugar para quedarse en su casa de Raymond, una pequeña ciudad cerca de Cardston.

561

Valerosa, noble e independiente

Emmy aceptó inmediatamente. Mientras se pre-paraba para partir, sus padres, Alois y Hermine, consi-guieron un pase de un día para la frontera suiza para despedirse. Emmy sabía qué hacía falta fe para que sus padres dejaran a su hija de veinte años vivir entre extra-ños en una tierra desconocida, sin saber si volverían a encontrarse.

—Dondequiera que vayas, nunca estarás sola. Tu Padre Celestial estará ahí para velar por ti —le dijeron sus padres—. La instaron a ser una buena ciudadana y a permanecer cerca de la Iglesia14.

Más tarde, durante su viaje a través del océano Atlántico, a Emmy la embargó una enorme tristeza al pensar en su familia unida, en los miembros de la Rama Viena y en su querida Austria. Empezó a llorar, pensan-do que si tuviera el poder de hacer que el barco diera la vuelta, lo haría.

Dos élderes que habían servido en la Misión Che-coslovaca, y que regresaban a casa, navegaban con Emmy e hicieron más llevadero el difícil viaje. Entre un mareo y otro en alta mar, los dos jóvenes le propusieron matrimonio a Emmy, pero ella los rechazó a ambos. “Es que no han estado cerca de chicas durante dos años —les dijo—. En cuanto lleguen a casa, conocerán a una muy buena y formarán un hogar”15.

Cuando el barco llegó a Nueva Escocia, a los dos élderes se les permitió la entrada inmediata al país, pero a Emmy la invitaron a pasar a una zona de espera

562
