vallada junto con otros muchos emigrantes. Algunos de ellos, según supo Emmy, eran niños huérfanos de los campos de concentración alemanes.

Los nazis habían empezado a utilizar estos campos en la década de 1930 para encarcelar a los disidentes políticos y a cualquier otra persona que consideraran inferior o peligrosa para su régimen. Una vez iniciada la guerra, los nazis siguieron apresando a estas personas y, finalmente, asesinaron a cientos de miles de ellas. El antisemitismo nazi también se convirtió en genocidio, ya que el régimen encarceló y asesinó sistemáticamente a millones de judíos en campos de concentración. Dos tercios de los judíos europeos murieron en el Holocaus-to, entre ellos Olga y Egon Weiss, madre e hijo de origen judío que se habían unido a la Iglesia y que asistían a los servicios religiosos con la familia de Emmy en la Rama Viena16.

En Canadá, Emmy esperó un día entero mientras los funcionarios del gobierno la colocaban a ella y a otros emigrantes en grupos lingüísticos y luego los inte-rrogaban, uno por uno. Sabiendo que algunos emigran-tes eran devueltos a Europa porque sus papeles no estaban en regla, o porque no tenían suficiente dinero, o simplemente porque estaban enfermos, Emmy oró para poder pasar la inspección. Cuando el funcionario tomó su pasaporte y lo selló, el corazón casi se le salió del pecho de alegría.

—Soy libre, en un país libre —pensó17.

563

Valerosa, noble e independiente

Por esas mismas fechas, en Ciudad de Guatemala, Carmen O’Donnal tenía mucho en qué pensar. Acababa de recibir una carta de su marido, John, que estaba en Honduras por negocios. Mientras estuviese fuera, él deseaba que ella le preguntara a Dios si La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días era verdade-ra, si José Smith era un profeta y si el Libro de Mormón era la palabra de Dios. “Ora por ello —le suplicaba—. Quiero que mi esposa esté sellada a mí por la eternidad, y que mis hijos también lo estén”.

Carmen ya había orado muchas veces por esas cosas. Y orar era especialmente difícil, incluso molesto, cuando John estaba fuera de casa. Un espíritu terrible la rodeaba y ella experimentaba alarmantes manifestacio-nes del poder de Satanás. La idea de hacer otro intento sin él cerca la atemorizaba.

Aun así, una noche decidió volver a intentarlo. Acos-tó a sus dos hijas y se arrodilló a orar en su habitación. Inmediatamente volvieron los poderes de las tinieblas. Sintió como si la habitación estuviera llena de miles de rostros burlones que querían destruirla. Huyó de la habitación y subió las escaleras hasta el segundo piso, donde vivían los misioneros. Les contó a los élderes lo que había sucedido y ellos le dieron una bendición.

Cuando Carmen abrió los ojos, se sintió más tran-quila. “Por alguna razón —entendió ella— Satanás está tratando de destruirme”. El adversario claramente no quería que ella obtuviera un testimonio del Evange-lio restaurado. ¿Por qué, si no, se esforzaría tanto por

564
