interrumpir sus oraciones? De inmediato, supo que tenía que bautizarse18.

Los siguientes meses fueron muy ajetreados para los O’Donnal. Después de que John regresara de Hon-duras, él y Carmen siempre oraban juntos. Ella continuó asistiendo a las reuniones sacramentales y a otras reu-niones de la Iglesia, adquiriendo una mayor compren-sión del Evangelio. En una reunión de testimonios con Arwell Pierce, el presidente de la Misión Mexicana, se puso de pie y dijo algunas palabras. Otros, a su vez, compartieron sus testimonios, y lloraron juntos mientras el Espíritu Santo los conmovía e inspiraba19.

El 13 de noviembre de 1948, los misioneros cele-braron un servicio bautismal para Carmen, su hermana Teresa y dos personas más, Manuela Cáceres y Luis Gon-zález Batres. Como el salón alquilado donde celebraban las reuniones no tenía pila bautismal, algunos amigos aceptaron que John y los misioneros realizaran los bau-tismos en una pequeña piscina al sur de la ciudad20.

Una semana después, Mary White y Arlene Bean, dos misioneras de la Misión Mexicana, llegaron para organizar una Sociedad de Socorro en la Ciudad de Guatemala. Carmen fue llamada como presidenta de la Sociedad de Socorro, y ella y las misioneras celebraban reuniones los jueves por la tarde. La mayoría de las mujeres que acudían no eran miembros de la Iglesia. A una de ellas, una profesora universitaria de mediana edad, le molestó al principio que alguien tan joven como Carmen dirigiera la sociedad.

565

Valerosa, noble e independiente

—No sé por qué han llamado a esta joven para que sea presidenta —dijo a los misioneros.

Carmen se sintió mal. No podía evitar estar de acuer-do con la mujer. ¿Por qué no se había llamado a la pro-fesora o a otra mujer mayor como presidenta?

—Bueno, no tiene que sentirse así, porque usted no pidió este puesto —le dijeron las misioneras—. Usted ha sido llamada para hacerlo.

Como la Sociedad de Socorro no tenía manuales, Carmen improvisaba lecciones y actividades. En febrero de 1949, dos mujeres, Antonia Morales y Alicia Cáce-res, se unieron a la Iglesia. Algunas semanas después, Carmen las llamó a ellas y a Gracie de Urquizú, una mujer interesada en la Iglesia, como miembros de su presidencia. Las mujeres fueron presentadas en una reunión con veintiuna hermanas, la más concurrida hasta el momento.

Todas las presentes estaban contentas y dispuestas a aprender21.

En la primavera de 1949, el presidente George Albert Smith se despertaba a menudo con el sonido que emi-tían las focas y el vaivén de las olas del océano Pacífi-co. El profeta había llegado a California en enero para inspeccionar el terreno del Templo de Los Ángeles. La guerra y las labores de ayuda en Europa habían retrasa-do el proyecto, y los líderes de la Iglesia querían ahora avanzar con la construcción. Después de unos días de

566
