reuniones, el presidente Smith comenzó a sentirse mal. Su estado empeoró y los médicos le diagnosticaron un coágulo de sangre en la sien derecha22.

La situación no resultó ser una amenaza mortal, pero el presidente Smith había hecho un gran esfuerzo por recuperar su fuerza. Cuando los médicos finalmente le dieron el alta del hospital, permaneció en California para recuperarse junto al mar. Ante la cercanía de la Conferencia General de abril de 1949, él esperaba poder volver a Salt Lake City. Pero cada vez que se sentaba en la cama, un terrible mareo hacía que la habitación diera vueltas, y tenía que volver a hundirse en la almohada23.

Aparte del coágulo, los médicos no pudieron encontrar ninguna razón clara para la fatiga del profeta. “Mi mayor problema —había concluido recientemente en su diario— son los nervios agitados y el exceso de trabajo”24.

Durante gran parte de su vida adulta, el presiden-te Smith había luchado con problemas de salud tales como una visión deficiente, problemas digestivos y una terrible fatiga. Cuando fue llamado como apóstol a la edad de treinta y tres años, sabía por experiencia lo que podía pasar si presionaba su cuerpo demasiado, pero a veces su sentido del deber y su deseo de trabajar le impedían bajar el ritmo.

En 1909, seis años después de su llamado al aposto-lado, se encontraba ansioso y deprimido. No tenía ener-gía, y durante meses estuvo confinado en la cama, sin poder hacer nada. Su mala vista le impidió leer durante

567

Valerosa, noble e independiente

mucho tiempo. Se sentía inútil y desesperado, y había momentos en los que deseaba la muerte. Durante tres años, tuvo que mantenerse apartado de sus tareas habi-tuales en el Cuórum de los Doce Apóstoles25.

El presidente Smith descubrió que la oración, el aire fresco, una dieta nutritiva y el ejercicio regular le ayudaban a recuperar la energía. Aunque todavía no estaba completamente recuperado de sus problemas de salud, esos difíciles primeros años como apóstol le convencieron de que el Señor tenía un plan para su vida. Halló consuelo en una carta de su padre, el apóstol John Henry Smith. “La amarga experiencia por la que estás pasando —decía— está diseñada para tu purificación y edificación, y para prepararte para una larga vida de trabajo26”.

Desde entonces, el presidente Smith había dedica-do toda su energía a aliviar el sufrimiento, la injusticia y las dificultades. Dispuso la primera impresión del Libro de Mormón en braille y organizó la primera rama de la Iglesia para personas sordas. Después de enterarse de que Helmuth Hübener, el joven santo alemán ejecutado por los nazis, había sido excomulgado erróneamente de la Iglesia, él y sus consejeros revirtieron la acción y ordenaron a las autoridades locales que anotaran este hecho en la cédula de miembro de Helmuth. Como Pre-sidente de la Iglesia, prestó atención nuevamente a los pueblos nativos de Estados Unidos, tratando de mejorar las condiciones de vida y la educación entre ellos27.

568
