Sin embargo, el corazón compasivo del profeta a menudo contribuía a su carga emocional. “Cuando las cosas son normales, mis nervios no son muy fuertes —le dijo a un amigo—, y cuando veo a otras personas apesa-dumbradas y deprimidas, eso me afecta con facilidad28”.

Los médicos de la época no entendían bien las enfermedades físicas y mentales duraderas y, a menudo, utilizaban términos como “agotamiento nervioso” para describir condiciones como la fatiga crónica o la depre-sión. Aun así, el presidente Smith hizo todo lo posible por controlar su salud, aprovechando los periodos de mayor energía y vigor, y descansando cuando era nece-sario. Aunque no había vuelto a sufrir el tipo de colapso que había experimentado décadas atrás, la edad y las inmensas responsabilidades lo estaban agotando29.

El 20 de marzo, el profeta envió una carta por correo aéreo a sus consejeros, recomendando que cele-braran la conferencia general sin él. El presidente J. Reu-ben Clark telefoneó al día siguiente, con la esperanza de que el presidente Smith se recuperara a tiempo para la conferencia. “Esperemos hasta el próximo domingo y veamos cómo se siente”, le dijo.

La semana siguiente, el profeta experimentó ataques de mareos, pero sintió que poco a poco iba recobrando fuerzas. El 27 de marzo, sus médicos coincidieron en que estaba lo suficientemente sano como para viajar, así que pronto abordó un tren con destino a Salt Lake City. Descansó bien durante el viaje y, cuando llegó el

569

Valerosa, noble e independiente

fin de semana de la conferencia, supo que el Señor lo había bendecido con fortaleza.

En el segundo día de la conferencia, el presiden-te Smith se presentó ante los santos, con el corazón henchido de amor y agradecimiento. “Muchas veces, cuando he estado aparentemente listo para pasar al otro lado —dijo—, he sido retenido para alguna otra obra que debía realizarse”.

A continuación, pronunció unas palabras que no había planeado decir hasta ese momento. “He disfrutado de mucha felicidad en la vida —dijo—. Ruego que todos podamos realizar ajustes conforme pasamos por las expe-riencias de la vida, de tal manera que podamos extender el brazo y sentir que vamos de la mano de nuestro Padre30”.

Entretanto en Praga, el presidente de la misión, Wallace Toronto, esperaba saber si siete nuevos misio-neros estadounidenses llamados a servir en la Misión Checoslovaca recibirían permiso de entrada en el país. Durante el año anterior, el número de misioneros en Checoslovaquia había aumentado a treinta y nueve, el segundo grupo más grande de ciudadanos estadouni-denses en el país, solo superado por el personal de la embajada estadounidense. Sin embargo, diez de los misioneros debían regresar a su país, y era necesario sustituirlos para que la misión mantuviera su ritmo31.

El grupo de nuevos misioneros había llega-do a Europa en febrero de 1949. Como el gobierno

570
