checoslovaco no expidió los visados inmediatamente, los élderes aguardaban en la casa de la Misión Suizo- Austríaca en Basilea mientras Wallace solicitaba a un alto funcionario del gobierno que permitiera que los misioneros ingresaran al país. Tras semanas de espera, Wallace se enteró de que sus peticiones habían sido rechazadas.

“Por el momento —decía la respuesta oficial—, no se admitirán más ciudadanos estadounidenses en Checoslovaquia con el fin de obtener la residencia permanente”.

Los misioneros no tardaron en ser reasignados a la Misión Suizo- Austríaca, dejando a Wallace sin personal justo cuando el gobierno comunista se inmiscuía cada vez más en los asuntos de la Iglesia. El régimen exigía ahora que todas las lecciones o sermones públicos fue-ran aprobados con seis semanas de antelación, y los fun-cionarios comunistas asistían a menudo a las reuniones de la Iglesia para vigilar si los santos daban discursos no aprobados. El gobierno también revocó el permiso para imprimir la revista de la misión, Novy Hlas [Nueva Voz], y amenazó con reducir las raciones de los santos o hacer que los despidieran de sus trabajos si seguían asistiendo a la Iglesia. Algunos se sintieron presionados para espiar a sus hermanos miembros de la Iglesia.

Los angustiados santos acudieron a Wallace en busca de consejo, y él les dijo que nunca debían sen-tirse obligados a ponerse en peligro. Si los agentes del gobierno los presionaban para que informaran sobre

571

Valerosa, noble e independiente

una reunión de la Iglesia, debían ofrecer solo la infor-mación suficiente para satisfacer a los interrogadores32.

A pesar de todos estos problemas, algunos che-coslovacos seguían deseando escuchar el mensaje del Evangelio. En lugar de limitar las reuniones públicas, Wallace amplió el alcance de la misión celebrando doce-nas de conferencias en ciudades de todo el país. Las reuniones se hicieron muy populares, y a menudo se vendían muchos ejemplares del Libro de Mormón. Una noche, en la ciudad de Plzeň, asistieron casi novecientas personas para escuchar.

Sin embargo, estos éxitos trajeron consigo un mayor escrutinio por parte del gobierno. En algunas zonas, entre ellas Praga, los funcionarios denegaron las solicitu-des de celebración de conferencias. No mucho después de la reunión de Plzeň, el gobierno se negó a renovar los permisos de residencia a cuatro misioneros estado-unidenses en el país, alegando que eran “una amenaza para la paz pública, el orden y la seguridad del estado”.

Wallace volvió a solicitarlo a los funcionarios del régimen, insistiendo en que los misioneros no habían hecho nada que pusiera en peligro al público. Presen-tó varios artículos positivos sobre Checoslovaquia del periódico Deseret News para demostrar que los santos no eran enemigos del gobierno. También mencionó la distribución de alimentos y ropa por parte de la Igle-sia en todo el país después de la guerra y señaló que los misioneros estaban contribuyendo a la economía checa33.

572
