marido de una de las sufragistas para que presentara su petición a los delegados17.

El 28 de marzo, B. H. habló sobre el tema en la convención. “Si bien admito que la mayoría de las per-sonas de este territorio está a favor del sufragio feme-nino –declaró–, hay, sin embargo, un gran número que no está a favor de él, y se opone a él con vehemencia, y votará en contra de esta constitución si contiene una disposición que lo permita”18.

Dos días más tarde, Orson Whitney, que llevaba mucho tiempo sirviendo como obispo en Salt Lake City, se dirigió a la convención en nombre de las sufragistas. Declaró que el destino de la mujer era participar en el gobierno e instó a los delegados a apoyar el sufragio femenino. “Lo considero una de las grandes palancas con las que el Todopoderoso está levantando este mundo caí-do, elevándolo más cerca del trono de su Creador”19, dijo.

En un editorial para El adalid de la mujer [Woman’s Exponent], Emmeline también expresó su desacuerdo con los opositores al sufragio femenino. “Es lamentable ver cómo los hombres que se oponen al sufragio femenino tratan de hacer creer a las mujeres, que eso se debe a que ellos las admiran tanto y las consideran demasiado bue-nas —escribió—. Las mujeres de Utah nunca han fallado en ningún momento de prueba de cualquier nombre o naturaleza, y su integridad es incuestionable”20.

Durante la reunión de la Sociedad de Socorro del 4 de abril en la conferencia general, Emmeline volvió a hablar sobre el sufragio femenino, confiando en que

43

Valerosa, noble e independiente

los delegados de la convención lo incluirían en la nue-va constitución del estado. La siguiente oradora, Jane Richards, invitó a las mujeres de la sala que apoyaban el sufragio a ponerse en pie. Todas las mujeres que había en la sala lo hicieron.

A petición de Emmeline, la presidenta Zina Young ofreció entonces una oración, pidiendo la bendición del Señor para su causa21.

Mientras las mujeres del territorio de Utah soli-citaban el voto, Albert Jarman viajó desde Londres al suroeste de Inglaterra para dar testimonio a su padre. Esperaba hacer cambiar de opinión a William sobre la Iglesia y poner fin a sus dañinas conferencias. Creía que sus palabras, presentadas de forma clara y comprensiva, podrían hacer bien a su padre, si tan solo le escuchaba22.

Albert encontró a William viviendo cómodamente en una ciudad llamada Exeter. Gozaba de buena salud, aunque su abundante cabello blanco y su tupida barba le hacían parecer más viejo de lo que era. Había pasado más de una década desde que se habían visto por última vez y, al principio, William todavía parecía dudar de la iden-tidad de Albert23. William afirmó que después de regresar a Inglaterra, él había oído un rumor sobre el asesinato de Albert y escribió a la Primera Presidencia al respecto. Como no le respondieron, dijo, él asumió lo peor24.

Sin embargo, después de encontrarse cara a cara, Albert pudo convencerle de su error25. El consejo del

44
