ayudaban a los miembros de la Iglesia en Europa. Recien-temente, la estaca de los Allen había enviado quince mil sacos de trigo partido a los santos alemanes1.

Varias semanas después de instalarse en Raymond, Emmy recibió una carta de Glenn Collette, un antiguo misionero de la Misión Suizo- Austríaca. Ella había conoci-do a Glenn mientras servían juntos en Suiza, y rápidamen-te habían desarrollado sentimientos mutuos. Sin embargo, en aquel momento se habían centrado en sus misiones. Glenn vivía ahora en Idaho Falls (Estados Unidos), a más de ochocientos kilómetros al sur de Raymond, pero que-ría saber si podía visitar a Emmy durante las Navidades.

A los Allen no les entusiasmaba que el joven viniera hasta allí para visitar a Emmy, pero accedieron y pasó las fiestas con la familia. A Emmy le gustó volver a ver a Glenn y, cuando este regresó a Idaho, se escribieron casi todos los días y hablaban por teléfono todos los sábados por la noche2.

El día de San Valentín, Glenn le propuso matrimo-nio a Emmy por teléfono, y ella aceptó. Unos días más tarde, ella empezó a preocuparse de que necesitaran más tiempo para conocerse. Sabía que él era un buen hombre, que había sido un misionero muy trabajador. También tenía muchos amigos y parecían gustarle los niños. Pero ¿era prudente casarse con un hombre con el que había salido casi solo por teléfono?

Las cartas de Glenn la tranquilizaban y la ayuda-ban a conocerlo mejor. “Te quiero con todo mi ser —le dijo en una carta—. Sea lo que sea lo que me depare

575

Valerosa, noble e independiente

el futuro, si te tengo a ti para compartirlo conmigo, la felicidad y el gozo serán mi destino”3.

El 24 de mayo de 1949, seis meses después de que Emmy llegara a Canadá, ella y Glenn ofrecieron una oración antes de viajar juntos al templo de Cardston. Glenn estaba nervioso y olvidó la licencia de matrimo-nio, lo cual hizo que se retrasaran un poco. Y Emmy, por su parte, echaba de menos a sus padres en Austria. Sin embargo, sabía que estaban pensando en ella y que comprendían la importancia de los convenios que estaba haciendo ese día4.

Más tarde, mientras Glenn y ella se arrodillaban frente al altar en la sala de sellamientos, Emmy se encon-traba rebosante de gratitud. Mudarse al oeste de Cana-dá le había dado la oportunidad de estar cerca de un templo y asistir a él con alguien a quien amaba. Sin el Evangelio restaurado y su compromiso con sus ense-ñanzas, Glenn y ella nunca se habrían encontrado.

Después de una luna de miel en un parque nacio-nal cercano, Glenn regresó a Idaho Falls mientras Emmy permanecía en Raymond a la espera de la aprobación para emigrar a los Estados Unidos. Una noche, aproxi-madamente un mes después de su matrimonio, tuvo la oportunidad de asistir al templo con un grupo de misioneros.

“Cuando pase por el templo esta noche, pensaré en ti constantemente”, le dijo a Glenn en una carta. Espe-raba con anhelo el día en que pudieran regresar juntos

576
