a la Casa del Señor. “Hasta entonces —escribió—, que sepas que te doy las gracias, que te quiero”5.

Por aquel entonces, en Nagoya, Japón, Toshiko Yanagida, de veintinueve años, temía por su vida. Aca-baba de sufrir un aborto espontáneo, y su médico había encontrado un tumor que debía operar. Como el equi-po médico era todavía escaso en Japón después de la Segunda Guerra Mundial, el procedimiento era peligro-so. Sin saber si sobreviviría, Toshiko estaba preocupada por sus hijos, Takao, de tres años, y Masashi, de cinco. Quería que tuvieran fe en Dios, pero ni ella ni su espo-so, Tokichi, les habían enseñado nada sobre asuntos espirituales6.

Aunque Toshiko no era especialmente religiosa, creía en un poder superior que velaba por ella. Al crecer, había ido a una escuela protestante y había estudiado sintoísmo y budismo, las dos religiones más comunes en Japón. También recordaba haber asistido a una reunión de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días con su padre, Tomigoro Takagi, que se había uni-do a la Iglesia en 1915. Sin embargo, su padre no solía hablar de su fe porque los abuelos de Toshiko, que vivían con la familia en aquella época, desaprobaban la Iglesia. Y después de que la Misión Japonesa cerrara en 1924, cuando Toshiko tenía cinco años, Tomigoro ape-nas había tenido ocasión de reunirse con otros santos7.

577

Valerosa, noble e independiente

La operación de Toshiko fue un éxito y, cuando estuvo lo suficientemente fuerte para viajar, fue a casa de sus padres, cerca de Tokio, y habló con su padre sobre religión. “Quiero ir a alguna iglesia”, le dijo8.

Tomigoro la animó a asistir a un servicio de los Santos de los Últimos Días. Él mismo había empezado a asistir de nuevo a las reuniones de la Iglesia. Después de la guerra, los líderes de la Iglesia en Salt Lake City habían tendido la mano a los santos japoneses, enviándoles los tan necesitados cargamentos de alimentos y ropa. Los grupos de militares en servicio también continuaron brindando oportunidades para que los miembros japo-neses de la Iglesia se reunieran con los soldados Santos de los Últimos Días estadounidenses. En 1948, el éxito de estas reuniones impulsó a la Primera Presidencia a enviar de nuevo misioneros al continente japonés.

De hecho, Tomigoro conocía a un misionero lla-mado Ted Price que estaba sirviendo en Narumi, a dos horas de la casa de Toshiko. “Ve y mira —le dijo—. Si le dices al élder Price que eres la hija de Tomigoro Takagi, le alegrarás el día”9.

Toshiko era un poco escéptica respecto a la iglesia de su padre. No sabía nada de sus enseñanzas y no le gustaba el nombre “mormón”. Pero un domingo, unos meses después de su operación, se dirigió a un peque-ño salón de reuniones en la ladera de una colina, en Narumi. Al llegar tarde, encontró al élder Price ense-ñando a un gran grupo de personas acerca del Libro de Mormón. Mientras escuchaba su exposición, comenzó

578
