a pensar de manera diferente sobre la Iglesia. Creyó lo que escuchó y eso le dio esperanza10.

Cuando terminó la reunión, se presentó al élder Price y a su compañero, Danny Nelson. Los dos jóvenes le agradaron y estaba deseando volver a escucharlos. Sin embargo, asistir a la iglesia en Narumi sería difícil, ya que el viaje de ida y vuelta a la reunión requería mucho tiempo. Y no era probable que su esposo fuera con ella. El domingo era el único día libre del trabajo que él tenía, y se negaba a involucrarse en cualquier religión.

Pero lo que ella escuchó ese día había encendido su fe en el Evangelio restaurado. “Si quiero dar esto mismo a mis hijos, mi esposo debe cambiar —se dijo—, ¿cómo puedo hacerlo?”11.

Mientras Toshiko Yanagida reflexionaba sobre el futuro de su familia, la Presidenta General de la Pri-maria, Adele Cannon Howells, buscaba una manera de ayudar a los niños pequeños a aprender sobre el Libro de Mormón. Durante muchos años, los discursos de la conferencia general y los materiales de las lecciones de la Iglesia hacían referencia a ese libro solo ocasional-mente. Las lecciones de la Primaria también tendían a enfatizar los relatos bíblicos y los valores que los santos compartían con otras religiones cristianas. Sin embargo, últimamente los líderes y maestros de la Iglesia habían comenzado a utilizar el Libro de Mormón cada vez más, y algunos santos querían que la Primaria revisara sus

579

Valerosa, noble e independiente

lecciones para hacer un mejor uso del Libro de Mormón y las otras enseñanzas singulares de los Santos de los Últimos Días

Sabiendo que las imágenes podían ser una herra-mienta poderosa para la enseñanza del Evangelio, Adele escribió al apóstol Spencer W. Kimball y a varias orga-nizaciones de la Iglesia sobre la producción de un libro ilustrado de relatos del Libro de Mormón para niños12.

“Su propuesta es muy interesante”, respondió el élder Kimball; pero le preocupaba que el proyecto fuera demasiado caro13.

Adele no estaba dispuesta a abandonar la idea todavía. Desde su llamamiento como Presidenta Gene-ral de la Primaria en 1943, había llevado a cabo varios proyectos ambiciosos, entre ellos dos programas infan-tiles innovadores. El primero, El amigo de los niños en antena [Children’s Friend of the Air], era un programa de radio de quince minutos basado en historias de la revista oficial de la Primaria. El segundo fue El consejo de los niños [ Junior Council], un programa de televisión semanal que debutó en 1948, el mismo año en que la Iglesia televisó la conferencia general por primera vez. El consejo de los niños contaba con una mesa redon-da de niños que respondían a una serie de preguntas enviadas por los lectores de la revista El amigo de los niños [Children’s Friend] y por una audiencia en directo en el estudio14.

Durante muchos años, Adele también había traba-jado en el proyecto para construir un nuevo hospital

580
