infantil en Salt Lake City. La Primaria había estado diri-giendo un hospital en la ciudad desde 1922, pero la institución necesitaba ahora instalaciones más grandes y actualizadas. Los líderes de la Iglesia pusieron la pri-mera piedra del nuevo hospital en abril de 1949 en la cima de una colina con vistas al valle de Salt Lake. Para recaudar los fondos necesarios y para que los niños de la Primaria se sintieran involucrados en la construcción del edificio, Adele ideó un programa denominado “compra un ladrillo”. Por cada diez centavos que un niño donara, podía apadrinar un ladrillo de las paredes del hospital15.

Adele seguía pensando en ilustrar el Libro de Mor-món, y consideró la posibilidad de encargar una serie de hermosas pinturas para el quincuagésimo aniversario de la revista El amigo de los niños. Como el aniversario era en 1952, a solo tres años de distancia, necesitaba encontrar rápidamente al artista adecuado para que las pinturas estuvieran terminadas a tiempo16.

Varios artistas Santos de los Últimos Días habían ilustrado antes escenas del Libro de Mormón. Décadas antes, George Reynolds, secretario de la Primera Presi-dencia, publicó un libro de relatos del Libro de Mormón con ilustraciones de alta calidad realizadas por artistas locales. Poco después, publicó una serie de artículos sobre la vida de Nefi, ilustrados por el artista danés C. C. A. Christensen.

Más recientemente, el ilustrador Phil Dalby había comenzado a dibujar una serie de tiras gráficas del Libro de Mormón para el periódico Deseret News. Y Minerva

581

Valerosa, noble e independiente

Teichert, que había estudiado en algunas de las mejores escuelas de arte de Estados Unidos, había comenzado una ambiciosa serie de pinturas del Libro de Mormón poco después de finalizar los murales para una sala de ordenanzas en el Templo de Manti. Minerva quería que sus pinturas dieran vida al Libro de Mormón, y muchas de ellas representaban escenas de colores vivos con las mujeres que a menudo no se nombran en la obra de las Escrituras17.

Mientras Adele buscaba un artista, se enteró del trabajo de Arnold Friberg, un ilustrador Santo de los Últimos Días de treinta y seis años que se había mudado recientemente a Utah. Uno de sus cuadros religiosos la impresionó. Representaba a Richard Ballantyne, el fundador de la Escuela Dominical, sentado frente a un fuego crepitante, inclinado hacia delante mientras ense-ñaba a un grupo de niños encantadoramente atentos. Los detalles del cuadro eran minuciosos, desde las vetas de la madera del suelo hasta la luz de la hoguera que iluminaba los rostros de los niños18.

Tras investigar más a fondo, Adele decidió que Arnold sería la elección perfecta. No cabía duda de que poseía talento y que le apasionaba crear pinturas religiosas. Aunque el encargo sería caro, Adele tenía los medios para ayudar a pagar los cuadros ella misma, si fuera necesario19.

Convencida de que el proyecto sería de gran valor, describió en su diario los esfuerzos de la mesa de la Primaria, esperando que su sueño se hiciera realidad. “Que el Señor nos ayude”, escribió20.

582
