Entre tanto en Japón, Toshiko Yanagida asistía a todas las reuniones de la Iglesia que podía. Los domin-gos por la mañana, viajaba a Narumi para asistir a la Escuela Dominical. La clase la impartía Tatsui Sato, un antiguo protestante que se había bautizado con su esposa, Chiyo, aproximadamente un año después de terminar la guerra. Toshiko entonces asistía a la reunión sacramental por la tarde en otra parte de la ciudad. La rama celebraba reuniones de la Asociación de Mejora-miento Mutuo [AMM] los lunes para quienes quisieran estudiar las Escrituras y jugar, y pronto ella también comenzó a asistir. Después de su operación, Toshiko se había sentido agotada física, emocional y económi-camente. Estar con los santos elevaba su espíritu y le daba un nuevo propósito en la vida.

A su esposo, Tokichi, no le gustaban sus largas ausencias. Cuando comenzó a salir de casa con más frecuencia, a veces con poca antelación, le exigió que eligiera entre su casa y su fe. “Si tanto quieres ir a la iglesia, dividamos a los niños entre nosotros —le dijo—. Yo me quedaré con nuestro hijo mayor y tú con el pequeño, y tú te puedes ir de esta casa”21.

Toshiko había empezado a ir a la Iglesia por el bien de sus hijos, así que no iba a permitir que eso rompiera su familia. Pero tampoco quería volver a su antigua vida. En cambio, decidió trabajar más en casa para demostrar a Tokichi que podía dedicarse a la Iglesia sin perjudicar a su familia. “Por favor, déjame seguir haciendo esto solo un poco más”, le suplicó. Y tanto de día como de noche

583

Valerosa, noble e independiente

oraba para que él también fuera a la Iglesia y compar-tiera su fe22.

Un día, Toshiko invitó al élder Price y al élder Nel-son a la fiesta de cumpleaños de su hijo Takao. Los misioneros se alegraron de ir, a pesar de la distancia, y llegaron con un regalo de caramelos para Takao23.

En la fiesta, el élder Nelson se sentó junto a Tokichi y le habló de la Iglesia y de la obra misional. Explicó que él y el élder Price habían pagado sus misiones ellos mismos y no recibían dinero de la Iglesia. Los élderes también testificaron sobre el Evangelio restaurado y lo que podría significar para la familia. Después de la comida, jugaron todos juntos y los jóvenes oraron con los Yanagida antes de regresar a Narumi24.

“Estos misioneros son diferentes”, le dijo Tokichi a Toshiko más tarde. A él no le gustaban los sacerdo-tes que aceptaban dinero por sus servicios, así que le impresionaba que los misioneros estuvieran dispuestos a sacrificar tanto para servir a Dios. “Ellos son hombres maravillosos”, dijo él25.

Dos meses después, en agosto de 1949, Toshiko decidió bautizarse. Ella viajó ocho horas hasta Tokio para que su padre pudiera estar presente. El élder Price realizó el bautismo, y el presidente de la misión, Edward Clissold, la confirmó. Toshiko se alegró mucho de ser por fin miembro de la Iglesia, y pudo ver que su padre también estaba contento26.

Poco después del bautismo, Tokichi tuvo que ir a Tokio por motivos de trabajo, así que Toshiko le sugirió

584
