que visitara la oficina de la misión y saludara al élder Nelson, que había sido trasladado allí recientemente. “Si tengo tiempo”, fue todo lo que dijo Tokichi27.

Al no tener teléfono en su casa, Toshiko tuvo que esperar tres días a que su esposo volviera con las noti-cias sobre su viaje. Ella quiso saber de inmediato si él había ido a la casa de la misión. “¿Viste a Nelson?”, le preguntó ella.

“Sí —dijo Tokichi—. Él me bautizó y una persona, llamada élder Goya, puso las manos sobre mi cabeza”. Toshiko no conocía a Koojin Goya, quien era uno de los varios misioneros japoneses- americanos de Hawái que habían sido llamados a servir en Japón28.

Toshiko estaba atónita. Tokichi no había ido ni una sola vez a la Iglesia con ella en Narumi, pero de alguna manera el Señor lo había llevado a bautizarse.

“¡Banzai! —pensó ella—. ¡Sí!”29.

Después de que Tokichi se bautizara, él y Toshiko decidieron asistir a la Iglesia junto con los Sato, en un grupo de militares estadounidenses que se reunía en una base militar cerca de su casa en Nagoya. Toshiko se alegró de que su familia pudiera asistir junta a la Iglesia, pero las reuniones eran en inglés. Aunque Tatsui conocía bien el inglés y podía traducir para los Yanagi-da, Toshiko deseaba que su familia pudiera conocer el Evangelio en su propio idioma.

Al poco tiempo, ella escribió una carta al nuevo presidente de la misión, Vinal Mauss, preguntando si se podían celebrar reuniones en japonés en Nagoya30.

585

Valerosa, noble e independiente

El 6 de noviembre de 1949, Paul Bang bautizó a su hija de ocho años, Sandra. Habían pasado veintidós años desde el bautismo de Paul en el cercano río Ohio. Durante ese tiempo, había visto crecer a la Rama Cincin-nati hasta convertirse en una de las congregaciones más fuertes de los Santos de los Últimos Días en esa región de los Estados Unidos. Ahora él y su esposa, Connie, estaban transmitiendo el legado de fe que habían here-dado a Sandra y a sus hermanos menores31.

Alrededor de un centenar de santos se reunía cada semana en Cincinnati para la reunión sacramental. Como la construcción de un nuevo centro de reuniones duran-te la guerra no había sido posible, la rama compró una antigua sinagoga judía y con la ayuda de la empresa de construcción del presidente de la rama, Alvin Gilliam, la renovó por dentro y por fuera. Los santos también habían contratado a un estudiante de arte para que pintara un mural del Salvador en la pared detrás del púlpito32.

La nueva capilla dio a la rama mucho espacio para crecer. Después de la guerra, muchos miembros jóvenes de la rama, especialmente los que tenían fuertes lazos familiares con la zona, habían optado por quedarse en Cincinnati, formar familias y servir en la Iglesia33. Durante un tiempo, Paul había sido consejero en la presidencia de la rama, y ahora formaba parte del alto consejo del distrito con su padre, Christian Bang. Connie, por su parte, dirigía a las jóvenes Espigadoras en la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes de la rama34.

586
