El tamaño de la Rama Cincinnati, así como la expe-riencia de sus miembros, le permitía apoyar a las ramas más pequeñas de la zona. Todos los domingos se diri-gían familias de Cincinnati a Georgetown, un pueblo a más de sesenta y cuatro kilómetros al este, para apoyar a un pequeño grupo de santos35.

Por muy fuerte que fuera la Rama Cincinnati, sus miembros seguían divididos por la segregación racial. Len y Mary Hope, la única pareja afroamericana de la rama, seguían celebrando reuniones mensuales en su casa, porque algunos miembros de la rama seguían sin querer que asistieran a los servicios regulares de la Iglesia. Las reuniones llegaron a ser de hasta treinta per-sonas, incluidos los Bang y sus familiares. Mary nunca sabía cuántas personas vendrían, pero siempre parecía preparar suficiente comida para todos. Len dirigía las reuniones y escogía los himnos. Uno de sus favoritos era: “Te damos, Señor, nuestras gracias36”.

A veces los amigos de Len le criticaban por per-tenecer a una iglesia en la que no podía ser poseedor del sacerdocio, ni asistir a los servicios, pero él y Mary se mantuvieron fieles a su fe. Sus amigos de la rama velaban por ellos, proporcionando bendiciones del sacerdocio a los miembros de la familia y ayudando en las reparaciones y mejoras del hogar37. Cuando una de las amigas afroamericanas de los Hope, Mary Louise Cates, aceptó el Evangelio, Paul la bautizó. Unos años más tarde, un miembro de la rama dio una bendición de bebé a la nieta de los Hope38.

587

Valerosa, noble e independiente

Después de casi un cuarto de siglo de fe firme, Len y Mary hicieron un viaje a Utah en 1947. Se alojaron en la casa del antiguo misionero de Cincinnati, Marion Hanks, quien les mostró Salt Lake City y los llevó a la conferencia general. También fueron bienvenidos en el hogar de Abner y Martha Howell, otro matrimonio de color de la Iglesia. El viaje y el trato amable que recibie-ron encantaron a los Hope. Ahora, dos años más tarde, la salud de Len estaba empeorando, y quería mudarse a Utah y ser enterrado allí algún día39.

No mucho después del bautismo de Sandra Bang, la presidencia del distrito llamó a Paul para que sirviera como presidente de una pequeña rama en Hamilton, una ciudad al norte de Cincinnati. Poco tiempo después, Connie fue llamada como secretaria de la Sociedad de Socorro de la Rama Cincinnati. Su bendición patriarcal la había instado a ser una trabajadora dispuesta en el reino de Dios, y ella y Paul habían tratado de ser pre-cisamente eso. A lo largo del camino, habían visto las bendiciones del Señor40.

A través del patriarca, el Señor también había pro-metido a Connie que su padre, George Taylor, comparti-ría el gozo del Evangelio. Durante muchos años, Connie no tenía motivos para pensar que su padre llegaría a aceptar la Iglesia. Luego, después de la guerra, el cáncer atacó el organismo ya debilitado del padre. Él comenzó a asistir a la Iglesia con la madre de Connie, Adeline, adorando con los santos hasta su muerte en 1947.

588
