En Checoslovaquia, los líderes de la misión, Walla-ce y Martha Toronto, se preparaban para una posible expulsión. El gobierno comunista del país, que seguía vigilándolos a ellos y a sus misioneros, recientemente había aprobado una ley que restringía la libertad reli-giosa y prohibía que extranjeros sirvieran como líderes religiosos en la nación. El número de misioneros Santos de los Últimos Días obligados a abandonar el país ahora ascendía a doce, y solo era cuestión de tiempo hasta que el régimen expulsara al resto.

Wallace le escribió a la Primera Presidencia acerca de la crisis, y le aconsejaron que enviara fuera de Che-coslovaquia a su familia y a la mayoría de los misioneros que quedaban. Sin embargo, el presidente George Albert Smith y sus consejeros aun esperaban que Wallace y uno o dos élderes que servían como asistentes obtuvieran un permiso para permanecer en el país.

—Han sido leales y valientes —le dijo la Primera Presidencia—. Continuaremos pidiendo al Señor que Él les dé guía divina, confiando en que Su poder superior proteja y haga prosperar Su Iglesia en aquella tierra escogida2.

El lunes 30 de enero, miembros de la Rama Pros-tějov informaron a Wallace que dos misioneros que servían en su ciudad, Stanley Abbott y Aldon Johnson, no se habían presentado en la Escuela Dominical el día anterior. Al principio los santos asumieron que los misioneros habrían perdido el tren, o que se hubieran retrasado por la intensa nevada. Pero los miembros de la

591

Valerosa, noble e independiente

rama se habían enterado entre tanto que el apartamento de los élderes había sido registrado, y que la policía secreta había interrogado a un Santo de los Últimos Días local. Ahora, todos temían lo peor.

Wallace se comunicó con la embajada estadouni-dense, e inmediatamente partió hacia Prostějov. A través de canales diplomáticos, se enteró de que los élderes habían sido encarcelados por tratar de visitar a un miem-bro de la Iglesia en un campo de trabajos forzados.

Pasaron días y luego fueron semanas, en tanto que el gobierno checoslovaco se rehusaba a comunicarse directamente con Wallace. La policía local de Prostějov prohibió a los santos realizar reuniones en la ciudad, y algunos miembros de la rama eran interrogados y hosti-gados. Para el 20 de febrero, Wallace había supervisado la evacuación de once misioneros más, pero a nadie en la misión se le había permitido visitar al élder Abbott ni al élder Johnson.

Se mantenía separados a los misioneros encarcela-dos, y el élder Abbott estaba retenido en una celda de aislamiento. En la prisión le daban a los misioneros un trozo de pan de centeno por la mañana y un plato de sopa por la noche. No se podían bañar ni cambiar de ropa. Durante los interrogatorios, la policía secreta ame-nazaba con golpearlos con varillas de hierro y dejarlos como prisioneros por años, si no confesaban ser espías3.

El 24 de febrero, Martha contestó una llamada tele-fónica del embajador estadounidense. El gobierno che-coslovaco había reubicado a los misioneros prisioneros

592
