presidente Lund de que Albert estudiara el Evangelio antes de intentar rebatir a William resultó sabio. Después de reunirse con su padre, Albert pudo ver que él era un hombre inteligente26.

Pero William no fue desagradable ni abusivo con él. El invierno de 1894–1895 había sido duro en Ingla-terra, agravando los problemas respiratorios que Albert había desarrollado. William le permitió quedarse en la casa de su familia para recuperarse hasta que el tiempo mejorara. Su esposa, Ann, también hizo todo lo posible para ayudar a Albert a recuperarse27.

Durante su estancia, Albert intentó dar testimonio a su padre, sin éxito. En esos momentos, Albert no podía saber si su padre mentía deliberadamente sobre la Igle-sia o si por haber dicho cosas absurdas tantas veces, las había llegado a creer28.

Un día, William le dijo a Albert que estaba dispues-to a dejar de atacar a los santos si la Iglesia le pagaba 1000 libras. Por este módico precio, dijo, admitiría públi-camente que estaba equivocado sobre los santos y no volvería a entrar en una sala de conferencias para criticar a la Iglesia. Albert transmitió la propuesta al presidente Lund, pero la Primera Presidencia la rechazó29.

Al no poder hacer cambiar de opinión a su padre sobre la Iglesia, Albert se marchó de Exeter después de unas semanas. Antes de separarse, él y William fueron al estudio de un fotógrafo para retratarse juntos. En una de las fotografías, William estaba sentado junto a una mesa, con la mano derecha señalando una página de un

45

Valerosa, noble e independiente

libro abierto, mientras Albert estaba de pie detrás de él. En otra, los dos hombres estaban de pie, uno al lado del otro, como padre e hijo. Detrás de los bigotes de William se vislumbraba una sonrisa30.

La convención constitucional de Salt Lake City terminó en mayo. Para alegría de Emmeline Wells y de muchas otras personas en Utah, los delegados votaron a favor de incluir el sufragio femenino en la constitución31.

Después de la convención, B. H. Roberts siguió activo en la política, a pesar de sus responsabilidades eclesiásticas a tiempo completo. Sus discursos contra el sufragio femenino habían sido impopulares en todo el estado. Sin embargo, su reputación como predicador y conferenciante seguía siendo sólida dentro y fuera de la Iglesia. En septiembre, dos meses antes de las siguientes elecciones, los demócratas de Utah nominaron a B. H. como su candidato a la Cámara de Representantes de los Estados Unidos32.

Durante décadas, los líderes de la Iglesia habían ocupado a menudo importantes puestos en el gobierno de Utah. Los santos también habían votado en bloque, sacrificando a veces sus creencias políticas personales para preservar la influencia de la Iglesia en el territorio. Pero después de que los santos se dividieran en dife-rentes partidos políticos a principios de la década de 1890, los líderes de la Iglesia prestaron mayor atención a mantener separados los asuntos de la Iglesia y del

46
