en Praga, y estaba dispuesto a liberarlos si prometían dejar el país en las siguientes dos horas. Martha rápi-damente reservó dos pasajes en un avión con destino a Suiza. Entonces se puso en contacto con Wallace, y acordaron encontrarse en el aeropuerto, donde serían entregados los misioneros.

En el aeropuerto, Wallace solo tuvo tiempo de dar-les a los misioneros sus pasajes y algunas instruccio-nes. Mientras tanto, Martha permanecía en un punto de observación cercano. Cuando vio a la policía escoltar a los dos jóvenes al avión, los saludó con la mano. Los élderes tenían un aspecto demacrado y descuidado, y les preguntó en voz alta si estaban bien.

—Sí —respondieron, saludando con la mano. Lue-go abordaron el avión, y Martha lo observó hasta que desapareció entre las sombrías nubes que se cernían sobre la ciudad4.

En los días que siguieron, Martha se apresuró a pre-pararse para la evacuación de su familia. Planificó viajar sola con sus seis hijos, uno de los cuales era un niño pequeño, mientras Wallace permanecería en Checos-lovaquia, siempre y cuando lo permitiera el gobierno.

El día antes de su partida, la familia estaba almor-zando, cuando unos hombres con chaquetas de cuero llegaron a la casa de la misión y exigieron hablar con Wallace. Inmediatamente Martha supo que era la policía secreta. Ella ya se sentía enferma y emocionalmente exhausta, y su presencia solo la hizo sentir peor. Des-pués de lo que había pasado con los misioneros y con

593

Valerosa, noble e independiente

muchos ciudadanos checoslovacos, ella no tenía idea de lo que la policía haría con su esposo.

—Martha, tengo que irme con estos hombres —dijo Wallace. Él estaba seguro de que querían interrogarlo sobre los misioneros recién expulsados—. En caso de que no vuelva, toma a los niños mañana por la mañana, tal como lo planeamos, y llévalos a casa.

Las horas pasaban lentamente sin tener noticias de Wallace, y parecía que Martha iba a tener que irse sin saber lo que le había sucedido a su esposo. Siete horas después de que la policía lo llevara, Wallace regresó a casa, a tiempo para llevar a su familia al tren.

En la estación, se juntó una multitud de miembros de la Iglesia con paquetes con frutas, productos hor-neados y sándwiches para Martha y los niños. Algunos santos les dieron la comida a través de las ventanillas del tren cuando comenzaba a alejarse. Otros corrían por la plataforma y les tiraban besos. Martha los miraba con los ojos llenos de lágrimas, hasta que el tren dobló en una curva y se perdieron de vista5.

—El presidente Mauss viene a Nagoya. ¿Puede ir a conocerlo?

La pregunta de los misioneros sorprendió a Toshiko Yanagida. Ella había estado esperando tener noticias del nuevo presidente de la Misión Japonesa, desde que le escribió acerca de traer una rama de habla japonesa a su ciudad natal de Nagoya. El presidente Mauss nunca

594
