le había respondido, por lo que ella no estaba segura de que él hubiera recibido la carta6.

Toshiko aceptó ir, y ella y los misioneros se encontra-ron poco después con el presidente Mauss en la estación de trenes. En cuanto llegó, le preguntó si había leído la carta. “Sí —le dijo—. Es por eso que vine”. Él quería que ella lo ayudara a encontrar un lugar para efectuar las reuniones de la Iglesia en la ciudad. Toshiko estaba emocionada7.

Empezaron la búsqueda inmediatamente. No había muchos santos en Nagoya —solo los misione-ros, la familia de Toshiko, y una mujer llamada Yoshie Adachi en una ciudad de seiscientas mil personas—, por lo que no necesitaban mucho espacio para reu-nirse. Sin embargo, el presidente Mauss decidió rentar un salón de conferencias de una escuela grande de la ciudad.

Los santos de Nagoya tuvieron su primera reunión de Escuela Dominical en enero de 1950. Para atraer a más personas, Toshiko y los misioneros pusieron anun-cios en un periódico local. El domingo siguiente apa-recieron 150 personas en el salón de conferencias. Las reuniones de los Santos de los Últimos Días frecuente-mente atraían multitudes en el Japón de posguerra, ya que muchas personas buscaban esperanza y sentido luego del trauma que habían experimentado8. Pero para la mayoría, el interés en la Iglesia era temporal, especial-mente al hacerse el país más estable económicamente. Conforme iban siendo menos las personas que sentían

595

Valerosa, noble e independiente

la necesidad de recurrir a la fe, la asistencia a las reu-niones fue decreciendo9.

Por su parte, Toshiko y su esposo, Tokichi, se deba-tían con ciertos aspectos de su condición de Santos de los Últimos Días —especialmente con el pago de diezmos. Tokichi no ganaba mucho dinero, y a veces se preguntaban si tendrían lo suficiente para pagar el almuerzo de su hijo en la escuela. También deseaban comprar una casa.

Luego de una reunión de la Iglesia, Toshiko le preguntó a un misionero acerca de los diezmos. “Los japoneses somos muy pobres ahora, después de la gue-rra —dijo—. Pagar diezmos es muy difícil para nosotros. ¿Debemos pagar?”10.

El élder le respondió que Dios mandó a todos a pagar diezmos, y habló de las bendiciones por obedecer el principio. Toshiko estaba escéptica, y un poco enoja-da. “Esto es un modo de pensar estadounidense”, se dijo.

Otros misioneros la alentaron a tener fe. Una misio-nera le prometió a Toshiko que pagar diezmos podría ayudar a su familia a lograr la meta de tener su casa propia. Deseando ser obedientes, Toshiko y Tokichi decidieron pagar sus diezmos y confiar en que las ben-diciones llegarían11.

Para esta época, las misioneras empezaron a tener reuniones informales de Sociedad de Socorro en su apartamento, con Toshiko y otras mujeres de la zona. Compartían mensajes del Evangelio, analizaban formas prácticas de mantener la casa y aprendían a cocinar

596
