comidas económicas. Como las Sociedades de Socorro en otras partes del mundo, tenían bazares, en los que vendían chocolate y otros productos para ganar dinero para sus actividades. Aproximadamente un año después que los santos empezaran a tener reuniones, se orga-nizó formalmente la Sociedad de Socorro, con Toshiko como presidenta12.

Ella y Tokichi también empezaron a ver las ben-diciones del pago de diezmos. Compraron un lote ase-quible en la ciudad y trazaron los planos para una casa. Luego solicitaron un préstamo inmobiliario mediante un programa nuevo del gobierno, y una vez que recibieron la aprobación para construir, empezaron a trabajar en los cimientos.

El proceso fue sin contratiempos hasta que un ins-pector notó que su lote era inaccesible para los bom-beros. “Esta tierra no es adecuada para la construcción de una casa —les dijo—. No pueden continuar adelante con la construcción”.

Sin saber que hacer, Toshiko y Tokichi hablaron con los misioneros. “Nosotros seis ayunaremos y orare-mos por ustedes —les dijo un élder—. ¡Hagan ustedes lo mismo!”.

Durante los dos días siguientes, los Yanagida ayu-naron y oraron con los misioneros. Entonces llegó otro inspector para volver a evaluar su lote. Tenía la reputa-ción de ser estricto, y al principio les dio a los Yanagida poca esperanza de pasar la inspección. Pero al mirar el lote, se dio cuenta de una solución. En una emergencia,

597

Valerosa, noble e independiente

los bomberos podrían acceder a la propiedad solo qui-tando un vallado cercano. Los Yanagida podrían cons-truir su casa, después de todo.

—Supongo que ustedes dos deben haber hecho algo excepcionalmente bueno en el pasado —les dijo el inspector—. En todos mis años, nunca he sido tan complaciente.

Toshiko y Tokichi estaban encantados. Habían ayu-nado y orado y pagado sus diezmos. Y exactamente como había prometido la misionera, pudieron tener su casa propia13.

A principios de 1951, David O. McKay lidiaba con los problemas que afrontaba el programa misional de la Igle-sia. Durante los seis meses anteriores, había observado desde lejos cómo estallaba otro conflicto mundial, esta vez en Asia del este. Con el respaldo de China y la Unión Soviética, Corea del Norte comunista estaba en guerra con Corea del Sur. Temiendo la expansión del comunismo, los Estados Unidos y otros aliados habían mandado tropas para apoyar a los surcoreanos en su lucha14.

En ese momento, la Iglesia tenía aproximadamente cinco mil misioneros de tiempo completo, prácticamen-te todos de los Estados Unidos, y cientos de nuevos misioneros eran llamados cada mes15. Pero la guerra de Corea había generado una nueva demanda de soldados, y el gobierno de los Estados Unidos una vez más estaba reclutando jóvenes entre diecinueve y veintiséis años,

598
