el mismo grupo de edades del cual la Iglesia recibía la mayoría de sus misioneros. Luego de una cuidadosa consideración, la Primera Presidencia temporalmente bajó la edad misional de veinte a diecinueve, lo que les daba a los jóvenes la oportunidad de servir en una misión antes de afrontar las tentaciones que encontra-rían en la vida militar, si eran reclutados16.

Como consejero en la Primera Presidencia que supervisaba la obra misional, el presidente McKay pron-to se sintió presionado desde muchos lados. A veces, recibía cartas de algunos santos que acusaban a los líderes de mostrar favoritismo al recomendar a algunos jóvenes para la misión, lo que les permitía posponer el servicio militar, mientras que dejaban que otros fueran reclutados. Los ciudadanos y los centros de reclutamien-to de la localidad, por su parte, acusaban a la Iglesia de descuidar su deber patriótico al continuar llamando jóvenes como misioneros17.

Los líderes de la Iglesia no lo veían de esa forma. Por mucho tiempo habían estado alentando a los santos a responder al llamado de su país cada vez que este viniera18. Sin embargo, luego de consultar con los ofi-ciales de reclutamiento de Utah, la Primera Presidencia hizo más cambios a las normas vigentes. Mientras durara la guerra, decidieron, los jóvenes que eran candidatos para el servicio militar no serían llamados a misiones de tiempo completo. Los llamamientos se limitarían a muje-res solteras y hombres mayores, matrimonios, jóvenes que habían concluido su servicio militar y jóvenes que

599

Valerosa, noble e independiente

no fueran elegibles para el servicio militar. La Iglesia también llamó a más matrimonios mayores para servir en misiones19.

Ese invierno, mientras el presidente McKay nego-ciaba con los oficiales de los centros de reclutamiento, la salud del presidente George Albert Smith empezó a deteriorarse. El presidente McKay visitó al profeta en su cumpleaños, el 4 de abril, y lo encontró al borde de la muerte, rodeado de su familia. Conmovido por la emo-ción, el presidente McKay dio una bendición al profeta solo unas horas antes de que este falleciera20.

Dos días después, el presidente McKay abrió la primera sesión de la Conferencia General de abril de 1951. Desde el púlpito del Tabernáculo, habló de la vida ejemplar del presidente Smith. “La suya fue un alma noble —le dijo a la congregación—, la más feliz cuando podía hacer felices a los demás”.

Más tarde en la conferencia, los santos sostuvieron a David O. McKay como el Presidente de la Iglesia, con Stephen L Richards y J. Reuben Clark como sus con-sejeros. “Nadie puede presidir sobre la Iglesia sin estar primero en sintonía con la cabeza de la Iglesia, nuestro Señor y Salvador, Jesucristo —dijo el presidente McKay a los santos al cerrar la conferencia—. Sin Su divina guía y constante inspiración, no podemos tener éxito. Con Su guía, con Su inspiración, no podemos fracasar”21.

Al mirar hacia el futuro, el nuevo profeta contaba con décadas de experiencia que le servían de guía. Muchas personas creían que su altura, su porte distinguido, sus

600
