ojos penetrantes y su cabello blanco ayudaban a darle el aspecto de un profeta. Su sentido del humor, su amor por las personas y su cercanía al Espíritu también lo hacían granjearse el cariño de hombres y mujeres dentro y fuera de la Iglesia. Sus años como maestro y director de escuela todavía eran evidentes en su personalidad. Era tranquilo y decidido bajo presión, y un orador fascinante, que a menudo citaba poesía en sus discursos. Cuando no estaba en asignaciones de la Iglesia, generalmente estaba en su granja familiar en Huntsville, Utah.

Muchas cuestiones pesaban sobre la mente del pre-sidente McKay cuando empezó su presidencia. Durante su ministerio apostólico, frecuentemente había hablado del carácter sagrado del matrimonio, la familia y la edu-cación, y su atención continua a estas prioridades lo ayudó a guiar a la Iglesia por la senda correcta. El final de la Segunda Guerra Mundial había traído un gran creci-miento del número de nacimientos en los Estados Unidos al volver los soldados a casa, casarse y establecerse en la vida doméstica. Con la ayuda del gobierno, muchos de estos hombres se habían registrado en universidades para obtener una formación académica y recibir una capacitación profesional crucial. El presidente McKay estaba ansioso por ofrecerles apoyo22.

También estaba preocupado por los horrores de la guerra de Corea y la expansión del comunismo en ciertas partes del mundo. En ese momento, muchos líderes gubernamentales y religiosos hablaban en contra del comunismo. Como ellos, el presidente McKay creía

601

Valerosa, noble e independiente

que los regímenes comunistas suprimían la religión y coartaban la libertad.

—La Iglesia de Cristo está a favor de la influencia del amor —declaró poco después de la conferencia general—, que es finalmente el único poder que traerá redención y paz a la humanidad23.

Esa primavera, en Salt Lake City, la Presidenta Gene-ral de la Primaria, Adele Cannon Howells, sabía que su salud estaba mermando. Solo tenía sesenta y cinco años, pero un episodio de fiebre reumática cuando era niña le había dañado el corazón. A pesar de su enfermedad, se rehusaba a dejar de trabajar24.

Su plan de encargar una serie de pinturas del Libro de Mormón por el quincuagésimo aniversario de la revista Children’s Friend finalmente estaba avanzando. Mientras no todos pensaban que contratar a un artista formado profesionalmente como Arnold Friberg era el mejor uso del tiempo y dinero, Adele creía que las pinturas despertarían el interés de los niños en el Libro de Mormón y bien valdría el gasto25.

Durante los dos últimos años, había logrado el apoyo de la Escuela Dominical y había convencido a los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles que las pinturas valdrían la pena. Adele y los oficiales de la Escuela Dominical formaron conjuntamente un comité para supervisar el proyecto, y enviaron algunos de los bocetos de Arnold al presidente McKay y sus consejeros26.

602
