En enero de 1951, Adele y un representante de la Escuela Dominical se reunieron con la Primera Presi-dencia para analizar la propuesta27. Tanto ella como Arnold deseaban representar las historias del Libro de Mormón que estaban repletas de poder espiritual y acciones persuasivas, tales como los jóvenes guerreros de Helamán marchando hacia la batalla y Samuel el lamanita profetizando sobre el nacimiento del Salvador. Arnold no quería hacer las pinturas en un estilo infantil. Creía que los niños necesitaban ver la palabra de Dios como poderosa y majestuosa. Quería que los héroes del Libro de Mormón aparecieran físicamente poderosos, casi más grandes de lo normal. “La musculatura en mis pinturas es solo una expresión del espíritu interior”, explicó después28.

La Primera Presidencia estuvo de acuerdo con Adele en que Arnold era el artista correcto para el trabajo29. La Escuela Dominical y la compañía propiedad de la Iglesia, Deseret Book, se comprometieron a pagar dos tercios del costo inicial, y Adele pagaría el otro tercio de su propio bolsillo30. En los meses que siguieron, ella y Arnold hicieron planes para las pinturas, mientras su salud continuaba deteriorándose. En poco tiempo, ella estuvo confinada en cama31.

La noche del 13 de abril, Adele estuvo organizando la venta de algunas cosas de su propiedad para pagar las pinturas32. También llamó a Marion G. Romney, un asistente del Cuórum de los Doce Apóstoles, para hablar sobre el Libro de Mormón y los niños de la Iglesia. Habló

603

Valerosa, noble e independiente

acerca de las pinturas y su deseo de que estuvieran finalizadas al año siguiente. Ella dijo que esperaba que todos los niños de la Iglesia empezaran a leer el Libro de Mormón desde pequeños.

Adele falleció la tarde siguiente. En su funeral, el élder Romney rindió tributo a la mujer creativa y diná-mica que había dado de sí sin reserva a la organiza-ción de la Primaria. “Amaba profundamente el trabajo en la Primaria —dijo—. Todas las personas en las que influyó sentían su profundo amor por ellos en forma individual”33.

Poco tiempo después, Arnold Friberg comenzó su primera pintura del Libro de Mormón: El hermano de Jared ve el dedo del Señor34.

Cerca de la ciudad de Valence, al sudeste de Fran-cia, Jeanne Charrier salió a dar un paseo con su prima. Enclavada en la ribera del río Ródano, Valence era un hermoso lugar con una catedral católica romana de siglos de antigüedad. Mientras que la mayoría de las personas en la ciudad eran católicos, los miembros de la familia de Jeanne estaban entre los pocos protestantes. Algunas generaciones atrás, su familia había arriesgado su reputación e incluso sus vidas por sus creencias35.

Jeanne había crecido como una devota cristiana, pero más recientemente, durante sus estudios universi-tarios de Matemáticas y Filosofía, se topó con ideas que la llevaron a dudar de su fe. Meditaba sobre las famosas

604
