palabras del filósofo francés René Descartes: “Pienso, luego existo”. La reflexión solo trajo nuevas preguntas. Pensaba: “¿Dónde estoy, cómo llegué aquí y por qué?”.

Un tiempo antes de la caminata de Jeanne por la ladera de la montaña, sus preguntas la habían llevado a arrodillarse y buscar al Señor. “Dios —oró—, si existes, espero una respuesta”36.

Jeanne y su prima no habían llevado nada para beber en su caminata, y no tardaron en tener sed. Vieron a un grupo pequeño de personas y decidieron pedirles un poco de agua. Un hombre y una mujer mayores estaban dispuestos a ayudar, y se presentaron como Léon y Claire Fargier. Eran miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y los dos jóvenes que estaban con ellos eran misioneros. El grupo les ofreció a Jeanne y a su prima un folleto acerca de la Iglesia, y Léon las invitó a una conferencia de misión próxima y a un concierto de un cuarteto de cuerdas de la Universidad Brigham Young37.

Jeanne tenía curiosidad y decidió asistir. En la con-ferencia, alguien le dio un Libro de Mormón. Cuando regresó a casa y empezó a leerlo, no pudo parar. “Esto es realmente impresionante”, pensó38.

Luego de eso, Jeanne comenzó a pasar más tiempo con los Fargier. Léon y Claire habían estado casados por trece años cuando se bautizaron en la Iglesia, en 1932. Antes de la Segunda Guerra Mundial, Léon había servido como misionero y dirigido las reuniones dominicales de un grupo pequeño de santos de Valence y Grenoble,

605

Valerosa, noble e independiente

un pueblo a más de sesenta y cinco kilómetros de dis-tancia39. Cuando empezó la guerra y los misioneros estadounidenses fueron evacuados, Léon supervisó una región mucho más grande. Viajaba por todo Francia, dando bendiciones a los enfermos y administrando la Santa Cena. Algunos días lograba tomar el tren entre ciudades, pero más a menudo iba caminando o en bici-cleta, a veces durante varias horas al día40.

Cuando conocieron a Jeanne, Léon y Claire eran misioneros locales en la Rama Valence. La pequeña con-gregación se reunía en una casa de huéspedes en tanto que luchaba por reconstruirse luego de la devastación de la guerra. A pesar de las humildes circunstancias, Jeanne se sentía atraída a la reuniones y estaba ansiosa por aprender más acerca del Evangelio. Pidió más libros y se le dio una copia de Doctrina y Convenios. Al leer el libro, no podía negar el poder de sus palabras.

“Esto es verdad —concluyó—. De otra forma no sería posible”41.

En poco tiempo, Jeanne quería bautizarse, pero esta-ba preocupada en cuanto a la reacción de su familia. Se oponían vehementemente a la Iglesia, y sabía que jamás apoyarían su decisión. Por un tiempo, se debatía entre su fe y su familia, y postergó comprometerse al bautis-mo. Luego recordó lo que Pedro y otros apóstoles en el Nuevo Testamento habían dicho el día de Pentecostés: “Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres”.

Sus palabras resonaban en su cabeza, y supo qué debía hacer. En una hermosa mañana de mayo de 1951,

606
