entró en una fuente termal en las montañas Cevenas, y fue bautizada por Léon Fargier. Ella deseaba que sus padres estuvieran allí con ella, pero la hostilidad que tenían hacia el Evangelio restaurado era demasiado fuerte, y decidió mantener su bautismo en secreto42.

Sin embargo, su familia pronto se enteró, y no quiso tener más nada que ver con ella. Su rechazo fue dolo-roso para Jeanne. Era joven —tenía solo veinticinco años— y se preguntaba si sería mejor mudarse a los Estados Unidos y unirse a los santos de allí43. Pero los Fargier le imploraban que se quedase. Había solo nove-cientos santos en todo Francia, Bélgica y Suiza de habla francesa, y la necesitaban a ella para ayudar a edificar la Iglesia en Valence44.

A una distancia de mil trescientos setenta kilómetros, en Brno, Checoslovaquia, Terezie Vojkůvková abrió un paquete de su amiga Martha Toronto, quien había llega-do a salvo a su hogar en los Estados Unidos. Adentro, Terezie encontró ropa para su familia, y se sintió inmen-samente agradecida. Su familia apenas podía subsistir desde que su esposo, Otakar Vojkůvka, había perdido su negocio de encuadernación dos años antes. Los fun-cionarios comunistas habían confiscado la empresa y arrestado a Otakar, quien era un exitoso empresario y el presidente de la Rama Brno. Luego de sobrevivir en un campo de trabajo forzado por seis meses, ahora ganaba un salario miserable como obrero en una fábrica.

607

Valerosa, noble e independiente

Terezie le escribió a Martha para agradecerle por el paquete. “La renta es elevada, y el mantenimiento de nuestra casa cuesta mucho —le dijo a su amiga—. La enfermedad se ha llevado buena parte de los ingresos, y es poco lo que queda para vestir a la familia”45.

En la misma carta, Terezie mencionaba las nuevas restricciones que ella y otros santos de Checoslovaquia soportaban durante el gobierno comunista. Unas sema-nas después de que Martha huyera del país, su esposo, Wallace, se había visto forzado a hacer lo mismo. Poco tiempo después, el gobierno comunista ordenó al pre-sidente de misión en funciones, un santo checoslovaco llamado Rudolf Kubiska, disolver la misión. A los santos de todo el país también les ordenaron suspender las reuniones públicas.

Inseguros en cuanto a cómo responder a las accio-nes del gobierno, algunos santos se preguntaban si debían permitir que el gobierno nombrara a sus líderes de la Iglesia para poder continuar llevando a cabo las reuniones, como sucedía con otras denominaciones. Sin embargo, la presidencia de la misión sentía que un acuerdo así era completamente inaceptable.

Terezie extrañaba asistir a las reuniones de la Iglesia cada semana. “Los domingos son largos y sin inspiración cuando no podemos compartir nuestros sentimientos y testimonios con los demás”, le escribió a Martha.

Aun así, no se sentía abandonada. Como miem-bro del partido comunista, el presidente Kubiska tenía contactos políticos, lo cual resguardaba a los santos

608
