checoslovacos de la persecución y el hostigamiento extremos que sufrían otras agrupaciones religiosas. Con algunas instrucciones finales del presidente Toronto, él y sus consejeros también habían llevado a cabo discre-tamente un plan simple para continuar con los servicios de adoración46.

Instruyeron a los santos sobre cómo adorar en casa. Cada persona y familia debía orar, estudiar las Escrituras, apartar los diezmos y ofrendas y aprender el Evangelio de cualquier material de la Iglesia que tuvieran disponi-ble, entre ellos los ejemplares recientes de Improvement Era que los Toronto habían censurado cuidadosamente para extraer cualquier crítica al comunismo. Una vez por mes, pequeños grupos de santos podrían reunirse en la casa de alguien para tomar la Santa Cena. Cuando fuera posible, los cuórums del sacerdocio debían reunirse en privado, y los líderes de la rama y de la misión tratarían de visitar a los santos.

Como precaución, la presidencia de la misión no puso estas instrucciones por escrito, sino que las difun-día de boca en boca. No tener reuniones públicas ayudó a muchos de los santos checoslovacos a darse cuenta de cuán valioso era ser miembro de la Iglesia. Crecie-ron espiritualmente y algunos de ellos continuaban compartiendo el Evangelio con sus amigos a pesar del riesgo. Algunas personas incluso fueron bautizadas en medio de la opresión47.

Con la ayuda de los santos de los Estados Unidos, Terezie logró que se hiciera la obra del templo por sus

609

Valerosa, noble e independiente

padres. Ella misma deseaba poder ir al templo junto con su familia y ser sellados. “Los miembros de la Igle-sia en Sion, me aventuraría a decir, no aprecian el gran privilegio que tienen de vivir tan cerca del templo del Señor”, le escribió a Martha.

“¿Habrá alguna vez la paz tan deseada entre los hombres sobre la faz de la tierra? —reflexionaba también en la carta—. ¡Si tan solo pudiéramos amarnos los unos a los otros —todos nosotros—, y si solo la guerra y el odio pudieran cesar!”48.

610

C A P Í T U L O 3 6

Con detenimiento y oración

Clemencia Pivaral miró el reloj mientras su tren salía de la estación central de Ciudad de Guatemala. Eran las ocho de la mañana del 10 de octubre de 1951. A lo lejos, unas nubes grises oscurecían el cielo, amenazan-do lluvia. Pero sobre la estación, el cielo estaba claro y soleado. Era un buen día, pensó Clemencia. Ella y su hijo de doce años, Rodrigo, iniciaban un viaje de tres mil doscientos kilómetros con otros dos santos guate-maltecos. Su destino era una concurrida conferencia de santos de habla hispana en el templo de Mesa, Arizona1.

Durante los últimos siete años, cientos de santos de México, Centroamérica y el oeste de los Estados Unidos se habían reunido anualmente en Mesa para asistir a una conferencia y participar en la obra del templo. La mayo-ría de los santos que acudían al evento habían ahorrado

611

Valerosa, noble e independiente

durante años para tener suficiente dinero para el viaje. Tres estacas de Arizona los acogían cuando llegaban, y los miembros locales alojaban a los visitantes y les preparaban los alimentos para que sus invitados pudieran pasar más tiempo en el templo. Para compensar el costo de la con-ferencia, los santos de habla hispana cobraron la entrada para ver dos representaciones de un programa de talentos y de The Time Is Come [El tiempo ha venido], una obra de teatro de temática genealógica escrita por Ivie Jones, la esposa del presidente de la Misión Hispanoamericana2.

Era la primera vez que Clemencia asistía a la con-ferencia. Había conocido a los misioneros a principios de 1950, poco después de que el presidente de distrito John O’Donnal enviara a un par de élderes a su ciudad natal, Quetzaltenango, la segunda ciudad más grande de Guatemala. Clemencia era una viuda de veintinueve años, y los élderes y las hermanas que le enseñaron se alegraron cuando ella aceptó rápidamente sus enseñanzas sobre los bautismos por los muertos, los templos y otros principios del Evangelio. Unos meses más tarde, encontró trabajo como maestra de estudiantes invidentes, sordos y no verbales en la Ciudad de Guatemala, de modo que ella y su hijo se mudaron allí y comenzaron a asistir a la iglesia con los O’Donnal y otros miembros de la Rama Ciudad de Guatemala3.

Un día, mientras Clemencia estudiaba Doctrina y Convenios en el centro de reuniones de la rama, el pre-sidente de la Misión Mexicana, Lucian Mecham, le pre-guntó si era miembro de la Iglesia. “No —respondió—.

612

Con detenimiento y oración

Los misioneros aún no me han preguntado si quiero bautizarme”.

El presidente Mecham la entrevistó inmediatamen-te, preguntándole si creía en todo lo que los misioneros le habían enseñado. Ella le dijo que sí.

—Si está dispuesta a bautizarse —le dijo—, ¿qué le parece mañana?

—¡Sí! —respondió4.

Ahora, más de un año después, se dirigía al tem-plo para recibir su investidura. La Iglesia en Guatemala todavía era pequeña, con menos de setenta miembros. Solo unos pocos guatemaltecos habían recibido las bendiciones del templo, entre ellos Carmen O’Donnal, que había sido investida y sellada en el Templo de Salt Lake el año siguiente a su bautismo5. Clemencia estaba contenta de hacer el viaje. El calor agobiante del tren la adormecía, pero mientras observaba el exuberante paisaje de la costa guatemalteca a través de la ventanilla, nada podía desanimarla.

Ella y los demás santos del tren pasaron el tiem-po leyendo las Escrituras y hablando del Evangelio. Clemencia también conoció a una mujer que parecía ansiosa por hablar de religión. Después de compartir sus creencias, Clemencia le dio una copia de La Verdad Restaurada, un folleto misional escrito por el apóstol John A. Widtsoe. La invitó a asistir a la Iglesia la próxima vez que estuviera en la Ciudad de Guatemala6.

Después de llegar a la Ciudad de México, Clemencia y los otros santos guatemaltecos se unieron a un grupo

613

Valerosa, noble e independiente

de la Iglesia de miembros mexicanos en su camino a la conferencia. Viajaron hacia el norte durante tres días en una camioneta, cantando a medida que avanzaban y, finalmente, llegaron a Mesa el 20 de octubre. Allí los santos guatemaltecos se reunieron con John y Carmen O’Donnal, que habían viajado a Estados Unidos a prin-cipios de mes para pasar unas vacaciones7.

Los primeros días de la conferencia estuvieron lle-nos de reuniones y preparación para el templo. La obra de las ordenanzas comenzó el 23 de octubre, el tercer día de la conferencia. Una gran multitud asistió a la primera sesión de investidura del día, y la ordenanza tardó seis horas en completarse. Clemencia recibió su investidura y, al día siguiente, recibió la ordenanza en favor de su abuela materna, que había fallecido cuando ella era una niña. Ese mismo día, Clemencia y Ralph Brown, el misionero que la había bautizado, actuaron como representantes en el sellamiento de sus abuelos8.

Después de la conferencia, Clemencia y su hijo viajaron a Salt Lake City con los O’Donnal. Visitaron la Manzana del Templo, y Clemencia y los O’Donnal asistieron a más sesiones de investidura. John también se reunió con los líderes de la Iglesia para hablar acerca de la construcción de una capilla y una casa de la misión en la Ciudad de Guatemala9.

La obra del Señor se estaba expandiendo en Cen-troamérica, y pronto Guatemala y sus países vecinos tendrían su propia misión.

614

Con detenimiento y oración

El 15 de enero de 1952, John Widtsoe presentó un informe a la Primera Presidencia sobre la emigración de los Santos de los Últimos Días europeos. Miles de santos habían huido de sus países de origen desde el final de la guerra, y la presidencia había pedido a John que hiciera un seguimiento tanto del movimiento como del bienestar de los emigrantes. Aunque algunos de estos santos se habían trasladado a Sudamérica, África o Australia, la mayoría se había establecido en los Estados Unidos o Canadá, a menudo con el estímulo y la ayuda de los misioneros y de otros santos.

Aunque era una buena noticia que los miembros de la Iglesia que emigraban hubieran encontrado puer-tos seguros, a John y a otros líderes les preocupaba cómo afectaría a las débiles ramas europeas la pérdida de esos santos. Para que la Iglesia creciera en el con-tinente, necesitaba que los santos permanecieran en sus propios países. Pero ¿qué podría persuadirlos para que se quedaran, especialmente cuando los rodeaban tantos desafíos?

Dieciocho meses antes, John había planteado esta cuestión en una conferencia de líderes misionales euro-peos en Copenhague, Dinamarca. Durante la reunión, varios presidentes de misión estuvieron de acuerdo en que los santos europeos emigraban porque estaban aterrorizados ante la posibilidad de que estallara otra guerra, y anhelaban la estabilidad y el apoyo que podían encontrar en la Iglesia en Norteamérica.

615

Valerosa, noble e independiente

—Perdimos veintiocho miembros durante los ata-ques aéreos solo en Hamburgo, y las personas lo recuer-dan, —le había dicho un presidente de misión a John—. No sé cómo podemos evitar que la gente quiera ir a Norteamérica.

—No se puede —dijo otro presidente de misión—. Las personas cruzarían el océano a nado si pudieran.

John se sorprendió de que los santos se fueran incluso de Dinamarca, que había sufrido menos penu-rias que muchos otros países europeos durante la gue-rra. Preguntó a los presidentes qué se podía hacer.

—Creo que, si tuviéramos un templo en Europa — sugirió un presidente de misión—, podríamos detener bastante la emigración.

La idea fue inspirada. Con el respaldo de John, los presidentes de misión recomendaron que la Primera Presidencia aprobara los planes para un templo en Euro-pa. “Una cosa es cierta —dijo John a los hombres—. No podemos convertir a todo el mundo y traerlos a Estados Unidos”. En cambio, la Iglesia sí podría llevar templos al mundo10.

En el momento en que John presentó su informe sobre la emigración, la Primera Presidencia aún no había hecho ningún anuncio sobre la construcción de un templo en Europa, pero ya habían autorizado a John a supervisar un comité para traducir la inves-tidura del templo a varios idiomas europeos. Debido a que la ordenanza solo estaba disponible en inglés y en español, los santos que hablaban otros idiomas

616

Con detenimiento y oración

participaban sin entender completamente las palabras de la ceremonia.

El comité había contratado a varios santos euro-peos, entre ellos a Pieter Vlam, de los Países Bajos, para realizar las traducciones, que se utilizarían en sesiones especiales en los templos existentes. Pero si la Iglesia construía un templo en Europa, podría proporcionar ordenanzas en múltiples idiomas a los santos de muchas naciones11.

Unos meses después de recibir el informe de John, el presidente McKay habló al Cuórum de los Doce Após-toles sobre la emigración. Después de reconocer la necesidad de fortalecer las ramas europeas, el profe-ta mencionó que el presidente de la Misión Británica recientemente le había pedido con urgencia la cons-trucción de un templo en Gran Bretaña.

“Los hermanos de la Primera Presidencia lo con-sideraron cuidadosamente y en oración —dijo el pre-sidente McKay a los Doce— y ahora han llegado a la conclusión de que, si construimos un templo en Gran Bretaña, deberíamos al mismo tiempo construir uno en Suiza”. Durante las dos guerras mundiales, Suiza había permanecido neutral, lo que le aportaba estabi-lidad política. El país también estaba cerca del centro de Europa occidental.

Después de que el presidente McKay terminara de hablar, John dijo: “Las personas de Gran Bretaña y de las misiones de habla extranjera sueñan con el momento en que se erigirá un templo en Europa”. Expresó su

617

Valerosa, noble e independiente

pleno apoyo al plan de la Primera Presidencia, y todos los presentes estuvieron de acuerdo en que la Iglesia debía proceder a la construcción de los templos12.

Mientras tanto, al otro lado del Atlántico, la ciu-dad de Berlín se hallaba en el centro de la guerra fría. En 1949, Alemania se había dividido en dos naciones. La región oriental ocupada por los soviéticos se había convertido en un nuevo estado comunista, la República Democrática Alemana (RDA) o Alemania Oriental. El resto del país se convirtió en la República Federal de Alemania, o Alemania Occidental. Aunque Berlín estaba en la RDA, la parte occidental de la ciudad había estado bajo el control de Francia, Gran Bretaña y Estados Uni-dos cuando el país se dividió. Ahora la ciudad también estaba dividida, al este y al oeste, entre las potencias comunistas y las democráticas13.

Viajar entre Berlín este y Berlín oeste no solía suponer un problema. Pero esa primavera, los agentes fronterizos detuvieron a Henry Burkhardt, de veintiún años, cuando se dirigía a la oficina de la Misión Alema-nia Oriental, en la zona aliada. Henry era un misionero de la RDA que servía como presidente de distrito en Turingia, un estado al suroeste de Berlín. Ya había entra-do muchas veces en Berlín Occidental, pero esta vez los funcionarios descubrieron que llevaba los informes anuales de su distrito, incluidas las listas de diezmos. Y la visión de los registros financieros los alarmó. La

618

Con detenimiento y oración

economía de Alemania Oriental estaba en crisis y los dirigentes del país habían prohibido a sus ciudadanos enviar o llevar dinero a Alemania Occidental.

Como líder de la misión en la RDA, Henry sabía que tenía que seguir cuidadosamente las nuevas restricciones, por lo que siempre depositaba el dinero del diezmo en un banco de Alemania Oriental. Sin embargo, su esfuerzo por sacar los informes del país fue suficiente para levan-tar las sospechas de los oficiales, que lo detuvieron de inmediato.

Henry permaneció detenido durante tres días antes de que los oficiales determinaran que no había hecho nada malo. Lo dejaron en libertad, no sin antes prohibir-le que entregara los informes a la oficina de la misión14.

Aproximadamente un mes después, Henry regresó a Berlín Occidental para asistir a una conferencia de la Iglesia. Aunque los ciudadanos de Alemania Oriental eran técnicamente libres de practicar el culto que qui-sieran, el gobierno desconfiaba de las influencias exter-nas sobre su población, incluidas las de las religiones extranjeras. Debido a que la RDA había expulsado de sus fronteras a los líderes religiosos que no eran ale-manes, los misioneros norteamericanos de la Misión Alemania Oriental se encontraban confinados en Berlín Occidental. El resto de la obra misional en el país recaía en alemanes orientales como Henry.

Una vez finalizada la conferencia, el presidente de la misión, Arthur Glaus, le pidió a Henry que fuera el registrador oficial de la Iglesia en la RDA y que sirviera

619

Valerosa, noble e independiente

de enlace entre la sede de la misión y las ramas de Ale-mania Oriental. Henry comprendió que sería relevado como presidente de distrito en Turingia poco después de la conferencia para poder dedicarse a estas nuevas tareas. Pero también se enteró por la oficina de la misión de que podría ser llamado como presidente de distrito en Berlín o tal vez como consejero en la presidencia de la misión.

“Bueno —pensó— pase lo que pase, es la voluntad del Señor”15.

Henry todavía seguía sirviendo como presidente de distrito en Turingia dos meses después, cuando el presi-dente David O. McKay llegó a Europa en su primera gira internacional desde que se convirtiera en Presidente de la Iglesia. El profeta y su esposa, Emma Ray McKay, iban a pasar seis semanas en Gran Bretaña, los Países Bajos, Dinamarca, Suecia, Noruega, Finlandia, Suiza, Francia y Alemania. A pesar de que un antiguo presidente de misión le había aconsejado que no visitara Berlín, por temor a que fuera peligroso viajar por la RDA, él fue de todos modos. La ciudad era un lugar donde los santos de ambos lados de la Alemania dividida podían reunirse16.

El presidente McKay llegó a Berlín el 27 de junio de 1952 y, durante su visita, él y el presidente Glaus solicitaron una reunión con Henry. El presidente McKay comenzó la entrevista haciéndole algunas preguntas acerca de sí mismo. Entonces el profeta le dijo: “¿Está usted dispuesto a servir como consejero en la presiden-cia de la misión?”17.

620

Con detenimiento y oración

Aunque Henry esperaba nuevas responsabilidades, la petición lo sobresaltó como un trueno. Sería el único consejero de Alemania Oriental en la presidencia de la misión, y no solo un enlace entre el presidente de la misión y los santos de la RDA. Dado que el gobierno se negaba a reconocer la legitimidad de los líderes religiosos extranjeros, él sería, de hecho, la autoridad eclesiástica que presidiría más de sesenta ramas en el país. Si los funcionarios de Alemania Oriental tenían algún problema con la Iglesia, acudirían a él.

El llamamiento inquietó a Henry. Había sido miem-bro de la Iglesia toda su vida, pero aún era joven e inex-perto. También era tímido con los demás. Sin embargo, no expresó estas preocupaciones. El profeta del Señor acababa de extenderle un llamamiento, y él lo aceptó.

Menos de dos semanas después, Henry se trasladó a la ciudad de Leipzig para abrir una pequeña oficina de la misión. La obra lo mantenía ocupado, y él se esforzó por establecer relaciones con el gobierno local y los líderes del sacerdocio. Pero las nuevas responsabilida-des eran una carga, y pronto empezó a perder el sueño.

“¿Por qué fui yo la persona llamada a hacer este trabajo?”, se preguntaba18.

Después de pasar una semana con los santos y los misioneros en Alemania, el presidente y la hermana McKay viajaron a Suiza por segunda vez en su gira. Sin que la mayoría de los santos lo supieran, el profeta había

621

Valerosa, noble e independiente

venido a Europa para seleccionar los lugares para los templos de Inglaterra y Suiza. En Inglaterra, había selec-cionado un sitio en Newchapel, Surrey, justo al sur de Londres. A continuación, se dirigió a Berna, la capital de Suiza, y eligió un emplazamiento para un templo allí. Sin embargo, después de continuar hacia los Países Bajos, se enteró de que su elección para el sitio del templo suizo había sido comprada por un tercero. Ahora tenían que volver a empezar su búsqueda19.

El 3 de julio, Samuel y Lenora Bringhurst, los líderes de la Misión Suizo- Austríaca, se reunieron con los McKay en el aeropuerto de Zúrich. El grupo se dirigió a Berna, donde inspeccionaron varias propiedades en venta. En las afueras de la ciudad, en un pueblo llamado Zollikofen, se detuvieron en una estación de tren. El presidente McKay miró a su izquierda y señaló la cresta de una colina cerca de un bosque. ¿Se podría conseguir esa propiedad?, se preguntó. Samuel respondió que no estaba en venta20.

A la mañana siguiente, el presidente McKay con-tinuó su búsqueda. Encontró un gran terreno no lejos del centro de reuniones de la Rama Berna. Era un buen lugar para un templo, y autorizó a Samuel a comprar la propiedad de inmediato. Habiendo concluido su trabajo, el profeta partió de Berna al día siguiente, dirigiéndose a la última etapa de su gira. Habló ante grandes multitudes en Basilea y París antes de regresar a casa en Salt Lake City a finales de julio21.

Poco después del regreso del presidente McKay, la Primera Presidencia anunció el plan de construir un

622

Con detenimiento y oración

templo en Suiza. Tanto los santos franceses como los suizos estaban exultantes. “Esto proporciona una prueba tangible y convincente —decía un artículo en L’Étoile, la revista francesa de la Iglesia—, de que la Iglesia desea permanecer en Europa y desarrollar continuamente las ramas de las misiones europeas”22.

Pero había problemas en Berna. Samuel no pudo cerrar la compra del terreno del templo. La propiedad era parte de un patrimonio controlado por treinta herederos, algunos de los cuales se oponían a la venta. A mediados de noviembre, Samuel escribió al presidente McKay para decirle que la propiedad ya no estaba disponible.

El profeta llamó a Samuel al día siguiente por telé-fono. “Presidente Bringhurst —dijo— ¿hay una fuerza siniestra que se nos opone?”.

Samuel no sabía la respuesta. “Simplemente nos han dicho que han cambiado de opinión”, le dijo.

Samuel describió otras dos propiedades. Una de ellas era la propiedad cerca de Zollikofen que el presi-dente McKay había señalado durante su visita. Samuel dijo que era una ubicación ideal, alejada del ruido y del tráfico y, sin embargo, a solo cuatro minutos a pie del tranvía. Además, recientemente se había puesto a la venta.

Durante la conversación, Samuel guardó silencio sobre sus propias impresiones espirituales. Él y Lenora habían estado orando sobre cuál de las dos propiedades debía recomendar al presidente McKay. A principios de esa semana, habían visitado la propiedad cerca de Zollikofen por última vez. Mientras caminaban por el

623

Valerosa, noble e independiente

terreno, tuvieron un sentimiento apacible de que el Señor quería el lugar para un templo.

—Seguramente este es el lugar —le había dicho Samuel a Lenora.

—Yo siento lo mismo al respecto —convino ella23.

Después de hablar con Samuel, el presidente McKay consultó con sus consejeros, quienes recomen-daron que la Iglesia comprara la propiedad. Entonces volvió a llamar a Samuel y autorizó la compra.

Una semana más tarde, una vez completada la tran-sacción, el presidente McKay le escribió al presidente de la misión, agradeciéndole sus esfuerzos.

—Después de cinco meses de negociaciones por el antiguo terreno, todos los esfuerzos fracasaron, y cuan-do esta propiedad salió al mercado, ¡el trato se cerró en una semana! —se maravilló el profeta—. Seguramente la mano del Señor había estado tras todo esto24.

Por aquel entonces, John Widtsoe publicó In a Sunlit Land, unas memorias que abarcaban desde su nacimiento en Noruega hasta su reciente servicio en el Cuórum de los Doce Apóstoles. Había escrito el libro para su familia, pero a instancias de sus amigos, había aceptado de mala gana publicarlo para un público más amplio. Dedicó el libro a su posteridad y a la “valiente juventud” de la Iglesia25.

John, que ya tenía ochenta años, empezaba a sentir los efectos de su edad. Unos años antes, una pequeña

624

Con detenimiento y oración

hemorragia en el ojo le había dañado la vista, obligán-dolo a leer con lupa. Siguió manteniendo una apretada agenda hasta que comenzó a tener fuertes dolores en la parte baja de la espalda. Empezó a acudir regularmente a su médico, quien le diagnosticó cáncer.

Debido a su edad, los médicos no querían operar-lo. John sabía que se estaba muriendo, pero no dejó de trabajar. Empezó a depender cada vez más de su esposa, Leah. “He disfrutado de una abundante vida —dijo a G. Homer Durham, el esposo de su hija Eudora—, y estoy dispuesto a vivir y servir mientras el Señor lo permita”26.

John tenía ahora diez años más que su madre, Anna, cuando esta falleció. Si él había logrado alguna distinción en su larga vida, había sido gracias a la decisión de ella de unirse a la Iglesia en Noruega, fomentar su educación y nutrir su fe. Anna tampoco había bajado el ritmo. En los años anteriores a su muerte, había aconsejado con fre-cuencia a otros inmigrantes cuando se establecían en Sion.

John aún recordaba cómo un converso recién lle-gado había acudido a ella quejándose amargamente de la Iglesia y de los santos de Utah. “Hemos venido aquí para edificar Sion —le recordó rápidamente Anna—, no para derribarla”. El converso se tomó muy en serio las palabras de Anna, y estas cambiaron el curso de su vida.

El propio John había pasado gran parte de su vida edificando la Iglesia, con Leah a su lado. Sus esfuer-zos por fortalecer la Iglesia en Europa y formar a sus líderes habían ayudado a los santos europeos a afron-tar la Segunda Guerra Mundial y navegar por entre las

625

Valerosa, noble e independiente

tumultuosas consecuencias de esta. Ahora la fe y la dili-gencia de esos santos se verían recompensadas con la construcción de dos templos27.

Los nuevos templos afianzarían la Iglesia en Europa y harían avanzar otra obra que John amaba: la genealogía. De hecho, después de la guerra, la Iglesia había iniciado un ambicioso programa de fotografia-do de los registros de nacimiento y defunción de los archivos y las parroquias europeas, lo que permitió disponer de millones de nuevos nombres para la obra en los templos28.

Desde que regresaron de su misión, John y Leah también habían edificado la Iglesia a través de sus escri-tos. Juntos publicaron The Word of Wisdom: A Modern Interpretation, que se basaba en su fe en la revelación y en sus conocimientos científicos sobre nutrición para promover una mayor salud entre los lectores. A partir de 1935, John se convirtió en editor de la revista Improve-ment Era y escribió una columna regularmente llamada “Evidencias y reconciliaciones”, que respondía a las preguntas sobre el Evangelio enviadas por los lectores. Con el tiempo recopiló las columnas en varios libros muy populares29.

La salud de John empeoró a medida que avanzaba el año. Leah sobrellevó su enfermedad con dignidad, aunque le resultaba difícil creer que pronto se iría el que era su esposo desde hacía más de cincuenta años. Ella y John habían sido amorosos compañeros y los mejores amigos. Al ver que su salud se deterioraba, su

626

Con detenimiento y oración

testimonio del Evangelio restaurado le dio fuerzas, como lo hizo cuando su hijo Marsel había fallecido.

“No sé qué hacen las personas que no tienen nues-tra comprensión de la vida en el más allá, de la conti-nuación de las relaciones y alegrías familiares”, escribió a una amiga.

El 19 de noviembre, John tuvo la oportunidad de abrazar a su primer bisnieto, Kari Widtsoe Koplin, pocos días después de su nacimiento. Para entonces estaba confinado en la cama, pero estaba agradecido de ver llegar al mundo a una nueva generación de la familia Widtsoe. Unos días después, el médico le informó de que sus riñones estaban fallando.

—Así que va a ser de esta manera —dijo John. Afuera hacía un hermoso día de otoño, con un sol radiante.

Falleció en su casa el 29 de noviembre de 1952, con su médico y su familia a su lado. En el funeral, el presidente McKay observó: “El hombre que hace la mayor contribución a la humanidad es el que ama y sigue la verdad a toda costa”. Luego citó las últimas palabras de John en In a Sunlit Land: “Espero que se diga de mí que he tratado de vivir desinteresadamente, de servir a Dios y de ayudar a mis semejantes, y de usar mi tiempo y mis talentos laboriosamente para el avance del bien humano”.

Posteriormente, cuando Leah iba en el coche de caballos hacia el cementerio, para el entierro de John, vio copos de nieve por la ventana. Esa vista la alegró.

627

Valerosa, noble e independiente

“John nació en medio de una fuerte tormenta —pen-só—, y ahora el entierro de su cuerpo recibe la bendi-ción de un hermoso manto blanco de nieve”30.

628

C A P Í T U L O 3 7

Con verdadera intención

En un frío día de marzo de 1953, Inge Lehmann, de veintiún años de edad, salió por la puerta de su casa en Bernburg (República Democrática Alemana [RDA]). Ella sabía que sus padres no aprobaban lo que iba a hacer. Unirse a una nueva iglesia ya era bastante malo, pero ¿meterse en las aguas heladas del río Saale? Inge todavía estaba débil por un brote de tuberculosis y sus padres temían por su salud.

Sin embargo, no pudieron disuadirla. Llevaba años reuniéndose con los Santos de los Últimos Días de la rama Bernburg. Por fin había llegado el momento de ser bautizada.

El crepúsculo estaba haciéndose noche cuando Inge se reunió con el pequeño grupo que se preparaba para el servicio bautismal. Reconoció a uno de ellos:

629

Valerosa, noble e independiente

Henry Burkhardt, un misionero que había servido en la rama Bernburg un par de años antes. Causó muy buena impresión a casi todos los que lo conocieron, pero Inge aún no había llegado a tratar con él1.

Desde que recibió su nuevo llamamiento en la pre-sidencia de la misión, Henry se había convertido en una persona de interés para la Stasi, la policía secreta de la RDA. Aunque el gobierno de Alemania Oriental había reconocido oficialmente a la Iglesia, los funcionarios insistieron en que Henry dejara de utilizar el nombre de “Misión Alemania Oriental” y cesara toda actividad proselitista. Henry aceptó estas exigencias, pero como viajaba con frecuencia entre Alemania Oriental y Occi-dental para comunicarse con los líderes de la Iglesia, el gobierno seguía vigilándolo de cerca. La Stasi ya sos-pechaba de él como espía y lo había etiquetado como “enemigo del Estado”2.

Una de las amigas de Inge, una joven llamada Eri-ka Just, también iba a ser bautizada esa noche. Inge y Erika eran vecinas. En los difíciles años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, varias personas de su vecindario habían mostrado interés por la Iglesia. Pero a medida que pasaba el tiempo y ya no existía la necesi-dad urgente de los alimentos y suministros que la Iglesia proporcionaba, muchos de ellos dejaron de asistir. Inge y Erika formaban parte de un pequeño grupo de jóvenes que permanecieron, estrechando lazos en las activida-des de la AMM durante la semana y en las reuniones sacramentales los domingos por la noche.

630

Con verdadera intención

La luz del sol había desaparecido por completo para cuando el grupo llegó a las orillas del Saale. Las nubes cubrían la luna y algunos bloques de hielo sobre-salían por encima de la oscura superficie del río. Un misionero alemán, Wolfgang Süss, se introdujo en el agua. Cuando el primero de los cinco candidatos al bautismo entró tras él, la luna apareció de detrás de las nubes. Su reflejo brillaba en la superficie del río como si mostrara la aprobación de Dios. En la orilla algunas personas esperaban, listas para envolver a cada miem-bro nuevo con una manta3.

Pronto Inge se metió en el río. Cuando el élder Süss la sacó del agua, era una persona nueva.

Después de los bautismos, el pequeño grupo regresó al centro de reuniones de la rama, una tienda de sombreros que había sido remodelada para poder celebrar reuniones sacramentales y clases de la Escuela Dominical. Cuando le llegó el turno a Inge de ser con-firmada como miembro de la Iglesia y recibir el Espíritu Santo, Henry Burkhardt puso las manos sobre su cabeza y pronunció las palabras de la bendición.

Henry no se había fijado especialmente en Inge durante el tiempo que sirvió en su rama. Pero unos días después del bautismo, hizo una nota sobre ella en su diario.

Contó que cinco personas habían hecho convenios con su Padre Celestial aquella noche. “Los conocía a todos en cierta medida de cuando estuve trabajando

631

Valerosa, noble e independiente

en Bernburg —escribió—. Tengo especial confianza en Inge Lehmann”4.

Más tarde ese año, en el otoño de 1953, Nan Hun-ter, de treinta y seis años de edad, comenzaba todos los días de la semana de la misma manera. A las seis de la mañana estaba en el centro de reuniones de su barrio en San Diego, California, enseñando Seminario a unos veinticinco adolescentes. Exteriormente, Nan era habladora y segura de sí misma. Por dentro se sentía insegura. Estaba impartiendo un curso sobre el Libro de Mormón y no estaba segura de si el libro era verdadero5.

Nan, madre y con hijos en la escuela secundaria, estaba encantada cuando se puso en marcha por pri-mera vez el programa de Seminario matutino. La Iglesia en el oeste de Estados Unidos había crecido desde el final de la guerra. El conflicto había dado a los estado-unidenses una nueva perspectiva sobre el valor de la familia y la fe, y los santos de California, muchos de los cuales habían venido de Utah, querían que sus hijos se beneficiaran de todos los programas de la Iglesia. En abril de 1950, diez estacas del sur de California pidieron a la Mesa Directiva de Educación de la Iglesia que les ayudara a iniciar un programa de Seminario para estu-diantes de secundaria en su zona. Ray Jones, profesor de Seminario en Logan, Utah, aceptó trasladarse a Los Ángeles y poner en marcha el programa.

632

Con verdadera intención

Los estudiantes de Ray en Utah habían asistido a Seminario durante el día en un edificio cercano a su escuela. En California, donde había menos santos viviendo cerca unos de otros, esta forma de hacerlo era poco práctica. Después de encuestar a los padres y a los líderes de la Iglesia, Ray descubrió que el único momento en que se podían celebrar las clases de Semi-nario era antes de comenzar la escuela. Los santos de la localidad tendrían que impartir la mayoría de las clases, ya que la Iglesia no podía emplear a muchos profesores de Seminario a tiempo completo en California.

“¡Jamás funcionará!”, pronosticaron algunos padres, seguros de que sus hijos no se despertarían antes del amanecer para asistir a una clase de religión en el edifi-cio de su centro de reuniones. Pero Seminario matutino prosperó en el sur de California. Al cabo de solo tres años, más de mil quinientos estudiantes estaban matri-culados en cincuenta y siete clases6.

Aunque Nan estaba entusiasmada con el programa de Seminario matutino, no le gustó que David Milne, consejero del obispado, la invitara a enseñar la clase.

“No hay forma alguna de que pueda hacerlo”, res-pondió. Había disfrutado de Seminario cuando era joven y crecía en el centro de Utah, pero no tenía capacitación formal ni educación universitaria7.

David le pidió que hablara con Ray Jones, quien le recomendó que hablara con William Berrett, vicepre-sidente del Departamento de Educación de la Iglesia. William le hizo sentir que ella era realmente dedicada y

633

Valerosa, noble e independiente

estaba capacitada, que era justo la persona que estaban buscando para enseñar el Libro de Mormón.

—¿Ese libro aburrido? —dijo Nan, sorprendida—. De ninguna manera podría enseñar eso. Ni siquiera he terminado de leerlo porque siempre me quedo atascada en Isaías.

William la miró a los ojos. “Hermana Hunter, me gustaría hacerle una promesa. Si lee ese libro con ver-dadera intención y si ora en cuanto a él mientras lo lee, le garantizo que obtendrá un testimonio de él”. Le aseguró que se convertiría en su libro de las Escri-turas favorito para enseñar, y Nan finalmente accedió a intentarlo8.

Nan daba las clases en el salón de la Sociedad de Socorro, donde tenía acceso a un piano y una pizarra. Pronto los jóvenes empezaron a traer a sus amigos que no eran miembros de la Iglesia. Le encantaba el entu-siasmo y testimonio de sus alumnos, pero sentía el peso de no saber con seguridad si el Libro de Mormón era Escritura. ¿Cómo podría dar testimonio de verdades que ella misma no conocía?

Todas las noches oraba sobre el libro, tal y como le había sugerido William Berrett, pero no llegaba ninguna respuesta. Entonces, una noche decidió que no podía seguir como hasta entonces. Tenía que saberlo. Se saltó algunas páginas para leer 3 Nefi y después se arrodilló junto a su cama. “¿Es realmente verdadero este libro, Padre? —preguntó—. ¿De verdad quieres que enseñe a estos jóvenes?”.

634

Con verdadera intención

Una sensación gloriosa y celestial la invadió, como si alguien la estuviera abrazando. “Sí, es verdad”, susurró una voz apacible y delicada.

Nan se convirtió en una persona diferente después de esa experiencia. Al principio del año escolar, había hecho un examen sobre el Libro de Mormón y obtuvo solo una puntuación del 25%. Al final del año, hizo otra prueba y obtuvo un 98 %. Para entonces, seis personas que no eran miembros y que habían asistido a su clase se habían unido a la Iglesia9.

Mientras tanto, en Salt Lake City, Gordon B. Hin-ckley, de cuarenta y tres años de edad, rara vez tenía un momento para descansar. Había pasado la mayor parte de su vida laboral como empleado de la Igle-sia, habiendo comenzado su carrera como secretario ejecutivo del Comité de radio, publicidad y literatura misional de la Iglesia. Durante los últimos dos años, había sido secretario ejecutivo del Comité Misional de la Iglesia. Ahora estaba involucrado en casi todos los aspectos de los esfuerzos de la Iglesia por difundir el Evangelio, desde la formación de los misioneros hasta las relaciones públicas, y le resultaba difícil no llevarse trabajo a casa10.

La esposa de Gordon, Marjorie, estaba esperando su quinto hijo, pero cuando Gordon llegaba a casa para estar con su familia, apenas podía hacerlo antes de que el teléfono empezara a sonar. A veces, la llamada tenía que

635

Valerosa, noble e independiente

ver con un misionero que echaba de menos su hogar en el otro extremo del mundo. Otras veces se trataba de alguien molesto por las normas de la Iglesia en relación con los llamamientos misionales y el servicio militar obligatorio11.

Aunque un armisticio había detenido recientemen-te la guerra entre Corea del Norte y Corea del Sur, Esta-dos Unidos seguía reclutando jóvenes en edad de ser misioneros. La Iglesia adaptó su norma para tiempos de guerra para que algunos jóvenes pudieran recibir aplazamientos del servicio militar y servir en misiones. Sin embargo, la oportunidad no estaba garantizada, lo que generó cierta decepción y dolor. De todos modos, los jóvenes que fueron reclutados a menudo tuvieron la oportunidad de compartir el Evangelio en las naciones donde fueron destinados. En Seúl, Corea del Sur, por ejemplo, los soldados Santos de los Últimos Días se reunían regularmente con un pequeño grupo de san-tos coreanos, muchos de ellos refugiados que habían conocido el Evangelio restaurado gracias a los militares estadounidenses después de la guerra12.

En octubre de 1953, el presidente David O. McKay hizo los arreglos necesarios para hablar con Gordon para que asumiera otra responsabilidad. “Como sabe, vamos a construir un templo en Suiza ―le dijo—. Deseo que busque una manera de presentar la instrucción del templo en los diversos idiomas de Europa, utilizando para ello la menor cantidad de obreros del templo”13.

Los templos de Europa no se parecerían a ningún otro. En cada uno de los ocho templos en funcionamiento

636

Con verdadera intención

de la Iglesia, varios obreros de ordenanzas capacitados guiaban a los participantes a través de una serie de salas decoradas con murales que representaban etapas del plan de salvación. Pero sería difícil encontrar obreros de ordenanzas dado que los santos europeos estaban dispersos en pequeños números por todo el continente, por lo que la Primera Presidencia quería utilizar tecno-logías modernas para reducir el número de obreros de ordenanzas y el espacio necesario para la investidura14.

“Usted ha tenido una amplia experiencia en la pre-paración de películas y materiales de ese tipo ―dijo el presidente McKay a Gordon—. Pongo sobre sus hombros la responsabilidad de encontrar la manera de hacer esto”. Y Gordon tendría que empezar de inmediato. El templo de Suiza estaría terminado en menos de dos años.

―Bueno, Presidente ―dijo Gordon―; haremos lo que podamos15.

A principios del año siguiente, el presidente McKay volvió a viajar fuera de los Estados Unidos con Emma Ray para visitar a los santos en Europa, Sudáfrica y Sudamérica. Su primer viaje a las misiones de la Iglesia en todo el mundo, realizado en 1920 y 1921 con Hugh Cannon, le abrió los ojos a las necesidades y preocupa-ciones de los santos de todo el mundo. Al emprender este nuevo viaje, le preocupaba especialmente la Misión Sudáfrica. Aunque la Iglesia llevaba en el país más de cien años, se enfrentaba a una escasez de liderazgo

637

Valerosa, noble e independiente

local debido a la restricción que impedía a las personas de ascendencia africana negra ejercer el sacerdocio o recibir las ordenanzas del templo.

Estas restricciones siempre habían planteado pro-blemas específicos en Sudáfrica, donde los misioneros a menudo se encontraban con hombres que no estaban seguros o no sabían si tenían ascendencia mixta africana y europea, lo que planteaba dudas sobre su elegibili-dad para la ordenación al sacerdocio. Finalmente, la Primera Presidencia solicitó que todos los candidatos a poseedores del sacerdocio del país confirmaran su elegibilidad probando que sus antepasados sudafricanos más lejanos habían emigrado a África en lugar de ser originarios de ella16.

Este proceso requería tiempo y era a menudo frus-trante. Algunos posibles líderes de rama o distrito perte-necían a familias que habían estado en Sudáfrica desde antes de que se llevaran buenos registros genealógicos. Otros gastaron cantidades considerables de dinero en la búsqueda de sus antepasados, pero finalmente que-daron atascados en su intento. Como consecuencia, el presidente de la misión, Leroy Duncan, había decidido llamar a misioneros para que dirigieran las congregacio-nes en las que los hombres dignos no podían demostrar su ascendencia.

“Solo ha habido cinco hombres ordenados al sacerdocio de Melquisedec en los últimos cinco años —informó LeRoy a la Primera Presidencia—. La obra progresaría más rápidamente si un mayor número de

638

Con verdadera intención

nuestros buenos y fieles hermanos pudieran poseer el sacerdocio”17.

El presidente McKay esperaba abordar el proble-ma directamente cuando llegara a Sudáfrica. Pero era también consciente de las tensas divisiones raciales del país. Sudáfrica estaba gobernada por la minoría blanca, que recientemente había empezado a aprobar leyes opresivas destinadas a tratar a los residentes negros y mestizos como ciudadanos de segunda clase, totalmente separados de los blancos.

Este sistema de leyes, conocido como apartheid, había convertido la estricta segregación racial en el eje de la sociedad sudafricana. Mientras el presidente McKay reflexionaba sobre el problema, tuvo que consi-derar la práctica de la Iglesia de funcionar dentro de la legalidad existente en cada nación. También compren-dió que incluso un cambio inspirado en las restricciones del sacerdocio y del templo podría desatar la ira de los miembros blancos de la Iglesia y de otras personas ajenas a la fe18.

Los McKay llegaron a Sudáfrica en enero de 1954 y pasaron los siguientes días reuniéndose con los santos de todo el país. El presidente McKay dedicó tiempo para conocer a todas las personas que pudo, especialmente a las que parecían tímidas o se encontraban alejadas en la multitud19. En Ciudad del Cabo estrechó la mano de Clara Daniels y su hija, Alice, quienes habían sido miem-bros fundadores de la rama Love años antes. William Daniels, esposo de Clara y presidente de la rama, había

639

Valerosa, noble e independiente

fallecido en 1936. Desde entonces, Clara y Alice habían continuado fielmente como unas de las pocas miembros de raza mixta en Sudáfrica.

Durante sus viajes, el presidente McKay oró sin-ceramente para saber cómo abordar la restricción del sacerdocio en el país. Observó detenidamente a los santos y reflexionó sobre las dificultades a las que se enfrentaban. Entendía que si la Iglesia seguía exigiendo a los candidatos a poseedores del sacerdocio en Sudá-frica que encontraran a sus antepasados provenientes de fuera del continente, las ramas podrían no tener suficientes líderes locales para llevar a cabo la obra de la Iglesia.

El domingo 17 de enero, habló sobre las restriccio-nes del sacerdocio y del templo en una reunión misio-nal en Ciudad del Cabo. Aunque no ofreció ninguna declaración definitiva sobre el origen de la práctica, reconoció que varios hombres negros habían tenido el sacerdocio durante las presidencias de José Smith y Brigham Young. También habló de sus dificultades en el pasado para mantener las restricciones durante su gira mundial de 1921, recordando la ocasión en que hizo una petición al presidente Grant en nombre de un santo negro de Hawái que deseaba recibir el sacerdocio.

—Me senté a hablar con el hermano —dijo el pre-sidente McKay a los misioneros— y le di la seguridad de que algún día recibirá todas las bendiciones a las

640

Con verdadera intención

que tiene derecho, porque el Señor es justo y no hace acepción de personas.

El presidente McKay no sabía cuándo llegaría ese día, y afirmó que la restricción seguiría vigente hasta que el Señor revelara lo contrario. Sin embargo, sentía que algo tenía que cambiar.

—Hay hombres dignos en la Misión Sudáfrica que están siendo privados del sacerdocio simplemen-te porque no pueden rastrear su genealogía fuera de este país. Tengo el sentimiento de que se comete una injusticia con ellos —afirmó y declaró que a partir de ese momento, los santos cuya ascendencia estuviera en duda ya no tendrían que demostrar su linaje para recibir el sacerdocio22.

Antes de dejar Sudáfrica, el presidente McKay reiteró que llegaría el día en que las personas de ascendencia afri-cana negra recibirían todas las bendiciones del sacerdocio. Ya en otros países, personas negras estaban mostrando un mayor interés por el Evangelio restaurado. Unos años antes, varios residentes de la nación africana occidental de Nigeria habían escrito a la sede de la Iglesia para pedir información. Pronto llegarían otras peticiones23.

Al mismo tiempo, muchas personas negras de todo el mundo buscaban la igualdad, a menudo desafiando la legalidad de la segregación. A medida que sus acciones se extendían por la sociedad, cada vez más personas hacían preguntas sinceras a los líderes de la Iglesia sobre las restricciones24.

641

Valerosa, noble e independiente

Ese mismo año, en la República Democrática Alemana, un pequeño barco remontaba perezosamente el Elba, con un penacho blanco que salía de su única chimenea. Una sola palabra estaba escrita en el costado del barco: Einheit. Unidad.

A bordo del barco, Henry Burkhardt saludaba a otros santos de toda la RDA que se habían reunido para celebrar una conferencia de la Asociación de Mejora-miento Mutuo. Aunque Henry tenía más o menos la misma edad que muchos de los jóvenes adultos que se habían congregado, como líder de la Iglesia en la RDA estaba supervisando el evento en lugar de simplemente disfrutarlo25.

El bonito paseo en barco fue una de las muchas actividades previstas para los cerca de quinientos jóve-nes que asistieron a la conferencia. Desde la década de 1930, las misiones de todo el mundo habían cele-brado conferencias de AMM para ayudar a fortalecer la fe y fomentar el cortejo y el matrimonio dentro de la Iglesia. Sin embargo, últimamente la policía de Alema-nia Oriental había empezado a prohibir a los grupos eclesiásticos la celebración de actividades recreativas, como juegos de pelota o excursiones. Estas restriccio-nes hacían difícil ser miembro de la Iglesia en la RDA, y muchos santos de Alemania Oriental habían huido ya a Alemania Occidental o a Estados Unidos. Henry conocía a muchos jóvenes que soñaban con emigrar, pero esperaba que actividades como estas animaran

642

Con verdadera intención

a algunos de ellos a quedarse, asegurando así que se mantuviera la presencia de la Iglesia en la nación26.

El barco a vapor siguió deslizándose río arriba, pasando por colinas cubiertas de árboles y altas colum-nas de arenisca gris. Entre la multitud, Henry se fijó en Inge Lehmann, la joven que había confirmado en Bernburg el año anterior. Había visto a Inge unas cuan-tas veces desde entonces y habían conversado en una actividad de la AMM en Semana Santa.

Henry se sentía a menudo con la lengua trabada y cohibido con las jóvenes. Cuando era un misionero de diecinueve años, se esperaba que se centrara en su trabajo. Ahora que se había asentado en sus nuevas responsabilidades eclesiásticas, algunos santos de la misión habían empezado a preguntarse cuándo y con quién podría casarse.

Mientras Henry hablaba con Inge, sintió algo muy diferente a la incomodidad que había sentido en el pasado. Decidió que quería volver a verla27.

Durante los meses siguientes, Henry hizo todo lo que pudo para visitar a Inge. Se desplazaba por la misión en un viejo Opel Olympia, y como los automó-viles eran poco habituales en la RDA, los Santos de los Últimos Días se daban cuenta cada vez que pasaba por el lugar donde ella vivía. Los deberes de Henry en la misión lo mantenían ocupado, por lo que tenía pocas oportunidades de ver a Inge. Sin embargo, su relación no tardó en florecer.

643

Valerosa, noble e independiente

Cuando llegó el invierno, Henry e Inge decidieron casarse. Durante las vacaciones de Navidad, los padres de Inge invitaron a Henry y a sus padres a su casa de Bernburg para anunciar su compromiso. Aunque los Lehmann habían estado descontentos con la decisión de su hija de unirse a la Iglesia, su actitud había empezado a suavizarse. Incluso habían desarrollado una amistad con Henry28.

Sin embargo, mientras Henry e Inge celebraban haberse comprometido, su futuro seguía siendo incierto. El servicio en la Iglesia que prestaba Henry le dificultaba ganarse la vida, y se preguntaba cómo podría mantener a una familia. También estaba la cuestión del matrimonio en el templo, algo que tanto Henry como Inge deseaban.

Con el templo de Suiza a menos de un año de su finalización, su sueño no era del todo inalcanzable. Aunque no era tan sencillo como simplemente ahorrar dinero para el viaje. Las normas que regulaban quién podía viajar fuera de la RDA eran cada vez más restricti-vas. Henry e Inge sabían que había pocas posibilidades de que el gobierno les permitiera salir juntos del país29.

644

C A P Í T U L O 3 8

Más poder, más luz

Un día a mediados de 1954, Jeanne Charrier se dirigía por la carretera que conducía al pueblo de Privas, Fran-cia, el cual yacía en la ladera de una colina. Desde su bautismo hacía tres años, Jeanne había realizado viajes frecuentes a la casa de Eugenie Vivier. Madame Vivier era una viuda cuyos hijos se habían mudado lejos hacía mucho tiempo y había estado estudiando sobre la Iglesia durante casi una década sin comprometerse al bautismo, pero a Jeanne le gustaba visitarla. El tiempo que pasaba con la viuda era más un placer que un deber.

Cuando Jeanne llegó a la casa de Madame Vivier, el rostro de la mujer se iluminó con una sonrisa de bienvenida. Hizo pasar a Jeanne y se sentó junto a una ventana abierta1.

645

Valerosa, noble e independiente

Como de costumbre, Jeanne llegó a la casa con un mensaje preparado. Su mente erudita y su amor por las ideas la habían conducido a estudiar el Evangelio pro-fundamente2. Unos meses antes, había escrito un artícu-lo para la revista de la Iglesia en francés, L’Étoile sobre el lema de la AMM de ese año, Doctrina y Convenios 88:86: “Perseverad en la libertad mediante la cual se os hace libres; no os enredéis en el pecado, sino queden limpias vuestras manos hasta que el Señor venga”3.

“Al obedecer las leyes —había escrito Jeanne—, obtenemos más poder, más luz”. Citó el Nuevo Testa-mento y a varios pensadores antiguos y modernos para fundamentar sus palabras. “Ser libre es deshacerse del pecado, la ignorancia y el error —continuó—, y vivir en la libertad del evangelio de Jesucristo”4.

Además de servir como presidenta de la AMM en su pequeña rama en Valence, Jeanne enseñaba leccio-nes de la Escuela Dominical y de la Sociedad de Soco-rro. Asumía con seriedad sus responsabilidades como maestra. Tenía un testimonio fervoroso del Evangelio restaurado y anhelaba compartirlo5.

Desafortunadamente, muy pocos de los amigos de Jeanne y ninguno de los miembros de su familia estaban interesados en la Iglesia. Jeanne todavía vivía en casa, pero su relación con su familia se había deteriorado desde su bautismo. Sus padres rara vez le hablaban y cuando lo hacían era para expresar su desaprobación o acusarla de traicionar la herencia protestante de su familia6.

646

Más poder, más luz

Mientras tanto, la mayoría de sus amigos y profeso-res de la universidad despreciaban todo lo religioso. Si intentaba hablarles de José Smith, se burlaban de la idea de que una persona cualquiera pudiera tener una visión7.

Sin embargo, Jeanne había encontrado un espíri-tu afín en Madame Vivier. Una de las razones por las que la anciana había postergado su bautismo por tanto tiempo era porque su familia se oponía. Pero a ella, tal como a Jeanne, le gustaba estudiar las Escrituras. Madame Vivier fue también un ejemplo de cómo una persona puede vivir una vida sencilla y feliz. No tenía muchas posesiones materiales más allá de su pequeña casa, algunos árboles frutales y unas pocas gallinas, pero cada vez que Jeanne la visitaba, Madame Vivier sacaba huevos frescos de los bolsillos de su delantal y le insistía a Jeanne para que los aceptara8.

Jeanne sabía que, al igual que Madame Vivier, ella tendría que aprender a ser feliz con una vida más solitaria. Había pocos hombres jóvenes Santos de los Últimos Días en Francia; y Jeanne había decidido que no se casaría con alguien que no fuera miembro de la Iglesia. Tampoco estaba dispuesta a casarse con un miembro de la Iglesia al que no amara o que no la amara a ella. Decidió que aunque se quedara soltera, el Evangelio restaurado valía la pena. Las verdades que estaba aprendiendo —sobre el Plan de Salvación, la restauración del sacerdocio y la realidad de un profeta viviente— llenaban su alma de gozo9.

647

Valerosa, noble e independiente

Después de concluir su mensaje del Evangelio y recordarle a Madame Vivier que leyera el Libro de Mor-món, Jeanne terminó su visita mencionando el bautismo, algo de lo que había hablado muchas veces con su ami-ga. Esta vez, sin embargo, Madame Vivier no se mostró reservada en cuanto al tema y accedió a ser bautizada.

Una marea de felicidad inundó el corazón de Jeanne. Después de casi diez años de estudio, esta fiel mujer estaba lista para unirse a la Iglesia10.

Poco después de recibir la asignación de ayudar a modificar la presentación de la investidura, Gordon B. Hinckley reunió a un equipo de profesionales para pro-ducir una película para los templos europeos. Pero en la primavera de 1955, todavía faltaba bastante para ter-minar la película; y la dedicación del Templo de Berna, Suiza, estaba a solo unos meses de ocurrir11.

Sensible a la naturaleza sagrada de la investidura, el presidente McKay autorizó a Gordon a filmar la pelí-cula en el gran Salón de Asambleas del Templo de Salt Lake, el mismo lugar donde, más de sesenta años antes, Wilford Woodruff había dedicado el edificio12.

Aunque los obreros del templo normalmente reali-zaban la sesión de investidura vestidos con ropa blanca, Gordon recibió permiso para filmar la ceremonia con actores y vestuario. El comité colgó un enorme telón gris de fondo en el Salón de Asambleas e instalaron luces para iluminar la escenografía, donde se habían

648

Más poder, más luz

colocado rocas artificiales en medio de árboles grandes que habían sido introducidos con poleas a través de las ventanas del templo. Con el fin de ayudar a visualizar la creación del mundo, Gordon recibió permiso de la compañía Walt Disney para incluir un breve clip de la película Fantasía dentro de la producción13.

Todos los involucrados en la película del templo, desde los actores y el personal técnico hasta el editor y el propio Gordon, trabajaron en el proyecto en adición a sus trabajos regulares de tiempo completo, dedicando noches y fines de semana. A fines de mayo de 1955, Gordon y el equipo de producción habían logrado una versión inicial de la película, pero Gordon no estaba satisfecho con lo que vio. El flujo de la película parecía abrupto y entrecortado; y parte de la actuación y el vestuario necesitaban arreglos14.

Se acercó a Winnifred Bowers, la encargada de ves-tuario que había estado trabajando en la película, para pedirle consejos sobre cómo mejorar la producción. Ella sugirió formas de mejorar las transiciones y recomendó hacer pequeños cambios en el vestuario. Además estaba segura de que el director, Harold Hansen, podría ayudar a los actores a modificar sus actuaciones después de ver cómo lucían en la pantalla. “Con todo esto, herma-no Hinckley”, señaló Winnifred, “creo que ha logrado plasmar la película mejor de lo que pensaba”15.

Gordon y su equipo trabajaron durante varias semanas más para pulir la película. El 23 de junio la presentaron a las Autoridades Generales y el presidente

649

Valerosa, noble e independiente

McKay quedó satisfecho con la labor. “Hicieron un exce-lente trabajo —le dijo a Gordon y su equipo—. Creo que es así como debemos proceder”16.

Pero su labor aún no había terminado. Dado que la Iglesia no tenía el equipo necesario para doblar pelí-culas en otros idiomas, Gordon y su equipo decidieron volver a filmar la película en alemán, francés, danés, holandés, noruego y sueco. Afortunadamente, las tra-ducciones ya se habían hecho, pero realizar seis ver-siones más de la película llevaría meses, incluso para un director experimentado17.

Gordon no tenía mucho tiempo. El presidente McKay y todos los santos que esperaban recibir las bendiciones del templo en Suiza dependían de él. No podía descansar hasta que todas las películas se termi-naran y llegaran a salvo a Europa18.

En la República Democrática Alemana, mientras tanto, Helga Meyer tocaba himnos en un pequeño órga-no en su sala de estar para dar la bienvenida a familiares y amigos a la Escuela Dominical. Habían pasado nueve años desde que se había ido de Berlín para vivir con su esposo, Kurt, al pequeño pueblo de Cammin. A pesar de los desafíos de vivir en la RDA, los Meyer habían creado un hogar cómodo para sus tres pequeños hijos. Su puerta siempre estaba abierta para quien quisiera visitarlos19.

Muchos de los vecinos de Helga habían asistido con entusiasmo a las reuniones de la Escuela Dominical.

650

Más poder, más luz

Después de un himno de apertura y una oración, Kurt llevaba a los adultos a un lado para una lección mientras que Helga cantaba himnos y compartía historias bíblicas con docenas de niños entusiasmados20.

Pero estas grandes reuniones se habían reduci-do en número de participantes últimamente, debido a que un pastor luterano se había enterado de la Escuela Dominical de los Meyer y le prohibió a sus feligreses que asistieran. Ahora solo un puñado de Santos de los Últimos Días que vivían en Cammin y sus alrededores asistían los domingos por la mañana; una clase mucho más pequeña que la clase a la que Helga había concurri-do cuando era niña en la Escuela Dominical de la Rama Tilsit. Sin embargo, Helga siempre podía contar con Elise Kuhn, una viuda de un pueblo cercano, quien recorría el largo camino hasta la casa de los Meyer, incluso bajo la lluvia o la nieve. La familia de Edith Tietz, una buena amiga de Helga que se había unido a la Iglesia unos años antes, también asistía fielmente21.

En la clase, Helga y Kurt solían enseñar directa-mente de las Escrituras, ya que tenían pocos materiales didácticos adicionales como referencia22. Para las partes del mundo de habla inglesa, la revista de la Iglesia para las Escuelas Dominicales, el Instructor, proporcionaba una gran cantidad de recursos para los maestros, des-de artículos sobre el uso eficaz de pizarras de franela hasta mapas, gráficos e ilustraciones. Una publicación reciente incluía reproducciones a color de algunas de las pinturas más recientes de Arnold Friberg sobre el Libro

651

Valerosa, noble e independiente

de Mormón, Abinadí ante el rey Noé y Alma bautiza en las aguas de Mormón23.

Los materiales de las lecciones en alemán, por el contrario, habían escaseado después de la guerra, y la estricta censura en la RDA había hecho que fuera casi imposible adquirirlos24. Para los santos de Alemania Oriental, las Oficinas Generales de la Iglesia parecían ahora más distantes que nunca25. Helga todavía deseaba emigrar a los Estados Unidos, como lo habían hecho su tía Lusche y otros seres queridos desde el final de la guerra. Pero sabía lo peligroso que sería para toda una familia intentar salir de la RDA. Además del peligro, ella nunca se iría sin sus padres. La salud de su madre, que nunca había sido buena, había empeorado aún más después de años de esperar en vano a que Henry, el hermano de Helga, regresara de la guerra26.

En tiempos difíciles a lo largo de sus vidas, Helga y su familia habían encontrado fuerza y consuelo en la Iglesia. Después de la Escuela Dominical, ellos y un puñado de santos de Cammin tomaban el tren para asistir a la reunión sacramental con la rama de Neub-randenburg, a poco más de dieciséis kilómetros de dis-tancia. A veces llegaban extraños a la reunión, y Helga temía que fueran espías que habían venido a escuchar sus discursos y testimonios.

Los santos de Neubrandenburg hicieron todo lo posible por ignorar tales amenazas y continuaron ense-ñándose unos a otros usando las Escrituras y cantando los himnos de Sion27.

652

Más poder, más luz

A principios de septiembre de 1955, aproximada-mente una semana antes de la dedicación del Templo de Berna, Suiza, Gordon B. Hinckley entregó cuida-dosamente dos maletas en manos de empleados de la aerolínea en el aeropuerto de Salt Lake City. El equipaje contenía la película del templo terminada en los siete idiomas. Temía perder de vista los más de nueve mil metros de película, pero las maletas eran demasiado grandes para llevarlas en la cabina del avión donde él y su esposa, Marjorie, viajaban durante la primera etapa de su viaje a Suiza. Al menos las grabaciones de audio, guardadas por separado en dos contenedores compactos, eran lo suficientemente pequeñas como para llevarlas consigo28.

Gordon había estado ansioso por proteger el con-tenido sagrado de la película desde el momento en que la envió a un laboratorio en California para su proce-samiento final. Le había pedido a un amigo cercano que trabajaba en Hollywood que llevara la película al laboratorio y que permaneciera allí para asegurar su privacidad mientras se procesaba. Gordon ahora nece-sitaba transportar la película de manera segura a través de los aeropuertos de Nueva York y Londres antes de entregarla personalmente al templo en Suiza29.

William Perschon, el nuevo presidente de la Misión Suizo- Austriaca, recibió a los Hinckley cuando bajaron del avión en Basilea. Recogieron la película y Gordon llenó un formulario de declaración de aduanas, decla-rando los materiales de la película entre sus posesiones.

653

Valerosa, noble e independiente

Un funcionario de aduanas miró el formulario y dijo: “No puedo dejar entrar esto. No permitimos el ingreso de películas a Suiza sin la autorización de la junta federal de cinematografía”.

—Tengo que ingresarla de alguna manera —dijo Gordon—. Permiten el ingreso de películas a Suiza, ¿verdad?

—Con la autorización adecuada, sí —respondió el funcionario. Entonces le explicó que la junta de cine-matografía suiza necesitaba revisar y aprobar la pelícu-la antes de devolvérsela a Gordon. Mientras tanto, el funcionario enviaría la película a la oficina de aduanas en Berna. Como era sábado, Gordon no podría buscar la película en la aduana hasta que la oficina abriera el lunes por la mañana30.

Gordon pensó en tratar de convencer al funcionario para que simplemente dejara que él mismo llevara la película a Berna, pero temía que una discusión empeo-rara la situación. Así que él y Marjorie se fueron con el presidente Perschon a la casa de la misión, profunda-mente preocupados por la seguridad de la película del templo. Al día siguiente, ayunaron y oraron para que la película no cayera en las manos equivocadas31.

El lunes temprano, Gordon y el presidente Pers-chon recogieron los carretes de la película en la oficina de aduanas y los llevaron directamente al consejo de cinematografía. Allí, un hombre condujo a Gordon a un salón privado. “¿Cuál es el título de esta película?”, preguntó.

654

Más poder, más luz

“No tiene título —respondió Gordon—. Es solo música e instrucción para utilizarse en el templo aquí en Suiza”. Se ofreció a dejar que el hombre escuchara la pista de audio. Como precaución, él había colocado una grabación larga de música de órgano al comienzo de la película para evitar que cualquier persona no autorizada accediera a su contenido sagrado32.

El hombre escuchó la música por un tiempo. “Bueno —dijo finalmente—, ¿qué es esto?”.

—Es solo instrucción de la Iglesia —repitió Gor-don—. Es música de iglesia, música de órgano aburrida.

De repente, el hombre dejó entrever una mirada amistosa de simpatía. “Está bien”, dijo. Sin pedir oír ni ver más nada, sacó un sello y aprobó la película33.

655

C A P Í T U L O 3 9

Una nueva era

El martes 6 de septiembre de 1955, Helga Meyer abor-dó un tren hacia Berlín Occidental. Ella y otros miem-bros de la Rama Neubrandenburg se habían enterado recientemente de que el Coro del Tabernáculo vendría a la ciudad a dar un concierto. El Coro había estado de gira por Europa desde mediados de agosto y se presentaría en diferentes ciudades desde Glasgow a Copenhague previo a la dedicación del templo de Suiza. Era la actuación más trascendental del Coro desde su presentación en la Feria Mundial de Chicago [Chicago World’s Fair] hacía seis décadas. Para muchas de las personas que asistieron a los conciertos, el escuchar cantar al Coro había sido la experiencia de sus vidas1.

Por mucho tiempo había parecido que era poco práctico trasladar a más de 350 miembros del Coro a

656
