través del océano, pero el presidente David O. McKay pensaba que era tiempo de que el Coro se aventurara más allá de Norteamérica. “No hay una fuerza más pode-rosa para la obra misional que el Coro del Tabernáculo”, había dicho cuando se anunciaron los planes2.

Toda la gira era el producto de mucho trabajo, preparación y oración, pero la presencia del Coro en Berlín Occidental era extraordinariamente notable. Se habían llevado a cabo negociaciones de alto nivel entre los Estados Unidos y la Unión Soviética para permitir que un grupo tan grande de estadounidenses viajara por la República Democrática Alemana hacia el sector occidental de la ciudad3.

Una vez que Helga y otros santos de Alemania Oriental se enteraron de la visita inminente del Coro, procuraron obtener permiso para viajar a Berlín Occi-dental. Mientras que el Coro haría una presentación por la noche en la que se cobraría a la audiencia, también daría un “concierto de ensayo” gratuito durante el día para los residentes de la RDA y los refugiados de Alema-nia Oriental que ahora vivían en Alemania Occidental. Los Meyer no tenían mucho dinero, pero el negocio pesquero de Kurt y el trabajo de Helga como maestra de jardín de infantes habían producido ingresos suficientes para que ella viajara por su cuenta a Berlín Occidental y comprara una entrada para el concierto de la noche4.

Cuando el tren de Helga llegó a Berlín Occidental, ella salió de la estación y se dirigió al espacioso estadio deportivo Schöneberg para el concierto gratuito de la

657

Valerosa, noble e independiente

tarde. El auditorio estaba casi lleno de gente, pero ella pudo encontrar un asiento cerca del escenario.

Helga, Kurt y sus hijos habían pasado muchas noches apiñados alrededor de la radio escuchando las transmisiones del Coro del Tabernáculo. Debido a que el programa provenía de los Estados Unidos, la familia mantenía bajo el volumen para que nadie en la calle escuchara la música y los denunciara. Pero hoy ella podía escuchar sin temor y dejar que la letra y la música fluyeran a su alrededor5.

El Coro comenzó con música de los famosos com-positores alemanes Bach, Händel y Beethoven. Luego el concierto siguió con los apreciados himnos Santos de los Últimos Días “Oh mi Padre” y “¡Oh, está todo bien!”. Helga no comprendía las palabras de los himnos en inglés, pero cuando las voces de los cantantes llenaron el espacio con gozosos sonidos, su corazón se ensalzó.

Ellos eran su pueblo —comprendió Helga— que había venido de lejos6.

Unas pocas horas más tarde, regresó al auditorio para el concierto que el Coro daría por la noche. Esta vez, santos de Alemania Occidental, militares en servi-cio activo estadounidenses y funcionarios de gobierno ocupaban la mayoría de los asientos en el abarrotado auditorio. El concierto estaba siendo grabado para que la Radio Europa Libre [Radio Free Europe] —una esta-ción de Alemania Occidental patrocinada por los Esta-dos Unidos— pudiera transmitirlo a las personas que

658
