estado, reconociendo que no todos en Utah tenían las mismas opiniones políticas. En ese momento, la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles acor-daron que las Autoridades Generales no debían influir en los votantes hablando públicamente sobre política33.

Sin embargo, durante la convención constitucio-nal, la Primera Presidencia suspendió temporalmente este consejo, permitiendo a B. H. y a otras Autoridades Generales actuar como delegados. Cuando B. H. recibió más tarde la nominación del Partido Demócrata, no pensó que se estaría equivocando al aceptarla. Tampo-co percibió ninguna objeción por parte de la Primera Presidencia. El apóstol Moses Thatcher pensó lo mismo cuando los demócratas lo nominaron para ser candidato al Senado de los Estados Unidos34.

Sin embargo, en la reunión general del sacerdocio de octubre de 1895, Joseph F. Smith reprendió pública-mente a los dos por aceptar las nominaciones sin consul-tar primero a los miembros de sus cuórums. “Tenemos los oráculos vivientes en la Iglesia, y se debe buscar su consejo —recordó a la congregación—. En el momento en que un hombre con autoridad decide hacer lo que le place, pisa un terreno peligroso”35.

En su mensaje, el presidente Smith no criticó las creencias políticas de B. H. Más bien, reafirmó la neu-tralidad política de la Iglesia, así como la norma de que los líderes a tiempo completo de la Iglesia deben centrar su tiempo y sus esfuerzos en su ministerio. Sin embargo, después de la reunión, miembros del Partido

47

Valerosa, noble e independiente

Republicano aprovecharon la reprimenda para atacar la campaña de B. H. Como Joseph F. Smith era repu-blicano, muchos demócratas lo acusaron de utilizar su posición en la Iglesia para perjudicar a su partido36.

Poco después, en una entrevista en un periódico, B. H. habló de su respeto por la autoridad de la Iglesia y no acusó a la Primera Presidencia de intentar perjudicar su campaña. Sin embargo, insistió en su derecho a buscar un cargo político, a pesar de las objeciones de la Primera Presidencia, porque creía que no había violado ninguna norma de la Iglesia. Posteriormente, habló con mayor descaro. En un acto político, condenó a los hombres que utilizaban su influencia en la Iglesia para influir en los votantes37.

El día de las elecciones, los republicanos en todo el país obtuvieron victorias aplastantes sobre los demócra-tas como B. H. Roberts y Moses Thatcher. Y los votantes de Utah aprobaron la nueva constitución con su cláusula que otorgaba el derecho al voto a las mujeres.

B. H. trató de poner cara alegre en público. Él y su partido sabían que alguien tenía que perder. “Parece que esta vez le ha tocado a nuestro partido”, dijo.

Pero por dentro sentía el dolor de su derrota38.

El 4 de enero de 1896, Utah se convirtió en el cuadra-gésimo quinto estado de los Estados Unidos de América. En Salt Lake City, la gente disparó salvas y tocó silbatos. Las campanas repicaban en el cielo frío y azul mientras

48
