vivían en la RDA, Checoslovaquia, Polonia y otros países comunistas de Europa Central y de Europa Oriental7.

Una vez más, Helga se deleitó al escuchar la músi-ca. El Espíritu del Señor la envolvió, y ella y quienes estaban a su alrededor no podían contener las lágrimas. Se sentía como el cielo en la tierra.

Después del concierto, el Coro salió del auditorio y comenzó a abordar los autobuses. Helga y un grupo de santos alemanes los siguieron hasta afuera y cantaron “Para siempre Dios esté con vos” y agitaron pañuelos blancos en el aire hasta que el último autobús se perdió de vista8.

Unos días después, el domingo 11 de septiembre de 1955, el presidente McKay ingresó a un atestado esta-cionamiento en las afueras de Berna, Suiza. Por varios años, había seguido el progreso de dos templos euro-peos desde lejos. Recientemente, había dado la palada inicial del templo de Londres y hoy había llegado para dedicar el recién terminado templo de Suiza9.

Era un momento triunfal para el presidente McKay. Europa había sido una fuente de fortaleza para la Iglesia por generaciones. Los padres del profeta habían nacido en suelo europeo. La familia de su padre se había unido a la Iglesia en Escocia y la familia de su madre estaba entre los primeros conversos de Gales. Ahora los san-tos europeos ya no tendrían que cruzar el océano para

659

Valerosa, noble e independiente

disfrutar de las bendiciones del templo como lo habían hecho sus padres y sus abuelos10.

Había estado lloviendo durante días en Berna, pero esa mañana un cielo azul y un sol brillante recibieron al presidente McKay. El exterior simple y moderno del templo resaltaba contra un fondo de árboles de hoja perenne. El edificio era de color crema, con hileras de pilastras blancas y altas ventanas que embellecían sus lados. Una aguja dorada, sostenida por una magnífica base blanca, se alzaba por sobre las puertas de bronce de la entrada. Y en la distancia, claramente visibles desde los jardines del templo, se elevaba el Macizo del Jura y los majestuosos Alpes suizos11.

Cuando el presidente McKay entró al templo, pasó por debajo de grandes letras de molde que se hallaban arriba de la puerta. Das Haus des Herrn, decía el men-saje en alemán: La Casa del Señor. Por primera vez, esas palabras aparecían en un templo Santo de los Últimos Días en un idioma distinto al inglés12.

Unos minutos más tarde, a las diez, el profeta se puso de pie ante el púlpito en el salón de asambleas del tercer piso. Una audiencia de alrededor de seiscientas personas —más de la mitad de ellos eran miembros del Coro del Tabernáculo— lo observaban. Otras novecien-tas personas se encontraban en otras salas del templo para escuchar la sesión por altavoces13.

Luego de que el Coro cantara y de la oración, el presidente McKay dio la bienvenida a todas las perso-nas que habían asistido y recalcó que los anteriores

660
