Presidentes de la Iglesia estaban allí en espíritu. Dijo que entre ellos estaba Joseph F. Smith, quien había pro-fetizado en Berna, hacía medio siglo, que un día se construirían templos en países de todo el mundo14.

Samuel Bringhurst, quien había sido llamado recientemente como presidente del templo de Suiza, habló a continuación. Él relató las dificultades para encontrar la propiedad y testificó de la guía del Señor para encontrar el sitio actual15.

Le siguió el apóstol Ezra Taft Benson, quien habló a la audiencia acerca de su abuela paterna, Louisa Ballif, cuyos padres se habían unido a la Iglesia en Suiza en la década de 1850 y habían emigrado a Utah. Siendo un joven que había crecido en Idaho, Ezra había oído a su abuela contar acerca de la conversión de su familia y de su amor por su país.

—Les aseguro —dijo el apóstol—, que yo sentía amor por Suiza mucho antes de haberla visto.

Luego, el élder Benson reflexionó acerca de su misión entre los santos de Europa después de la Segun-da Guerra Mundial. Mencionó que había ido a Viena y a Zełwągi y recordó con cariño la amabilidad de los funcionarios del gobierno suizo que ayudaron a la Igle-sia a distribuir la ayuda16.

Después de que el élder Benson se sentó, el presi-dente McKay regresó al estrado para dedicar la Casa del Señor. “Oh, Dios, nuestro Padre Eterno —oró—, en esta ocasión sagrada, la finalización y dedicación del primer templo erigido por la Iglesia en Europa, te entregamos

661

Valerosa, noble e independiente

nuestros corazones y elevamos nuestras voces hacia Ti en alabanza y gratitud”. Le agradeció al Señor por el Evangelio restaurado, por la revelación moderna y por el pueblo suizo que había respetado por siglos el derecho a adorar conforme a los dictados de la propia conciencia.

Durante la oración, el profeta parecía sentirse ago-biado por la incredulidad de las personas en los países donde el evangelio de Jesucristo no se podía predicar en ese momento. “Bendice a los líderes de las naciones —suplicó— para que sus corazones queden libres de prejuicios, desconfianza y avaricia y se llenen con un deseo de paz y rectitud”.

El presidente McKay cerró la sesión dedicatoria de la mañana y dirigió a la congregación en la Exclamación de Hosanna17. Durante el servicio, le pidió a Ewan Har-brecht —una joven soprano del Coro del Tabernáculo cuya abuela de origen alemán había sido una de las primeras miembros de la Iglesia en la Rama Cincinna-ti— que se pusiera de pie y cantara.

En todos los lugares en que se habían presentado en Europa, Ewan y el Coro habían sido acogidos con una gran ovación. Pero en das Haus des Herrn, una apacible reverencia acorde con la ocasión inundó la sala. Ella cantó “Bendice esta casa”.

Bendice a las personas que están aquí,

mantenlas puras y libres de pecado.

Bendícenos a todos para que seamos

dignos, oh Señor, de morar contigo18.

662
