El jueves siguiente, Jeanne Charrier entró al templo de Suiza para asistir a la última de las nueve sesiones dedicatorias. Rodeada de otros santos de la Misión Fran-cesa, entre ellos Léon y Claire Fargier, Jeanne se sentía honrada de estar en la Casa del Señor y de figurar entre los europeos que pronto harían convenios eternos19.

El presidente McKay habló como lo había hecho en cada una de las sesiones anteriores. Jeanne sintió una conexión especial con el profeta a quien había conocido en una conferencia en París durante la gira que él hizo por Europa en 1952. Para ese entonces, ella llevaba tan solo un año como miembro de la Iglesia y el dolor del rechazo de sus padres todavía le afectaba. El presidente McKay hizo una pausa para preguntarle acerca de su bautismo y cómo había sido la vida de ella desde entonces. Más que simplemente estrecharle la mano, él le dio un abrazo cálido, como de abuelo, que la ayudó a disipar su conflicto interior20.

Cuando el presidente McKay dio la bienvenida al templo a los santos de la Misión Francesa, sus palabras estaban siendo interpretadas por Robert Simond, un miembro suizo de hacía mucho tiempo que había ser-vido en la presidencia de la misión. “Esta dedicación marca una época en la historia de la Iglesia —dijo el profeta a los santos—. De varias maneras comienza una nueva era”21.

Luego habló a aquellas personas que pronto reci-birían las ordenanzas iniciatorias y de investidura. Deseaba que estuvieran preparadas para comprender

663

Valerosa, noble e independiente

los grandes principios de la vida que se encuentran en la experiencia del templo.

—El ver o visualizar la gloria de la obra del templo es, en cierto modo, como obtener un testimonio de la divinidad de la obra de Cristo —dijo—. Para algunos, la gloria de la verdad del Evangelio restaurado llega de inmediato. Para otros, llega más lentamente, pero de manera segura22.

El comienzo de las primeras sesiones de investi-dura del templo de Suiza se habían programado para la semana siguiente. Pero después de enterarse de que los santos debían regresar a sus países de origen antes de eso, el presidente McKay le preguntó a Gordon B. Hinckley si su equipo podía trabajar toda la noche para preparar el templo para efectuar la obra de investidura el viernes por la mañana23.

El viernes por la tarde, Jeanne regresó al templo con otros santos de habla francesa. Las dos primeras sesiones de investidura del día habían sido en alemán y —como la investidura era una experiencia nueva para la mayoría de los participantes— todo tomó más tiem-po de lo esperado. Para cuando comenzó la sesión en francés, el sol se había puesto y luego seguirían sesiones en otros idiomas24.

Después de escuchar al apóstol Spencer W. Kimball en una reunión especial en la capilla del templo, Jeanne y otros santos franceses participaron en las ordenanzas iniciatorias y de investidura. Juntos en una sala, vieron la nueva película del templo en francés y aprendieron más

664
