acerca de la creación de la tierra, de la caída de Adán y Eva y de la expiación de Jesucristo. Hicieron convenios con Dios y a cambio recibieron la promesa de grandes bendiciones en esta vida y en la vida venidera25.

Cuando la sesión de Jeanne terminó, estaban en medio de la noche. Los santos de Suecia, Finlandia, los Países Bajos, Dinamarca y Noruega siguieron a conti-nuación y recibieron sus investiduras en las sesiones que siguieron sin pausa hasta avanzada la noche del sábado26.

Al haber participado en las ordenanzas del tem-plo, Jeanne comprendió que este era un lugar de fe y esperanza que la prepararía para entrar algún día a la presencia de Dios. Y aunque su familia terrenal aún no estaba lista para escuchar el mensaje del Evangelio, ella estaba deseosa de hacer la obra por sus antepasados fallecidos que estaban esperando recibir las bendiciones del templo.

“Nadie quedará en el olvido”, pensó27.

Había sido una semana muy desafiante para Gor-don B. Hinckley. Una vez que la película sobre la inves-tidura había pasado por aduana, él había supervisado la instalación del equipo de proyección y sonido del templo, había sincronizado el sonido y la película en cada idioma para asegurarse de que funcionaran de forma apropiada y había capacitado al nuevo inge-niero del templo, Hans Lutscher, quien asumiría la

665

Valerosa, noble e independiente

responsabilidad a tiempo completo después de que él mismo fuera investido28.

Gordon y su equipo disfrutaron de un breve des-canso de su agitada agenda durante los cinco días de la dedicación, pero apenas el presidente McKay anun-ció su deseo de comenzar inmediatamente con la obra de ordenanzas en el templo, volvieron a trabajar sin demora.

Desde el viernes temprano por la mañana, Gor-don había pasado casi dos días operando el sistema de proyección y sonido. Dormir era apenas una opción y el clima húmedo del otoño de Berna había agravado la gripe que Gordon había contraído. Le goteaban sin cesar los ojos y la nariz, sentía la cabeza pesada y le dolía el cuerpo29.

Aun así, a medida que las sesiones se sucedían hora tras hora, Gordon se maravillaba de lo bien que funcionaba la película de la investidura. Los obreros del templo experimentaron solo unos pocos problemas con el nuevo proceso, a pesar de los desafíos de dar cabida a personas de tantos países diferentes. Al observar el desarrollo de la ordenanza, Gordon se dio cuenta de lo difícil que habría sido presentarla en siete idiomas de la manera tradicional30.

Cuando terminó la última sesión de investidura el sábado, ya era tarde y Gordon estaba exhausto, pero más allá de los ojos rojos y del dolor de garganta, él sintió un torrente de algo mucho más significativo. Des-de su llegada a Berna, había visto a cientos de santos

666
