de las naciones de Europa entrar al templo; muchos de ellos habían hecho grandes sacrificios para asistir a la dedicación. Pudo ver que algunos de ellos eran muy pobres. Otros habían soportado la pérdida de la familia y de otros seres queridos durante las dos guerras mun-diales. Ellos derramaron lágrimas cuando recibieron la investidura y presenciaron el sellamiento de sus familias por la eternidad.

Como nunca antes, Gordon supo con certeza que el Señor había inspirado al presidente McKay para que llevara las bendiciones del templo a las mujeres y los hombres de Europa. Al ver el gozo de ellos, todas esas largas noches y días estresantes que Gordon había expe-rimentado durante los dos últimos años habían valido la pena31.

Como la mayoría de los santos que vivían en la RDA, Henry Burkhardt no pudo ir Berna a la dedicación del templo ni a las primeras sesiones de investidura. En lugar de eso, estuvo preparando una habitación en el ático de la casa de sus padres donde él e Inge vivirían después de su boda que estaba próxima. Había solicita-do un apartamento para él, pero no sabía si el gobierno le otorgaría uno ni cuándo lo haría. Decidió que podrían arreglárselas en ese espacio pequeño y desprovisto de calefacción, el que esperaba que Inge encontrara un poco más alegre después de que él le pusiera papel tapiz nuevo a las paredes.

667

Valerosa, noble e independiente

Henry e Inge se habían visto solo unas cuantas veces en los nueve meses transcurridos desde que se habían comprometido, normalmente cuando Henry se encontraba cerca de Bernburg para una conferencia de distrito. Planearon celebrar una boda civil el 29 de octubre y habían decidido que serían sellados en el templo lo antes posible luego de esta32.

Aunque el gobierno de Alemania Oriental per-mitía a sus ciudadanos viajar a Alemania Occidental, Henry e Inge no podían avisarle a nadie que estaban viajando juntos fuera del país ya que las autoridades podían suponer que se estaban marchando de forma permanente. Se aseguraron de obtener sus visas para ir a Alemania Occidental en ciudades diferentes y traba-jaron con la oficina de la misión en Berlín Occidental para obtener las visas para ir a Suiza. De acuerdo con el plan, las visas de Suiza se enviarían a las oficinas de la Misión Alemania Oeste en Frankfurt. Si los documentos no llegaban, la pareja tendría que regresar a la RDA sin haber sido sellada33.

El día después de su boda en Bernburg, Henry e Inge viajaron sin incidentes a Alemania Occidental y las visas para viajar a Suiza aguardaban por ellos. Poco después compraron pasajes de ida y vuelta a Berna y pasaron algún tiempo con amigos en Alemania Occiden-tal. Dondequiera que fueron, las personas eran amables y amistosas con ellos. Les sorprendía lo maravilloso que era ir y venir libremente sin restricciones34.

668
