la gente se agolpaba en las calles, agitando banderas y pancartas39.

Sin embargo, Heber J. Grant seguía preocupado por sus amigos B. H. Roberts y Moses Thatcher. Ambos hombres se negaron a disculparse por no haber consul-tado a sus líderes del sacerdocio antes de aspirar a un cargo público, lo que llevó a la Primera Presidencia y a los Doce a la conclusión de que ellos estaban antepo-niendo sus carreras políticas a su servicio en la Iglesia. La Primera Presidencia también creía que B. H. los había criticado injustamente a ellos y a la Iglesia en algunos de sus discursos y entrevistas políticas40.

El 13 de febrero, la Primera Presidencia y la mayoría de los Doce se reunieron en el Templo de Salt Lake con B. H. y otros presidentes de los Setenta. Durante la reu-nión, los Apóstoles preguntaron a B. H. sobre sus decla-raciones contra la Primera Presidencia. B. H. confirmó todo lo que había dicho y hecho, sin retractarse de nada.

A medida que se desarrollaba la reunión, el corazón de Heber se llenó de enorme tristeza. Uno por uno, los líderes suplicaron a B. H. que fuera humilde, pero sus palabras no surtieron efecto. Cuando Heber se puso de pie para dirigirse a su amigo, la emoción lo abrumó, ahogando sus palabras.

Después de que cada Apóstol y Setenta habló, B. H. se puso en pie y dijo que prefería perder su lugar en la Presidencia de los Setenta antes que disculparse por lo que había hecho. Luego pidió a los hombres de la sala que oraran para que él no perdiera su fe.

49

Valerosa, noble e independiente

—¿Orará usted por usted mismo? —preguntó el apóstol Brigham Young, hijo.

—A decir verdad —dijo B. H.—, no tengo muchas ganas ahora.

Cuando la reunión terminó, Heber ofreció la ora-ción final. B. H. intentó entonces salir de la sala, pero Heber lo agarró y lo abrazó. B. H. se soltó y se alejó ofendido, con una expresión dura en su semblante41.

Unas semanas más tarde, el 5 de marzo, la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles volvieron a reunirse con B. H. y vieron que su actitud no había cambiado. El presidente Woodruff le dio tres semanas para reconsiderar su posición. Si seguía sin arrepentir-se, lo relevarían de los Setenta y le prohibirían usar el sacerdocio42.

A la semana siguiente, Heber y el también Apóstol, Francis Lyman, hicieron los arreglos para reunirse en pri-vado con B. H. Mientras hablaban, B. H. dijo a los Apósto-les que no cambiaría de opinión. Si la Primera Presidencia necesitaba encontrar a alguien que ocupara su lugar en la Presidencia de los Setenta, dijo, eran libres de hacerlo.

B. H. se puso el abrigo y empezó a marcharse. “Quie-ro que sepan que la acción que se va a tomar contra mí me causa el más profundo dolor —dijo—. No quiero que piensen que no sé valorar todo lo que voy a perder”.

Heber notó lágrimas en los ojos de su amigo, y le pidió que se sentara. B. H. habló entonces de las veces en que los líderes de la Iglesia le habían faltado al res-peto en público y habían predicado a favor del Partido

50
