Republicano. Durante dos horas, Heber y Francis res-pondieron a sus preocupaciones y le suplicaron que cambiara de rumbo. Heber se sintió como si él y Francis estuvieran siendo bendecidos para saber qué decir.

Cuando terminaron de hablar, B. H. dijo a sus ami-gos que quería pensar sobre su situación esa noche y regresar por la mañana para comunicarles su decisión. Heber entonces se despidió de su amigo, orando para que el Señor lo bendijera43.

A la mañana siguiente, B. H. envió una breve carta a Heber y Francis. “Me someto a la autoridad de Dios en los hermanos —decía en parte—. Ya que ellos piensan que estoy equivocado, me inclinaré ante ellos, y me pondré en sus manos como siervos de Dios”.

Heber hizo una copia de la carta inmediatamente y cruzó corriendo la calle hasta la oficina del presidente Woodruff44.

Unas dos semanas más tarde, en el Templo de Salt Lake, B. H. Roberts se disculpó ante la Primera Presi-dencia, admitiendo su error al no solicitar permiso para presentarse a un cargo político. Lamentó si algo de lo que había dicho en público había causado desavenen-cias entre los santos, y prometió enmendar cualquier ofensa que hubiera expresado.

También dijo que durante su conversación con Heber J. Grant y Francis Lyman, los pensamientos sobre sus antepasados le ablandaron el corazón.

51

Valerosa, noble e independiente

“Soy el único representante masculino en la Iglesia por parte de mi padre, y también por parte de mi madre —dijo—, y la idea de perder el sacerdocio y dejar a mis antepasados sin un representante en el sacerdocio me hizo sentir muy mal.

“Acudí al Señor y recibí luz e instrucción a través de su Espíritu de someterme a la autoridad de Dios —continuó—. Les expreso mi deseo y mi oración de cumplir tal obligación, y pasar por cualquier humillación que consideren apropiado imponer sobre mí, con la esperanza de retener al menos el sacerdocio de Dios, y tener el privilegio de hacer la obra por mis padres en esta santa casa”45.

La Primera Presidencia aceptó las disculpas de B. H. Diez días más tarde, bajo la dirección del presidente Woodruff, George Q. Cannon redactó una declaración que aclaraba la posición de la Iglesia sobre la parti-cipación de sus líderes en política. Luego presentó la declaración a la Primera Presidencia y a las Autoridades Generales de la Iglesia para su aprobación46.

Al día siguiente, en la Conferencia General de abril de 1896, Heber J. Grant leyó la declaración a los san-tos. Todas las Autoridades Generales de la Iglesia la habían firmado, excepto Anthon Lund, que todavía esta-ba en Europa, y Moses Thatcher, que se había negado a reconciliarse con la Primera Presidencia y los demás Apóstoles.

La declaración, llamada el “Manifiesto Político”, afirmaba la creencia de la Iglesia en la separación de

52
