Cientos de personas contribuyeron a esta nueva historia de la Iglesia y agradecemos a cada una de ellas. Estamos en deuda con los santos que mantuvieron los registros sobre los cuales se basa este libro y con las generaciones de historiadores que trabajaron para la Iglesia, quienes recabaron y preservaron meticulosamente tales registros. Agradecemos especialmente a David Golding, Jessica Marie Nelson y Ryan Saltzgiver por crear los materiales suplementarios en línea. Audrey Spainhower Dunshee dirigió la digitalización de las fuentes, que fue realizada por personal del Departamento de Historia de la Iglesia.

Expresamos profunda gratitud a los muchos historiadores de familias que

registraron, digitalizaron y compartieron sus registros con nosotros. Agradecemos de manera especial a George Durham, Shirley Eichers, Lark Evans Galli, Priscilla Hancock, Gayle Hatch, Donna Ikegami, Lyle Jensen, Kent Johnson, Janet Taylor Jones, Alan Lee, Brian Lee, Kathleen Lloyd, Linda Bang Ludlow, Jennifer Middleton Mason, Cory H. Maxwell, Helga Meyer, Matthias Miller, Ewan Harbrecht Mitton, Becka Pace, Carol Rees, Jacqueline Rich, Jan Roothoff, Karla Smith, Linda Stapley, Grace A. H. Vlam, Edgar Wolferts y Shauna Zukle. Muchas gracias al Departamento de Historia Familiar y a FamilySearch por su determinación de poner los registros y servicios genealógicos a disposición de todos. No es exagerado decir que sin estos registros y las herramientas de descubrimiento de FamilySearch, no se podría haber escrito este libro. Muchos miembros del personal, misioneros y voluntarios del Departamento de Historia de la Iglesia contribuyeron directa o indirectamente a la creación de este libro. En particular, agradecemos la ayuda de las siguientes personas: Allen Andersen, Jill Andersen, Jeff Anderson, Jay Burton, Clint Christensen, Tom Clark, Christine Cox, Jeff Crossley, Emily Crumpton, Richard Davis, Keith Erekson, Jared Feller, Seth Gardner, Matthew Godfrey, Cas Hadfield, Joan Harding, Matt Heiss, Melissa Wei- Tsing Inouye, Natalie Johnson, Jenny Lund, Brandon Metcalf, James Miller, Tarienne Mitchell, Joan Nay, Jacob Olmstead, Michelle Sayers Pollock, Elise Reynolds, Julie A. Russell, Sheridan Sylvester, Jeremy Talmage, Emily Utt y Brian Warburton. También agradecemos a James Goldberg por ayudar a dar forma a la estructura literaria del libro; a Jenny Rollins y Laura E. Hilton por ayudar a redactar y revisar escenas; a Nicole Christensen Fernley, Kaytee Johnson, McKinsey Kemeny, Riley M. Lorimer, Taylor Kalia Orr y Naomi White por sus contribuciones editoriales; y a Sylvia Coates por indexar el tomo. Los miembros del consejo de redacción de la Editorial del Historiador de la Iglesia brindaron apoyo continuo.

Muchos lectores expertos fuera del departamento ofrecieron comentarios sobre

partes del libro. Entre ellos se encuentran Ian Barber, Jorge T. Becerra, Richard Bennett, R. Lanier Britsch, Brian Q. Cannon, Néstor Curbelo, Nancy Dance, Jill Mulvay Derr, Christian Euvrard, Kathleen Flake, Casey Paul Griffiths, Mark Grover, Steven C. Harper, Richard Ian Kimball, Carol Cornwall Madsen, Khumbulani Mdletshe, Dmitry Mikulin, Matthias Miller, Thierry K. Mutombo, Marjorie Newton, Bonnie L. Oscarson, Fernando Pinheiro, Elisa Pulido, W. Paul Reeve, Carlos F. Rivas, Jorge L. Saldívar, Cristina Sanches, Ciro Schmeil, Cherry Silver, Ben Spackman, Jonathan Stapley, George Tate, Douglas Tobler, F. LaMond Tullis, Richard E. Turley Jr.,

808
