se preguntaban si la combinación sería lo más conve-niente para las mujeres jóvenes. Finalmente decidieron no combinarse, pero estaban de acuerdo en que hacer más actividades combinadas con la AMMMJ, inclusive esta nueva conferencia anual, podría ser beneficiosa2.

Para la primera conferencia, los líderes de las AMM dividieron el programa equitativamente entre los discur-santes de sus organizaciones. Susa, la penúltima oradora del programa, animó a sus oyentes a tener buena con-ducta y a vivir con rectitud. La experiencia fue en cierta manera nueva para Susa, puesto que las mujeres en la Iglesia en ese tiempo no solían discursar en audiencias mixtas excepto para dar su testimonio. En ese momen-to ella y otras mujeres líderes tuvieron la oportunidad de predicar a ambos, hombres y mujeres en el mismo contexto3.

Después de la conferencia, Susa conversó con su amigo y antiguo compañero de clase, Joseph Tanner, quien era el decano de la Facultad de Agricultura en Logan. Mientras hablaban, Joseph le preguntó si Leah, que se había graduado de la Universidad de Utah, estaba todavía enamorada de John Widtsoe. John había termi-nado recientemente su licenciatura en Química en Har-vard, y ahora era un profesor en la facultad de Joseph.

Susa no supo cómo contestar la pregunta de Joseph. Desde que había vuelto a casa, John había estado evi-tando a la hija de Susa. Hacía poco, Leah le había escrito para pedirle consejo en cuanto a si debiera volver al este para estudiar economía doméstica en el Instituto

55

Valerosa, noble e independiente

Pratt, una universidad muy valorada en la ciudad de Nueva York. John le respondió con una carta cortante e indiferente4.

“Haz lo que será mejor para ti a largo plazo”, le dijo. Luego se lamentó de que ellos se hubieran enamorado tan jóvenes. Aun cuando deseaba casarse con Leah, él no quería que ella fuera la mujer de un hombre pobre. Su educación le había dejado con una deuda de unos 2000 dólares, y gran parte de su modesto salario como docente era para mantener a su madre y a su hermano menor5.

Leah le volvió a escribir inmediatamente. “No pode-mos vivir sin dinero, soy consciente de ello, pero por el amor del cielo, no permitas que esto se interponga en tu amor —le respondió ella—. Si te amo, te amo; tanto si tienes miles de dólares como si debes miles de dólares”6.

John no cambió de idea, y Leah se fue al Instituto Pratt en septiembre de 1896 Viajó con su amiga Donnette Smith, quien estaba estudiando en Pratt para llegar a ser maestra de jardín de infancia. Antes de que las jóvenes partieran, el padre de Donnette, el presidente Joseph F. Smith, bendijo a Leah para que se aferrase a su fe al hacer frente a la tentación, y le hizo la promesa de que su testimonio crecería más fuerte que nunca7.

En la ciudad de Nueva York, Leah y Donnette tuvie-ron experiencias que la generación de sus madres difí-cilmente podría haber imaginado. Las mujeres Santos de los Últimos Días de esa generación anterior, al igual que otras mujeres estadounidenses para ese entonces, habían cursado solo la educación primaria. Algunas sí

56
