habían ido al este para estudiar medicina y obstetricia, pero la mayoría se casaron jóvenes, tuvieron hijos y ayudaron a establecer hogares y negocios familiares en sus asentamientos. Muchas de ellas nunca habían viajado fuera del territorio de Utah8.

Leah y Donnette, por el contrario, eran mujeres jóve-nes solteras que vivían en una pensión grande, en una ciudad ajetreada a más de tres mil kilómetros de sus hogares. En los días de semana, asistían a clases en Pratt y socializaban con personas de diferentes procedencias y creencias. Y los domingos asistían a la Iglesia en una rama pequeña de aproximadamente una docena de santos9.

Leah y Donnette estaban resueltas a vivir su religión fielmente. El domingo oraban juntas y leían el Libro de Mormón cada noche antes de acostarse. “Mi testimonio sobre la verdad del Evangelio se fortalece cada día — escribió Leah a su madre—. Puedo sentir la fortaleza de la bendición del hermano Smith”10.

A diferencia de vivir en Utah, ellas tenían además la oportunidad de hablar acerca de su fe con personas que conocían poco sobre los Santos de los Últimos Días. Se hicieron amigas de dos estudiantes de arte, Cora Stebbins y Catherine Couch, quienes mostraron cierto interés por la Iglesia. Un día, Leah y Donnette tuvieron la oportunidad de hablar con ellas acerca del templo y del Libro de Mormón. Leah explicó cómo Joseph Smith encontró y tradujo las planchas de oro. También habló acerca de los testigos del Libro de Mormón, de la reve-lación continua y de la organización de la Iglesia.

57

Valerosa, noble e independiente

“Nunca en tu vida has visto chicas con tanto inte-rés —escribió después Leah a su madre—. Estuvieron sentadas ahí durante dos horas seguidas sin que nos diéramos cuenta de cómo transcurría el tiempo”11.

El 13 de octubre de 1896, Mere Whaanga, mujer maorí y Santo de los Últimos Días, fue al Templo de Salt Lake para efectuar bautismos por diez amigos, ya fallecidos, de Nueva Zelanda, su país natal. Desde que se trasladaran a Salt Lake City a principios de ese año, ella y su marido Hirini, se habían dado a conocer por su diligencia en asistir al templo. Al igual que muchos santos de fuera de los Estados Unidos, la familia Whaanga había emigrado a Utah para estar más cerca del templo y sus ordenanzas. Como eran los únicos maoríes investidos, ellos servían como eslabón entre su gente y la Casa del Señor12.

Había solamente cuatro templos en el mundo, así que los santos que vivían fuera de los Estados Unidos podían enviar los nombres de sus seres queridos falle-cidos a parientes en Utah para que efectuaran la obra del templo por ellos. No obstante, cuando Mere e Hirini fueron bautizados en 1884, ellos no tenían parientes en Utah. Al poco tiempo, sintieron un deseo fuerte y profundo de venir a Sion y asistir al templo13.

Sus hijos y nietos se habían opuesto a su plan de mudarse desde el principio. Utah quedaba a once mil kilómetros de distancia de Nuhaka, su poblado, situado en la costa este de la isla del Norte, en Nueva Zelanda.

58
