Hirini tenía importantes responsabilidades como presi-dente de rama y líder de la tribu Ngāti Kahungunu, de los maoríes. Y Mere era la única hija que le quedaba a sus padres. Sin embargo, el anhelo de los Whaanga por Sion había crecido día a día14.

En décadas anteriores, los santos de las islas del Pacífico no se habían animado a emigrar hacia Sion. Y para cuando Mere y Hirini estaban considerando mudarse, los líderes de la Iglesia habían empezado a disuadir a los santos fuera de los Estados Unidos de congregarse en Utah, donde los empleos escaseaban y los inmigrantes podrían desilusionarse. No obstante, la Primera Presidencia concedió permiso para que vinie-se un pequeño grupo de maoríes, después de que el presidente de misión en Nueva Zelanda asegurara que eran personas competentes y trabajadoras15.

Mere e Hirini vinieron a Utah en julio de 1894, con unos pocos miembros de su familia. Se establecieron en Kanab, un pueblo remoto en el sur de Utah, adon-de se había mudado el sobrino menor de Hirini, Pirika Whaanga, unos años después del bautismo de Hirini y Mere. La familia esperaba adaptarse bien al clima cálido del sur de Utah, pero cuando Mere vio el paisaje seco y desolado, se afectó su estado de ánimo y rompió a llorar. Poco tiempo después, ella recibió un mensaje de Nueva Zelanda, en el que le comunicaban que su madre había fallecido16.

Con el paso del tiempo, la situación de la familia no mejoraba. Un misionero que habían conocido en

59

Valerosa, noble e independiente

Nueva Zelanda persuadió a Hirini de que invirtiera en una empresa comercial fallida. Después de oír rumores sobre la estafa, la Primera Presidencia envió a William Paxman, un expresidente de misión en Nueva Zelanda, para que ayudara a Mere e Hirini a mudarse a una región donde sus vecinos no se aprovecharían de ellos17.

Ahora los Whaanga se habían establecido en Salt Lake City. Asistían a reuniones de la Asociación de maoríes de Sion [Zion’s Māori Association], una organización de élderes retornados de la Misión Nueva Zelanda, y se reu-nían los viernes por la noche con unos cuantos miembros del grupo. La Primera Presidencia también los autorizó a efectuar la obra del templo por los familiares fallecidos de todos los santos maoríes en Nueva Zelanda18.

Aunque era analfabeta cuando llegó a Utah, Mere aprendió por su cuenta a leer y escribir para poder estu-diar sus Escrituras y escribir cartas a su familia. Hirini tam-bién escribía cartas de ánimo a sus familiares y amigos, y hacía cuanto podía para fortalecer a los santos de su país. En Nueva Zelanda, la Iglesia estaba creciendo tanto entre los habitantes europeos como entre los maoríes. Había docenas de ramas esparcidas a lo largo del país, con cuórums del sacerdocio, Sociedades de Socorro, Escuelas Dominicales y Asociaciones de Mejoramiento Mutuo19.

No obstante, muchos neozelandeses eran todavía nuevos en la fe. Algunos misioneros, después de oír los rumores acerca de los malos tratos que experimentó la familia Whaanga en Kanab, se inquietaron de que las noticias pudieran zarandear la fe de los santos maoríes

60
