en la Iglesia. En Nueva Zelanda se estaban difundiendo informes exagerados sobre lo que sucedió. Si tales rumo-res no se frenaban, la misión podría sufrir una crisis20.

Al año siguiente, Elizabeth McCune, una adinerada Santo de los Últimos Días de Salt Lake City, viajó a Europa con su familia. Mientras estaban visitando el Reino Unido, donde su hijo Raymond estaba sirviendo una misión, ella y su hija Fay ayudaban a menudo a los élderes a compartir el Evangelio restaurado.

Un día, a finales de junio de 1897, ella y Fay fueron a Hyde Park de Londres a cantar con un coro de misio-neros. La reina Victoria estaba celebrando sesenta años en el trono, y oradores de toda Gran Bretaña habían venido al parque para llevar a cabo reuniones al aire libre y competir por las almas de aquellos que estaban de celebración en la ciudad.

Elizabeth y Fay tomaron su lugar entre los misio-neros, y en voz baja Elisabeth se felicitó a sí misma y al coro a medida que se congregaban más y más personas en torno a ellos. Luego, un hombre bien vestido con un monóculo se acercó y los miró detenidamente.

“¡Oh, cielos! ¡Oh, cielos! —exclamó—. ¡Qué ruido tan horrible hacen estos en nuestro parque!21”.

Sus palabras moderaron el orgullo que Elizabeth sentía por la actuación del coro, mas no contuvieron su deseo de compartir el Evangelio. Antes de partir de Utah, Elizabeth había recibido una bendición de Lorenzo

61

Valerosa, noble e independiente

Snow, quien le prometió que ella sería un instrumento del Señor en sus viajes.

“Tu mente será tan clara como la de un ángel cuan-do expliques los principios del Evangelio”, le había dicho en la bendición22.

Elizabeth quería hacer todo lo que estuviera en sus manos para ayudar en la obra misional. Su hijo había empezado su misión llevando a cabo reuniones en los parques y las calles en la región central de Inglaterra. Para entonces, William Jarman había reanudado los sermones contra los santos. Aunque ya no decía más a las multitudes que su hijo Albert había sido asesinado, continuaba provocando ataques contra los misioneros, forzándolos a recurrir a la policía en busca de protec-ción. Algunos de los misioneros del área de Raymond resultaron heridos por los populachos23.

Elizabeth acompañaba a menudo a los misioneros en Londres, sosteniendo sus sombreros y libros durante las reuniones. Ella también sentía un deseo ferviente de pre-dicar. Aunque no podía ser llamada a una misión, podía imaginarse a sí misma siendo comisionada por Dios y con-versando tranquilamente de religión con las personas en sus hogares. De hecho, pensó que las mujeres misioneras podrían atraer más la atención que los élderes jóvenes y, por lo tanto, contribuir a llevar adelante la obra24.

Unos meses después de cantar en Hyde Park, Eliza-beth asistió a la conferencia semestral de la Iglesia en Lon-dres. Durante la sesión de la mañana, Joseph McMurrin, un consejero de la presidencia de la misión, denunció

62
