la crítica que William Jarman hacía de los santos. Hizo mención especial de la costumbre de William de hacer afirmaciones poco favorables acerca de las mujeres San-tos de los Últimos Días.

“Tenemos justamente en este momento con noso-tros a una dama de Utah —anunció—. Vamos a pedir a la hermana McCune que tome la palabra esta tarde y les hable de su experiencia en Utah”. Luego animó a todos en la conferencia a venir con sus amigos para escucharla hablar25.

El anuncio sobresaltó a Elizabeth. Aunque era gran-de su deseo de predicar, le preocupaba su inexperiencia. “Si tan solo tuviéramos a una de nuestras buenas ora-doras de Utah —pensó—, ¡cuánto bien podría hacer!”. Los misioneros prometieron orar por ella, y ella decidió pedirle a su Padre Celestial que la ayudara también26.

La noticia de que Elizabeth iba a hablar esa tarde se extendió rápidamente. Anticipando una gran audien-cia, los élderes instalaron asientos extras en el salón y abrieron la galería. Al aproximarse la hora de la reunión, el público abarrotó la sala27.

Elizabeth hizo una oración en silencio y subió al estrado. Habló a la multitud acerca de su familia. Ella había nacido en Inglaterra en 1852, y había emigrado a Utah luego que sus padres se unieran a la Iglesia. Había viajado por todo los Estados Unidos y Europa. “En ningún sitio —testificó—, he encontrado que a las mujeres se las considere en tal estima como entre los mormones de Utah”.

63

Valerosa, noble e independiente

“Nuestros maridos están orgullosos de sus mujeres e hijas —continuó—. Les dan todas las oportunidades para asistir a reuniones y conferencias y para dedicarse a todo aquello que contribuya a su educación y desa-rrollo. Nuestra religión nos enseña que la esposa tiene los mismos derechos y privilegios que el esposo”28.

Cuando la reunión terminó, desconocidos estrecha-ron la mano de Elizabeth. “Si vinieran aquí más de sus mujeres —alguien dijo—, harían mucho bien”.

Otro hombre dijo: “Señora, usted lleva verdad en su voz y en sus palabras”29.

El 7 de setiembre de 1897, John Widtsoe esperaba afuera de una reunión del cuerpo docente en la Acade-mia Brigham Young en Provo. Temprano esa mañana, Leah Dunford había acordado de mala gana verlo des-pués de la reunión. Ella era ahora profesora de econo-mía doméstica en la academia, enseñando lo que había aprendido durante su año en el Instituto Pratt. John regresaba a casa después de un viaje de trabajo por los desiertos del sur de Utah, y se había detenido en Provo para restablecer su relación con Leah30.

John todavía estaba preocupado por sus deudas, pero amaba a Leah y quería casarse con ella. Lo tenían todo, no obstante, habían dejado de escribirse. De hecho, un joven, presidente de misión soltero que Leah conoció en Nueva York estaba a punto de proponerle matrimonio31.

64
