La reunión del cuerpo docente estaba prevista que terminara a las 8.30 de la noche pero no concluyó sino hasta una hora más tarde. Luego, Leah tuvo a John espe-rando otra hora más, mientras ella asistía a una reunión del comité para un evento estudiantil. Cuando finalmente la reunión terminó, John acompañó Leah a casa.

Mientras caminaban, él le preguntó si podría verla al día siguiente. “Imposible; no podremos vernos —con-testó Leah—. Estaré ocupada hasta las cinco en punto”.

—Bien —dijo John—, entonces quizás sea mejor que yo también me vaya a casa por la mañana”.

—Claro, por supuesto.

—Supongo que me quedaría un día más —dijo John—, si pudiera verte en la noche32.

A la noche siguiente, John fue a buscar a Leah a la academia en un coche de caballos, y condujeron hacia un lugar al norte de la ciudad. Le dijo que estaba pre-parado para una relación seria, pero ella no estaba tan preparada como él. Ella le dijo que le daba un año para que probara su amor. A ella no le importaba cómo lo iba a hacer, pero no se reconciliaría con él antes de eso.

La noche era clara, y John aparcó el coche de caba-llos en un lugar desde el que se veía el valle. Mientras contemplaban la luna refulgente, hablaron sinceramente acerca de las muchas veces que se habían ofendido mutuamente en los últimos cuatro años. Intentaron com-prender por qué su relación se había vuelto tan amarga. Antes de que se dieran cuenta, ya no contemplaban la luna sino el uno al otro.

65

Valerosa, noble e independiente

Finalmente, John puso su brazo alrededor de Leah y le propuso matrimonio. La determinación de ella de ponerlo a prueba se desvaneció, y le prometió casarse con él una vez que finalizaran los trimestres de la escue-la, —siempre y cuando sus padres aprobaran la unión33.

Como la madre de Leah estaba de viaje a Idaho por asuntos de la AMMMJ, John habló primero con el padre de Leah, Alma Dunford, que era dentista en Salt Lake City. Lo primero que pensó este fue que John había venido a verle por algo con su dentadura. Pero cuan-do John le explicó su propósito, los ojos de Alma se llenaron de lágrimas y expresó su amor y admiración por Leah. Dio su consentimiento a la boda, y expresó confianza en la decisión de su hija34.

Entretanto, Leah, escribió a su madre acerca del compromiso, pero recibió una respuesta triste: “El hombre que has elegido está lleno de ambición —dijo Susa a Leah—; no de hacer el bien y edificar Sion, sino de adquirir fama, acumular reconocimientos y hacerte seguir su estela, para restringir tu propio valor en el futuro a él y sus demandas egoístas”35.

Inquieto, John también le escribió a Susa. Ella res-pondió un mes después, concediendo su consentimien-to a la boda, pero repitiendo su crítica sobre su aparente falta de devoción a la Iglesia36.

A John le dolió la carta. Como científico, anhelaba el honor y el reconocimiento en su campo. Y había

66
