dedicado mucho de su tiempo y sus talentos para avan-zar en su carrera. Pero incluso en el tiempo en que se debatía con su fe en Harvard, nunca eludió sus respon-sabilidades en la Iglesia. Sabía que tenía el deber de usar su conocimiento y experiencia para el beneficio de Sion37.

Parecía que Susa esperaba más de él. Los miembros de su generación —y de la generación de sus padres— pensaban que la ambición personal era incompatible con la edificación del reino. John se las había arreglado hasta ahora para conciliar su carrera científica con su llamamiento como consejero y maestro en el cuórum de élderes. Pero su servicio dedicado a la Iglesia no era extensamente conocido fuera de su congregación local en Logan38.

“No he sido llamado para ser obispo —admitió a Leah—, o presidente de estaca o cualquier oficial de estaca, ni presidente de los Setentas ni Apóstol ni ninguno de los altos oficios en la Iglesia que ocupen el tiempo completo de un hombre”.

“Pero esto lo puedo decir honestamente —decla-ró—, que estoy dispuesto a hacer cualquier cosa que la Iglesia requerirá de mí. No importa cuán humilde sea el trabajo que se me asigne, lo haré encantado”39.

No había necesidad de convencer a Leah. Fue la oración sencilla de John, ofrecida aquella primera maña-na en Harvard, lo que la hizo sentirse atraída hacia él por primera vez. Pero Susa necesitaba más tiempo con John para conocer su corazón y su fe40.

67

Valerosa, noble e independiente

En diciembre, la familia de Leah, los Gate, invita-ron a John a pasar las navidades con ellos. Durante ese tiempo, algo en las palabras y acciones diarias de John impresionó a Susa, haciéndole recordar por qué ella había puesto en contacto a él y Leah desde el principio. “Siempre pensé que eras desconsiderado y egoísta —dijo a John después de la visita—, pero algunas de tus expre-siones estando con nosotros han disipado esa idea”.

Ella no tuvo más temores acerca de la boda. “Sien-to en mi espíritu el testimonio de que todo está bien”, escribió41.

68

C A P Í T U L O 5

Una preparación esencial

Al arribar su barco al puerto de Liverpool, Inglaterra, Inez Knight, de veintiún años, vio a su hermano mayor William en los muelles, que esperaba entre un mon-tón de compañeros misioneros. Era el 22 de abril de 1898. Inez y su compañera, Jennie Brimhall, llegaban a la Misión Británica como las primeras mujeres solteras apartadas como “damas misioneras” de la Iglesia. Tal como Will y los otros élderes, ellas estarían predicando en reuniones en la calle y yendo de puerta en puerta para dar a conocer el evangelio restaurado de Jesucristo1.

La decisión de llamar a mujeres como misioneras fue en parte una consecuencia de la predicación de Elizabeth McCune el año anterior. Después de ver el efecto que tenía Elizabeth en las audiencias, Joseph McMurrin, un líder de misión, había escrito al presidente

69

Valerosa, noble e independiente

Woodruff. Él razonó que “si un número de mujeres bri-llantes e inteligentes fueran llamadas a servir misiones en Inglaterra, los resultados serían excelentes”2.

La Primera Presidencia estuvo de acuerdo. Louisa Pratt, Susa Gates y otras mujeres casadas habían servido en misiones exitosas junto a sus maridos, aunque sin un llamamiento misional oficial. Además, las líderes de la Sociedad de Socorro y de la AMMMJ habían sido buenas embajadoras de la Iglesia en lugares como la Feria Mundial de 1893. Muchas mujeres jóvenes solteras habían obtenido experiencia al enseñar y dirigir reu-niones en la AMMMJ, preparándose así para predicar la palabra de Dios3.

Después de reunirse con Will, Inez caminó con él y con Jennie hasta la oficina central de la misión: un edificio de cuatro pisos que los santos habían ocupado desde la década de 1850. Fue allí donde conocieron al presidente McMurrin. “Quiero que cada una de ustedes comprenda que el Señor las ha llamado aquí”, dijo él. Mientras él hablaba, Inez sintió por primera vez la gran responsabilidad que había sobre sus hombros4.

Al día siguiente, ella y Jennie acompañaron al pre-sidente McMurrin y a otros misioneros a Oldham, un poblado al este de Liverpool dedicado a la manufactu-ra. Por la tarde, formaron un círculo en una transitada esquina de una calle, ofrecieron una oración y canta-ron himnos hasta que se formó una gran multitud a su alrededor. El presidente McMurrin anunció que al día siguiente se llevaría a cabo una reunión especial,

70

Una preparación esencial

e invitó a todos a venir y escuchar predicar a “mujeres mormonas de carne y hueso”.

Al escucharle decir eso, Inez se sintió enferma; la idea de hablar a una gran multitud la ponía nerviosa. Aun así, al estar entre misioneros con sus sombreros de seda y trajes negros, sintió que nunca había estado más orgullosa de ser una Santo de los Últimos Días5.

La tarde siguiente, Inez temblaba mientras esperaba su turno para hablar. Las personas, que habían escu-chado mentiras horribles sobre las mujeres Santos de los Últimos Días por parte de William Jarman y otros críticos de la Iglesia, tenían curiosidad en cuanto a ella y las otras mujeres que hablarían en la reunión. Sarah Noall y Caroline Smith, la esposa y la cuñada de uno de los misioneros, fueron las primeras en dirigir la palabra a la congregación. Después habló Inez, a pesar de su miedo, y se sorprendió por lo bien que lo hizo.

Al poco tiempo asignaron a Inez y a Jennie a tra-bajar en Cheltenham. Ellas iban de puerta en puerta y, a menudo, testificaban en reuniones en la calle. También aceptaron invitaciones de reunirse con las personas en sus hogares. Por lo general, los oyentes las trataban bien, aunque en ocasiones había alguien que se burlaba de ellas o las acusaba de mentir6.

Los esfuerzos por corregir la información errónea recibieron un impulso cuando James E. Talmage, un eru-dito Santo de los Últimos Días oriundo de Inglaterra, viajó por el Reino Unido para ofrecer disertaciones públicas sobre Utah, el oeste de los estados Unidos y los santos. Las

71

Valerosa, noble e independiente

disertaciones se ofrecieron en auditorios muy conocidos y atrajeron a cientos de personas. Para sus presentaciones, James usaba un artefacto conocido como un estereopticón para proyectar imágenes de Utah de alta calidad a una pantalla grande y ofrecer así a la audiencia una vívida estampa de las personas y los lugares del estado. Después de una presentación, un hombre dijo al marcharse: “Eso fue muy diferente del sermón de Jarman”7.

Mientras tanto, Inez y Jennie esperaban ver a más mujeres servir en una misión. “Sentimos que el Señor nos bendice en nuestros intentos de atenuar los pre-juicios y esparcir la verdad —informaron a los líderes misionales—. Confiamos en que se permita que muchas de las jóvenes dignas de Sion gocen del mismo privilegio que tenemos nosotras ahora, puesto que sentimos que podemos hacer mucho bien”8.

Por el tiempo en que Inez Knight y Jennie Brimhall partieron hacia Inglaterra, Hirini Whaanga llegó a Wellington, Nueva Zelanda, como misionero de tiempo completo. La Primera Presidencia le había extendido el llamamiento a principios de 1898, e Hirini respondió de inmediato. “Haré todos los preparativos necesarios —le dijo a la Presidencia—, y me esforzaré por magnificar mi llamamiento como élder de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”9.

El llamamiento misional de Hirini, tal como el de las hermanas misioneras solteras, marcaron un hito en

72

Una preparación esencial

la historia de la Iglesia. Si bien los “misioneros locales” maoríes habían ayudado en ocasiones a los élderes en Nueva Zelanda, Hirini fue el primer maorí llamado al servicio misional de tiempo completo. El llamamiento llegó después de que Benjamin Goddard y Ezra Steven-son, dos ex misioneros que habían estado en Nueva Zelanda, recomendaron al presidente Woodruff que enviara a Hirini a la misión. Como uno de los maoríes más amados y respetados en la Iglesia, Hirini podría hacer una gran obra entre su pueblo, incluso al reunir genealogía y testificar de la obra sagrada que él y su esposa, Mere, estaban efectuando en el Templo de Salt Lake10. Ante los informes exagerados de las dificultades de su familia en Kanab, que generaban malestar entre algunos santos maoríes, él también podría dar un relato fiel de sus experiencias en Utah11.

Conscientes de las dificultades económicas de la familia Whaanga, los miembros de la Asociación Maorí de Sion prometieron pagar la misión de Hirini. El Barrio 11 de Salt Lake City también celebró un concierto bené-fico para recaudar fondos para él12.

Hirini dejó a su familia en Utah y viajó a Nueva Zelanda con otros misioneros nuevos. Ahora, tenía 70 años y era mayor que todos sus compañeros por varias décadas. Ezra Stevenson, que hacía poco tiempo había perdido a su esposa y a su único hijo, dirigió al grupo como el presidente de misión. Él había servido como secretario de la Asociación Maorí de Sion justo antes de su llamamiento y hablaba bien el idioma maorí. Ninguno

73

Valerosa, noble e independiente

de los otros misioneros nuevos estadounidenses podía hablar el idioma13.

El día después de llegar a Nueva Zelanda, Hirini y sus compañeros asistieron a una conferencia celebrada a unos 80 kilómetros al noreste de la ciudad de Wellington. Al saber que Hirini estaría allí, muchos de los santos maoríes hicieron un esfuerzo extra por asistir. Ellos y los otros santos de Nueva Zelanda recibieron a los misioneros con una banda de música y los escoltaron por la calle hasta el lugar de la conferencia. Allí se recibió a los recién llegados con un baile maorí ceremonial conocido como el haka.

Durante el resto de la tarde, rodaron las lágrimas libremente. Los santos disfrutaron de una comida, y los familiares de Hirini le estrecharon la mano y juntaron su frente y nariz con las de él de acuerdo con el saludo tradicional maorí. Entonces, el presidente de la misión dirigió a los santos maoríes a un porche cercano donde se reunieron alrededor de Hirini y ofrecieron discursos para darle la bienvenida de nuevo a la isla del Norte. No se marcharon hasta pasadas las dos de la mañana14.

Al día siguiente, Hirini predicó a los santos sobre José Smith, la autoridad del sacerdocio y la obra de la Asociación Maorí de Sion. También pidió a los santos que reunieran sus genealogías y que hicieran la obra del templo por sus difuntos15.

Tras la conferencia, los santos regresaron a sus hogares, y Ezra e Hirini comenzaron su recorrido por la misión16.

74

Una preparación esencial

En la primavera de 1898, surgieron tensiones entre los Estados Unidos y España después de que un buque de guerra estadounidense explotara en la costa de La Habana, Cuba. Los periódicos culparon a España de la explosión y publicaron historias desgarradoras sobre la lucha de los cubanos por la independencia del dominio español. En todo Estados Unidos, los ciudadanos indig-nados pedían al Congreso que interviniera en nombre de Cuba17.

En Utah, los líderes de la Iglesia estaban divididos en cuanto a si se debía comenzar una guerra contra España. Aparte de proporcionar el Batallón Mormón para la Guerra Estados Unidos- México de 1846–1848, la Iglesia nunca había alentado a los santos a alistarse en el ejército durante los conflictos armados. George Q. Cannon estaba a favor de tomar acción contra España, mientras que Joseph F. Smith lamentaba la fiebre de la guerra que se extendía en la nación. En El adalid de la mujer [Woman’s Exponent], Emmeline Wells publi-có artículos que apoyaban y artículos que estaban en contra de la guerra18.

El apóstol Brigham Young, hijo, fue el líder de la Iglesia que más expresó su oposición a la guerra. “La misión del Evangelio es la paz —declaró en una reunión en el Tabernáculo de Salt Lake— y los Santos de los Últimos Días se deberían esforzar por crearla y mante-nerla”. Al definir el creciente conflicto como “un abismo que habían cavado hombres sin inspiración”, instó a los jóvenes santos a no alistarse en las fuerzas armadas19.

75

Valerosa, noble e independiente

Cuando surgían controversias en la Iglesia, Wilford Woodruff solía dirigirse a sus consejeros, George Q. Cannon y Joseph F. Smith, y les preguntaba: “Bueno, hermanos, ¿qué piensan de esto?”. Pero después de enterarse de lo que había dicho Brigham, hijo, el profeta rápidamente lo censuró. La Iglesia había enmendado recientemente su relación con los Estados Unidos, y el presidente Woodruff no quería que los líderes promi-nentes de la Iglesia parecieran desleales a la nación.

“Tales comentarios fueron muy imprudentes y no deberían haberse hecho —dijo— Ahora somos parte de la nación, y tenemos la obligación de hacer nuestra parte junto con los otros ciudadanos del gobierno”20.

Estados Unidos declaró la guerra a España el 25 de abril de 1898, el día después del discurso de Bri-gham, hijo, y el noticiero Deseret Evening News hizo una publicación que afirmaba la lealtad de los san-tos para con Estados Unidos. “No son amadores de la guerra ni dados a la sed de sangre; sin embargo son fieles y firmes con nuestro país y por él en todas las causas justas”, declaraba. Pronto, más de seiscientos ciudadanos de Utah se alistaron a las fuerzas armadas de Estados Unidos para luchar en la guerra, que tan solo duró unos meses21.

Alrededor de ese tiempo, la salud de Wilford comenzó a deteriorarse. A principios de junio, Geor-ge Q. Cannon sufrió un leve derrame cerebral. Por invi-tación de amigos de la Iglesia en California, los dos hombres viajaron a San Francisco, con la esperanza de

76

Una preparación esencial

que el clima templado los ayudara a descansar y recu-perarse. Allí consultaron médicos, visitaron amigos y se reunieron con la rama local de santos22.

El 29 de agosto, Wilford y George fueron en carruaje por un parque junto al océano Pacífico. Mientras observa-ban las olas del mar que rompían contra la orilla, Wilford habló sobre su tiempo como misionero en los primeros días de la Iglesia. Recordó haber compartido el Evangelio con su padre y su madrastra, quienes se bautizaron poco antes de que naciera el primer hijo de Wilford.

Él y George se habían conocido por primera vez un año y medio después, cuando Wilford era un joven apóstol en su primera misión a Inglaterra. George era un niño de trece años al que le gustaban los libros.

Ahora, sentados uno al lado del otro, casi sesenta años después, hablaban del Evangelio y de la felicidad que les traía. “Qué labor maravillosa hemos tenido — afirmaron— de ofrecer testimonio de la obra de Dios”23.

Tres días después, el 2 de septiembre, George envió un telegrama desde San Francisco a Joseph F. Smith en Salt Lake City:

El presidente Woodruff ha muerto. Nos dejó a las 6:40 esta mañana. Dale las noticias a su familia. Durmió en paz toda la noche y falleció sin movimiento24.

77

Valerosa, noble e independiente

Lorenzo Snow estaba en su casa en el norte de Utah cuando recibió las noticias de la muerte del profeta. De inmediato fue en tren a Salt Lake City, nervioso por el futuro. Como el apóstol de mayor antigüedad, sabía que era probable que pasara a ser el siguiente Presidente de la Iglesia. De hecho, seis años antes, el presidente Woodruff le había hablado a Lorenzo sobre la voluntad del Señor para él como su siguiente profeta.

“Hermano Snow, cuando me vaya, no quiero que se retrase sino que organice la Primera Presidencia —le había dicho—. Llame a George Q. Cannon y a Joseph F. Smith como sus consejeros. Son buenos, sabios y tienen experiencia”25.

Sin embargo, Lorenzo estaba preocupado de asumir el cargo, especialmente al pensar en el estado financiero de la Iglesia. A pesar de los esfuerzos de Heber J. Grant y de otras personas, la Iglesia seguía estando sumida en deudas, y algunas personas especulaban que debía al menos un millón de dólares estadounidense a sus acreedores. El mismo Lorenzo se temía que la deuda alcanzaba los tres millones26.

En los días que siguieron a la muerte del presidente Woodruff, Lorenzo dirigió los asuntos de la Iglesia como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles. Aun así, se sentía sumamente inadecuado. El 9 de septiembre, el día después del funeral, Lorenzo se reunió con los Doce. Seguía sintiéndose inadecuado para el llamamiento, y propuso retirarse como Presidente del Cuórum. Sin

78

Una preparación esencial

embargo, los Apóstoles aprobaron en votación continuar sosteniéndolo como su líder27.

Fue por estos días que, una tarde, Lorenzo pro-curó la voluntad del Señor en el Templo de Salt Lake, ya que se sentía deprimido y desanimado en cuanto a sus nuevas responsabilidades. Después de ponerse la ropa del templo, le rogó al Señor que le iluminara la mente. El Señor contestó su oración, manifestando con claridad que Lorenzo debía seguir el consejo del presi-dente Woodruff y reorganizar la Primera Presidencia de inmediato. George Q. Cannon y Joseph F. Smith debían ser sus consejeros.

Lorenzo no compartió la revelación con sus com-pañeros Apóstoles, sino que esperó, con la esperanza de que ellos también recibieran el mismo testimonio espiritual sobre lo que debían hacer28.

El cuórum se volvió a reunir el 13 de septiembre para tratar sobre las finanzas de la Iglesia. Con la par-tida del presidente Woodruff, la Iglesia ya no tenía un fideicomisario para manejar sus asuntos temporales. Los Apóstoles sabían que esta responsabilidad con el tiempo recaería sobre el próximo Presidente de la Iglesia. Sin embargo, el Cuórum de los Doce Apóstoles siempre había esperado más de un año antes de organizar una nueva Primera Presidencia. Por el momento, necesitaban autorizar a alguien para que llevara a cabo los asuntos de la Iglesia hasta que los santos sostuvieran a un nuevo presidente.

79

Valerosa, noble e independiente

Mientras los Apóstoles hablaban sobre las solu-ciones al problema, Heber J. Grant y Francis Lyman sugirieron simplemente organizar una nueva Primera Presidencia. “Si el Señor le manifiesta a usted, presidente Snow, que es apropiado hacerlo —dijo Francis—, estoy preparado no solo para votar por un nuevo fideicomi-sario, sino por el Presidente de la Iglesia”.

Los otros Apóstoles estuvieron de acuerdo con la idea rápidamente. Joseph F. Smith propuso llamar a Lorenzo como el nuevo presidente, y todos sostuvieron la moción.

“Me corresponde hacer lo mejor que pueda y depender del Señor”, dijo Lorenzo. Entonces les habló a los Apóstoles sobre la revelación que había recibido en el templo. “No he mencionado este asunto a nadie, sea hombre o mujer —dijo—. Quería ver si ustedes tenían el mismo Espíritu que el Señor me manifestó a mí”.

Ahora que los Apóstoles habían recibido el testi-monio, Lorenzo estaba preparado para aceptar el llama-miento del Señor de servir como el siguiente Presidente de la Iglesia29.

Un mes más tarde, durante la Conferencia General de octubre de 1898, los santos sostuvieron a Lorenzo Snow, George Q. Cannon y Joseph F. Smith como la nueva Primera Presidencia30.

Para el presidente Snow, su primera prioridad como presidente consistía en sanear la situación financiera de la Iglesia. Llevó a cabo un plan aprobado por Wilford

80

Una preparación esencial

Woodruff antes de su muerte para vender bonos a largo plazo de bajo interés para ayudar a cubrir los gastos inmediatos de la Iglesia. Organizó un comité de audi-torías para evaluar las finanzas de la Iglesia e instituyó un nuevo sistema de contabilidad. También procuró generar nuevos ingresos haciendo que la Iglesia adqui-riera la propiedad completa de Deseret News, que antes había sido de propiedad privada31.

Estos esfuerzos mejoraron el piso económico de la Iglesia, pero no fueron suficientes. En la Conferencia General de abril de 1899, el presidente Snow y otros líderes de la Iglesia predicaron sobre el diezmo, una ley que los santos no habían cumplido con diligencia desde que el gobierno confiscara importantes bienes de la Iglesia, hacía más de una década. El profeta también aconsejó a los santos que no se endeudaran.

“Lleven puestos sus sombreros viejos hasta que puedan pagar uno nuevo —les dijo—. Puede que su vecino pueda comprar un piano para su familia, pero esperen hasta tener los fondos antes de adquirir uno”32.

También instruyó a los líderes locales para que gastaran los fondos de la Iglesia sabiamente. “Puede que haya circunstancias que justificarían contraer deudas, pero son pocas en comparación —dijo—. Como regla, es erróneo hacerlo”33.

Un día de mayo, temprano por la mañana, el pre-sidente Snow estaba sentado en la cama cuando su hijo LeRoi entró en la habitación. LeRoi acababa de regresar de una misión en Alemania y trabajaba como

81

Valerosa, noble e independiente

el secretario personal de su padre. El profeta lo saludó y anunció: “Me voy a St. George”34.

LeRoi se sorprendió. St. George estaba en la esquina sudoeste del estado, a unos 480 kilómetros de distancia. Para llegar, tenían que ir en tren lo más al sur posible, y después hacer el resto del viaje en carruaje. Sería un viaje difícil y exigente para un hombre de 85 años35.

Salieron más adelante ese mes y viajaron con varios amigos y líderes de la Iglesia. Cuando llegaron a St. George, polvorientos y cansados del viaje, fueron al hogar del presidente de estaca, Daniel McArthur, don-de pasarían la noche. Con curiosidad, el presidente de estaca preguntó cuál era la razón de su visita.

—Bueno —dijo el presidente Snow—, no sé por qué hemos venido a St. George; solo sé que el Espíritu nos dijo que viniéramos36.

Al día siguiente, el 17 de mayo, el profeta se reunió con los santos en el Tabernáculo de St. George, un edi-ficio construido con arenisca roja, que quedaba a varias manzanas al noroeste del templo. El presidente había estado inquieto la noche anterior, pero se veía fuerte y alerta al esperar que comenzara la reunión. Él fue el primer discursante y, al ponerse de pie para dirigirse a los santos, su voz era clara37.

“Apenas podemos expresar la razón por la que vini-mos —dijo—; sin embargo, supongo que el Señor tendrá algo que decirnos”. No había estado en St. George en

82

Una preparación esencial

trece años, y habló sobre lo complacido que estaba de ver a los santos del lugar que ponían el Reino de Dios por encima de la búsqueda de riquezas. Los instó a escuchar la voz del Espíritu y obedecer Sus palabras.

“Para ir al cielo, primero debemos aprender a obe-decer las leyes del cielo —les dijo—, y nos acercaremos al Reino de Dios tan pronto como aprendamos a obe-decer Sus leyes”38.

Durante el sermón, el presidente Snow se detuvo inesperadamente y el salón quedó en completo silencio. Los ojos y el rostro le brillaban. Cuando abrió la boca, su voz era más fuerte; la inspiración de Dios parecía llenar el salón”39.

Entonces habló sobre el diezmo. La mayoría de los santos de St. George pagaban un diezmo íntegro, y el profeta reconoció su fidelidad. También recalcó que los pobres eran los pagadores de diezmos más generosos. Sin embargo, lamentaba que muchos otros santos eran reacios a pagar un diezmo íntegro, aunque la reciente crisis económica había terminado y la economía estaba mejorando. Él deseaba que todos los santos observaran el principio con exactitud. “Esta es una preparación esencial para Sion”, dijo40.

La próxima tarde, el presidente Snow volvió a hablar en el tabernáculo. Anunció a la congregación: “Ha llegado la hora en que todo Santo de los Últimos Días que tenga la intención de prepararse para el futuro y de tener los pies firmemente asentados en el cimiento adecuado, cumpla con la voluntad del Señor y pague

83

Valerosa, noble e independiente

un diezmo íntegro. Esa es la palabra del Señor para ustedes y será la palabra del Señor a toda población de la tierra de Sion”41.

En su viaje de regreso a Salt Lake City, el presidente Snow se detuvo en poblados y ciudades a lo largo del camino para testificar de la voluntad revelada del Señor. “Se nos ha educado sobre la ley del diezmo durante sesenta y un años, pero todavía no hemos aprendido a observarla —les dijo a los santos de una ciudad—. Esta-mos en una condición terrible, y por eso la Iglesia está en servidumbre. El único alivio es que los santos observen esta ley”. Los desafió a obedecer la ley plenamente y les prometió que el Señor los bendeciría por sus esfuerzos. También declaró que el pago del diezmo sería en lo sucesivo un requisito firme para la asistencia al templo42.

Cuando llegó a Salt Lake City, continuó instando a los santos a pagar el diezmo, con la promesa de que el Señor perdonaría su pasada desobediencia a la ley, santificaría la tierra y los protegería de daños. El 2 de julio, habló sobre la ley en una reunión en el Templo de Salt Lake con Autoridades Generales, Oficiales Gene-rales de la Iglesia, presidencias de estaca y obispos43.

“El Señor nos ha perdonado por nuestro descuido a la hora de pagar el diezmo en el pasado, pero ya no nos perdonará más —declaró—. Si no obedecemos esta ley, estaremos esparcidos tal como lo estuvieron los santos en el condado de Jackson”.

84

Una preparación esencial

Antes de terminar la reunión, el profeta pidió a todos que se pusieran de pie, que levantaran la mano derecha y que hicieran juramento de aceptar y guardar la ley del diezmo como la palabra del Señor. “Queremos que sean diligentes en la obediencia de esta ley —les dijo a los santos—, y que se aseguren de que estas pala-bras alcancen a todas las partes de la Iglesia”44.

85

C A P Í T U L O 6

Nuestro deseo y nuestra misión

El rostro de Hirini Whaanga se iluminó cuando un grupo de santos maoríes le dio la bienvenida a él y a sus compa-ñeros de misión en su aldea, Te Horo, en la isla del Norte de Nueva Zelanda. Los santos maoríes querían a Hirini como a un abuelo y estaban orgullosos de su trabajo como misionero a tiempo completo. Cada vez que visitaba sus asentamientos, le saludaban a él y a sus compañeros con la misma frase familiar: “¡Haere mai!” ¡Pasen!

En Te Horo, algunas personas creyeron los rumo-res sobre el maltrato de los Whaanga en Utah. Algunos incluso habían oído que Hirini había muerto. Dejando de lado estas historias, Hirini preguntó: “¿Acaso me veo como si estuviera muerto? ¿Acaso me veo maltratado?”1.

Los misioneros realizaron una conferencia de dos días con los santos de las diez ramas de la zona. Cuando

86

Nuestro deseo y nuestra misión

le tocó dirigirse a la congregación, Hirini se sintió inspi-rado para hablar sobre la salvación de los muertos. Al terminar, la mayoría de los santos de la congregación le dieron los nombres de sus antepasados fallecidos para que él y su familia pudieran realizar la obra del templo2.

Poco después de la conferencia, Hirini viajó con el presidente de misión, Ezra Stevenson, y otros dos misioneros a una aldea remota llamada Mangamuka. Los misioneros habían sido expulsados del pueblo unos años antes y se les había advertido que no volvieran nunca. Sin embargo, Hirini tenía un pariente que vivía allí, así que decidieron visitarlo.

Los misioneros se acercaron con cautela a Mangamu-ka. Cuando preguntaron por Tipene, el pariente de Hirini, les dijeron que esperaran fuera del pueblo. La bienvenida no fue tan cálida como las que recibieron en otros lugares durante su viaje por lo que Hirini se desanimó.

Poco después, Tipene salió de la aldea y abrazó con lágrimas en los ojos a Hirini en un tangi, o ceremo-nia maorí de amor y respeto. Luego comieron juntos y Tipene llevó a los misioneros a una cómoda vivienda. El ambiente en la aldea se tornó más amigable y los élderes fueron invitados a hablar a los que se habían reunido.

Antes de hablar, Ezra aseguró a sus oyentes que no había ido a condenarlos, sino a invitarlos a recibir la verdad de su mensaje. La congregación escuchó con interés y varios hombres reaccionaron favorablemente a sus palabras. Hirini también habló, predicando con valentía hasta la medianoche, momento en que sus

87

Valerosa, noble e independiente

compañeros se acostaron. Luego siguió hablando hasta bien entrada la madrugada3.

Ezra y uno de los élderes tuvieron que marcharse esa mañana, pero los aldeanos invitaron a Hirini y al misionero restante, George Judd, a que les enseñaran más. Los misioneros se quedaron cuatro días, realizaron cinco reuniones y bautizaron a dos hombres jóvenes. Hirini y George predicaron luego en otras aldeas y bau-tizaron a dieciocho personas más antes de reunirse con Ezra unas semanas después4.

Hirini siguió viajando con el presidente de misión, instruyendo a los santos y recogiendo sus genealogías. A menudo, cuando Ezra escuchaba a Hirini predicar, se maravillaba de la capacidad de su amigo para atraer al pueblo maorí. “Tiene un fuerte testimonio e impresiona a la gente —escribió Ezra en su diario—. Sabe cómo llegar al sentimiento maorí, mucho mejor que nosotros”5.

En abril de 1899, Hirini recibió un relevo honorable de su misión. Un informe del periódico que anunciaba su regreso a Salt Lake City elogiaba su trabajo en Nue-va Zelanda. “Se ha dado un gran impulso a la obra en esa lejana tierra —decía—. En cada distrito se obtuvo información genealógica y la fe y el entusiasmo de los santos maoríes se han fortalecido e incrementado”6.

En esa primavera, John Widtsoe estudiaba Química en la Universidad de Gotinga, en el centro de Alemania. Su trabajo en el Colegio Universitario de Agricultura en

88

Nuestro deseo y nuestra misión

Logan lo llevó a investigar los hidratos de carbono, y en Gotinga pudo estudiar con el principal científico en su campo. Ahora estaba a solo unos meses de completar su doctorado.

John se había casado con Leah Dunford en el Templo de Salt Lake el 1 de junio de 1898, dos meses antes de que la pareja se mudara a Europa. Antes de partir, el tío de Leah, Brigham Young Jr. apartó a John como misionero en Europa, autorizándolo a predicar el Evangelio cuando no estuviera cursando sus estudios. Como Alemania era famosa por sus conservatorios, la hermana de Leah, de diecisiete años, Emma Lucy Gates, se unió a ellos para ir a estudiar Música. El 2 de abril de 1899, John y Leah se convirtieron en los orgullosos padres de una niña, Anna Gaarden Widtsoe, llamada así por la madre de John7.

Aunque John seguía manteniendo a su madre y a su hermano menor, Osborne, que estaba sirviendo en una misión en Tahití, él y Leah podían permitirse vivir en Europa gracias, en parte, a una generosa ayuda económica de Harvard. Gotinga era una antigua ciudad universitaria rodeada de colinas arboladas y hectáreas de tierras de cultivo. Al ser los únicos Santos de los Últimos Días en la ciudad, John, Leah y Lucy realiza-ban sus propias reuniones sacramentales y estudios del Evangelio. De vez en cuando, los misioneros de la Misión Alemana venían a Gotinga a visitarlos8.

La Iglesia en Alemania contaba con unos mil miem-bros. Había traducciones al alemán de los libros canó-nicos, así como una revista bimensual de la Iglesia,

89

Valerosa, noble e independiente

Der Stern. Sin embargo, solo cinco santos alemanes poseían el Sacerdocio de Melquisedec y el crecimiento era lento9. Muchos alemanes se mostraban escépticos hacia las iglesias procedentes de tierras extranjeras, de modo que los misioneros eran expulsados con fre-cuencia de las ciudades. Los santos a veces tenían que reunirse en secreto o soportar la vigilancia policial10.

A fines de la primavera, Lucy se fue a estudiar al Conservatorio de Música de Berlín. Su abuela Lucy Bigelow Young vino desde Utah para acompañarla. Cuando John terminó su tesis, él, Leah y su bebé Anna se reunieron con ellas en Berlín. Empezó a estudiar para su examen de doctorado, el último paso para obtener su título. También realizó un viaje de seis semanas a Noruega y Dinamarca para predicar el Evangelio, visitar a sus familiares e investigar su genealogía11.

Como no había estado en Noruega desde que salió del país a los once años, John estaba encantado de estar más cerca de su familia. “He pasado unos días excelentes con la familia de mi madre —escribió a Leah en sep-tiembre—. Me recibieron como a un rey y me trataron como a ‘alguien importante’”12.

Cuando John regresó a Alemania, volvió a Gotinga para rendir su examen mientras Leah y el bebé perma-necían en Berlín. Sus profesores parecían optimistas de su éxito en el examen, pero a John le preocupaba decepcionarlos.

—Dejo todo en manos del Señor —escribió a Leah el 20 de noviembre, el día del examen—. Si no lo logro,

90

Nuestro deseo y nuestra misión

que Dios no lo permita, no tendré nada que repro-charme. El ayuno y las oraciones de todos ustedes me animan más de lo que les puedo decir13.

Cuando llegó el momento de su examen, John se presentó ante un jurado de más de una docena de pro-fesores; cada uno de ellos preparado para interrogarlo sobre su investigación. John hizo su mejor esfuerzo por responder las preguntas a la entera satisfacción del jura-do. Al finalizar, dos o tres horas después, lo invitaron a salir de la sala mientras decidían su futuro.

Esa misma noche, después de terminar su ayuno, Leah recibió un telegrama de John. “Magna gracias a Dios”, decía. Ella supo lo que eso significaba. John había aprobado su examen y completado su doctorado con honores, magna cum laude [con gran distinción]14.

Unas semanas después, el 4 de diciembre de 1899, B. H. Roberts aguardaba nervioso en Washington, D. C., para prestar juramento como el nuevo representante de Utah en el Congreso de los Estados Unidos. En la parte delantera de la Cámara de Representantes había veintiocho rollos de papel, de unos 60 centímetros de diámetro cada uno. B. H. sabía que allí estaban los nombres de siete millones de personas que no querían que él estuviera allí15.

Tres años después de perder las elecciones de 1895, B. H. se había presentado de nuevo al Congreso, esta vez con el consentimiento de la Primera Presidencia16.

91

Valerosa, noble e independiente

Su campaña fue un éxito, pero los críticos de la Iglesia aprovecharon inmediatamente la victoria para despres-tigiar la emergente imagen de los santos como personas respetuosas de la ley, patrióticas y monógamas. Ministros protestantes y organizaciones de mujeres lideraron el ataque, advirtiendo a la gente de todas partes que B. H., un líder polígamo de la Iglesia que había tenido hijos por medio de un casamiento plural después del Manifiesto, venía a Washington para apoyar el matrimonio plural, corromper la moral pública y extender el poder político de la Iglesia17.

Mientras crecía la indignación por la elección de B. H., el editor William Randolph Hearst se unió a la con-tienda. Deseoso de utilizar la controversia para aumentar las ventas de su periódico de la ciudad de Nueva York, Hearst publicó artículos mordaces sobre B. H. y la Igle-sia, describiendo a ambos como amenazas para la moral estadounidense. El periódico de Hearst había presentado en la Cámara de Representantes una petición firmada por siete millones de nombres para presionar a los legisla-dores a que negaran a B. H. su puesto en el Congreso18.

Poco después del mediodía, B. H. fue convocado para su juramentación. Mientras caminaba hacia el fren-te de la Cámara, un congresista se levantó y propuso con tranquilidad que se excluyera a B. H. de la Cámara debido a sus matrimonios plurales. Otro congresista apoyó la moción. “Es polígamo —dijo el hombre—, y su elección es un ataque al hogar estadounidense”19.

92

Nuestro deseo y nuestra misión

Al día siguiente, B. H. trató de garantizar a los legis-ladores que no tenía ningún deseo de utilizar su nueva posición para defender el matrimonio plural. “No estoy aquí para defenderlo —les dijo—. No hay motivo para defender esta causa. Es un tema que ya está resuelto”20.

La Cámara de Representantes no quedó convencida y asignó una comisión especial de congresistas para que revisara el caso de B. H. y la naturaleza de sus matri-monios plurales. Les perturbaba especialmente que él siguiera viviendo con sus esposas plurales y teniendo hijos con ellas. Cuando la comisión presentó eviden-cias de estas relaciones, B. H. insistió en que no había desafiado abiertamente la ley. Muchos hombres Santos de los Últimos Días seguían viviendo discretamente con las esposas plurales con las que se habían casado antes del Manifiesto, y no creían que al hacerlo violaran su acuerdo de obedecer las leyes de los Estados Unidos a partir de ese momento. Sin embargo, la comisión no estaba de acuerdo, y el 25 de enero de 1900, una abru-madora mayoría de la Cámara de Representantes votó para excluirlo21.

La expulsión de B. H. de la Cámara de Representan-tes ocupó las portadas de los periódicos de todo el país. En Utah, la Primera Presidencia admiró la valentía con que B. H. defendió sus principios en Washington, pero lamentó la reacción que su elección provocó contra los Santos de los Últimos Días. La prensa estadounidense había vuelto a poner un ojo crítico sobre la Iglesia22.

93

Valerosa, noble e independiente

Aunque parte de lo que informaban los periódicos era inexacto, tenían razón en el punto básico: el matri-monio plural todavía existía en la Iglesia. Y que no se trataba simplemente de que hombres y mujeres mantu-vieran sus matrimonios plurales después del Manifiesto23. Habiendo vivido, enseñado y sufrido por el matrimonio plural durante más de medio siglo, muchos santos no podían imaginar un mundo sin él. Sin embargo, algunos miembros de los Doce—actuando con la aprobación de George Q. Cannon, Joseph F. Smith o sus intermedia-rios—habían realizado discretamente nuevos matrimo-nios plurales en los ocho años transcurridos desde el Manifiesto. Durante ese tiempo, cuatro de los apóstoles también tuvieron sus propios casamientos plurales.

Los santos que se casaron después del Manifiesto lo hicieron creyendo que el Señor no había renunciado com-pletamente al matrimonio plural, sino que simplemente había eliminado el mandato divino de que los santos lo sostuvieran y defendieran como una práctica de la Igle-sia24. Además, en el Manifiesto, Wilford Woodruff había aconsejado a los santos que se sometieran a las leyes contra la poligamia en los Estados Unidos. Sin embargo, no había dicho nada en el documento sobre las leyes de México o Canadá. La mayoría de los nuevos matrimonios plurales ocurrieron en esos países y un pequeño número se había efectuado en los Estados Unidos25.

En medio de las consecuencias adversas de la elec-ción de B. H. Roberts, los líderes de la Iglesia empeza-ron a ver el daño que suponía permitir que un santo

94

Nuestro deseo y nuestra misión

polígamo se presentara a un cargo federal. Era algo que no pretendían volver a hacer26.

En abril de 1900, Zina Presendia Card, hija de la Pre-sidenta General de la Sociedad de Socorro, Zina Young, regresó a su casa en Cardston, Canadá, después de pasar varias semanas con su madre de setenta y nueve años en Salt Lake City. Durante su visita, ella y su madre habían viajado a la estaca Oneida en el sur de Idaho para hablar en una conferencia de la Sociedad de Socorro.

—Soportó bien el viaje y habló como un ángel a sus hermanas —informó Zina Presendia en una carta a su hermana menor Susa Gates—. ¡Estoy muy orgullosa de ella!

Sin embargo, Zina Presendia se preocupaba por la avanzada edad de su madre. Cardston estaba a unas setecientas millas de Salt Lake City. Si la salud de su madre empeoraba repentinamente, Zina Presendia no podría volver a verla antes de que falleciera27.

De regreso a Cardston, Zina Presendia retomó sus responsabilidades como presidenta de la AMMMJ de la estaca Alberta. Habían pasado catorce años desde que el presidente John Taylor le pidió a su esposo, Charles Card, que dirigiera un grupo de santos polígamos a Canadá. Desde entonces, los santos habían establecido una docena de asentamientos en el sur de Alberta. La estaca Cardston se fundó en 1895, con Charles como pre-sidente. Aunque la era de la colonización de los Santos

95

Valerosa, noble e independiente

de los Últimos Días había llegado a su fin, nuevas fami-lias y negocios continuaron estableciéndose en la zona, ayudando a edificar la Iglesia28. Había muchos jóvenes santos que estaban alcanzando la mayoría de edad en la zona y Zina Presendia estaba muy preocupada por ellos.

Cardston estaba relativamente aislado, pero sus jóvenes no eran ajenos a males como los juegos de azar y el abuso del alcohol. Algunos adultos del pueblo, según ella, estaban dando malos ejemplos a las gene-raciones más jóvenes29.

Asimismo, estaba claro que los jóvenes Santos de los Últimos Días de Cardston y de otras comunidades necesitaban que se les enseñara más sobre la castidad. Antes del Manifiesto, las jóvenes tenían más oportu-nidades de casarse y a menudo lo hacían a una edad más temprana. En cambio, la nueva generación tendía a casarse más tarde, y algunos, sobre todo las mujeres, no se casaban. Esto significaba que se esperaba que más jóvenes permanecieran castos durante más tiempo30.

A principios de mayo, Zina Presendia abordó estos problemas en una reunión conjunta de la AMMMJ y la AMMHJ del Barrio Cardston. “Los placeres de un momen-to suelen traer tristeza para la vida —advirtió a los jóve-nes—. Debemos buscar la humildad y la caridad y tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran”31.

Durante la primavera y el verano, ella asistió tam-bién a varias reuniones de la AMMMJ del Barrio Cards-ton. La asociación se reunía todos los miércoles por la tarde. Mamie Ibey, la presidenta de la Asociación del

96

Nuestro deseo y nuestra misión

barrio, de veintitrés años, a menudo dirigía las reunio-nes mientras otras enseñaban las lecciones. Cada dos meses, las jóvenes también realizaban una reunión de testimonios, dando a cada miembro del grupo la opor-tunidad de testificar ante sus compañeras32.

Durante todo el año 1900, la revista Gaceta de la mujer joven publicó una serie de doce lecciones llama-da “Ética para las jóvenes”. Cada mes salía una nueva lección, diseñada para ayudar a las jóvenes a discer-nir el bien del mal. Entre los temas tratados estaban la honestidad, el autocontrol, el valor, la castidad y la reverencia. Después de cada lección se formulaba una serie de preguntas para que las jóvenes revisaran y analizaran el contenido33.

Zina Presendia creía que la asistencia regular a la AMM podía fortalecer a las jóvenes e influir de forma positiva en sus acciones. En las reuniones, se animaba a las jóvenes a alejarse de lo mundano y del error. “Nunca debemos avergonzarnos de la verdad —les enseñó Zina Presendia— ni de admitir que somos mormones”34.

También instó a sus padres a guiarlas por la senda de la rectitud. A principios de ese año, mientras visitaba una estaca en Idaho, escuchó a su madre repetir algo que José Smith había enseñado a la Sociedad de Socorro en Nauvoo: “Planten buenas ideas en la mente de los niños. Ellos observan nuestro ejemplo”. Zina Presendia creía que esta verdad también se aplicaba en Cardston.

—Debemos dar buenos ejemplos a nuestros hijos —recordó a otros líderes en julio—. Acogerlos en

97

Valerosa, noble e independiente

nuestros brazos y en nuestro corazón, y enseñarles a evitar todo mal35.

En la tarde del 10 de diciembre de 1900, George Q. Cannon avistó las islas de Hawái por primera vez desde que fue misionero allí en la década de 1850. A los vein-titrés años, había sido el más joven de los diez primeros misioneros Santos de los Últimos Días enviados a las islas. En este momento, como consejero de la Primera Presidencia, regresaba para conmemorar el quincua-gésimo aniversario de su llegada y del comienzo de la Iglesia en Hawái36.

Unas horas después de divisar las islas, George y sus compañeros de viaje llegaron a Honolulú, en la isla de Oahu. Pasó la noche con los Santos de los Últi-mos Días de Hawái, Abraham y Minerva Fernández, y al día siguiente asistió a una recepción en un centro de reuniones, a la que asistieron cerca de mil santos. Algunos de los asistentes habían sido bautizados por George durante su misión. Otros eran los hijos y nietos de personas a las que había enseñado37.

George se despertó a la mañana siguiente, el 12 de diciembre, sintiendo inquietud por tener que hablar a los hawaianos en la celebración del aniversario. Como joven misionero, había sido admirado por su habilidad al hablar y escribir en hawaiano. Sin embargo, rara vez lo había utilizado desde que volvió a casa y ahora le preocupaba que su torpeza con el idioma decepcionara a los santos38.

98

Nuestro deseo y nuestra misión

La celebración se llevó a cabo en un nuevo teatro de Honolulú. Los líderes locales de la Iglesia habían con-tratado una excelente orquesta, dos coros de Honolulú y Laie, y otros grupos musicales. En un edificio guber-namental cercano, los santos también habían preparado un enorme festín de platos hawaianos y habían invitado a todos los miembros de la comunidad. A George le pareció que toda la ciudad se unía a la celebración39.

Cuando llegó el momento de hablar, George comenzó su discurso en inglés, recordando los prime-ros días de su misión, cuando varios de sus compañeros abandonaron la obra y los habitantes de habla inglesa de las islas no mostraron ningún interés en el Evangelio. “Fue entonces cuando protesté —relató George—, y me declaré decidido a quedarme en estas islas y trabajar entre su gente”40.

Mientras hablaba, George sintió que el Espíritu reposaba intensamente sobre él. Las palabras en hawaiano volvieron repentinamente a su mente y su preocupación desapareció cuando comenzó a hablar en ese idioma. Los santos hawaianos se quedaron sorprendidos y encantados. “¡Qué maravilla —dijo alguien—, que todos estos años él haya recordado nuestro idioma!”41.

La celebración continuó al día siguiente y Geor-ge volvió a dirigirse a los santos con confianza en su lengua. “Hoy siento más que nunca los lazos que unen al pueblo de Dios —les dijo—. Cuando la gente llega a creer en el Evangelio y se sumerge en las aguas del bautismo, crecen para amarse unos a otros”42.

99

Valerosa, noble e independiente

George se quedó un poco más de tres semanas con los santos en Hawái. Mientras estaba en la isla de Maui, visitó la ciudad de Wailuku, donde tuvo su primer éxito como misionero. El pueblo había cambiado hasta quedar irreconocible, pero encontró fácilmente la casa de sus amigos Jonathan y Kitty Napela, ambos fallecidos hacía décadas. Los Napela eran como una familia para George y Jonathan había sido su compañero en la traducción del Libro de Mormón al hawaiano43.

Mientras visitaba las islas, George hizo muchos nuevos amigos, incluyendo a Tomizo Katsunuma, un japonés que se había unido a la Iglesia mientras estu-diaba en el Colegio Universitario de Agricultura de Utah. También conoció a santos, que habían sido miembros toda su vida, pero que, a pesar de su fidelidad, nunca habían recibido las ordenanzas del templo. Conmovido por su situación, los instó a vivir dignamente para poder entrar en el templo y los alentó a ejercer fe en que el Señor inspiraría a Su profeta para traerles las bendicio-nes del templo44.

El día de la partida de George, cientos de santos y una banda local recibieron su carruaje en el muelle de Honolulú. Como un último gesto de su amor, unos veinte miembros, entre niños y ancianos, se apresuraron a cubrirlo con lei de colores. Luego subió a su barco y la banda tocó una melodía de despedida.

Mirando a los santos en el muelle, George supo que nunca los olvidaría. “‘Aloha nui’ —le gritaban, expre-sando su amor y despedida—. ‘Aloha nui’”45.

100

Nuestro deseo y nuestra misión

“Un nuevo siglo amanece hoy en el mundo”.

La voz de LeRoi Snow resonó en el Tabernáculo de Salt Lake mientras leía las primeras palabras de un mensaje que su padre, Lorenzo Snow, había escrito para las naciones de la tierra46.

Era el 1 de enero de 1901, el primer día del siglo XX. El clima afuera estaba muy frío, pero más de cuatro mil personas habían dejado el calor de sus hogares esa mañana para conmemorar la ocasión en un servicio especial con el profeta, otras Autoridades Generales y el Coro del Tabernáculo. El propio Tabernáculo estaba decorado para la ocasión y había un grupo de luces eléctricas colgando de los tubos del órgano que dele-treaban la palabra “Bienvenido”47.

Sentado en el estrado, no muy lejos de donde esta-ba LeRoi, estaba el propio presidente Snow, que se había quedado sin voz debido a un fuerte resfriado. Junto con los demás santos de la sala, escuchó con atención cómo LeRoi leía el mensaje. Titulado de manera sencilla: “Saludo al mundo”, el mensaje reflexionaba sobre los asombrosos descubrimientos científicos y los avances tecnológicos de los últimos cien años y expresaba el optimismo del presidente Snow para el próximo siglo.

En su mensaje, pidió a los líderes mundiales que abandonaran la guerra y buscaran el “bienestar de la humanidad” en lugar del “enriquecimiento de una raza o la extensión de un imperio”. Declaró: “El poder está en sus manos para allanar el camino para la venida del Rey de reyes, cuyo dominio será sobre toda la tierra”. Los

101

Valerosa, noble e independiente

instó a promover la paz, poner fin a la opresión y trabajar juntos para acabar con la pobreza y elevar a las masas.

También instó a ricos y a pobres a buscar formas de vida mejores y más caritativas. “Se acerca el día de su redención —dijo a los pobres—. Sean providentes en épocas de prosperidad”. A los ricos, les aconsejó ser generosos: “Abran sus bóvedas y sus carteras, y embár-quense en empresas que proporcionen trabajo a los desempleados y que den alivio a la miseria que lleva al vicio y al crimen que aquejan a sus grandes ciudades y que envenenan el ambiente moral que los rodea”.

Testificó sobre el Señor y Su Evangelio restaurado. “Él seguramente llevará a cabo Su obra —declaró el presidente Snow— y el siglo XX marcará su avance”.

Al finalizar, bendijo a los pueblos del mundo, don-dequiera que estén. “Que el sol desde arriba les sonría —dijo él—. Que la luz de la verdad ahuyente la oscuri-dad de sus almas. Que la justicia aumente y la iniquidad disminuya y que los años del siglo sigan su curso. Que triunfe la justicia y se erradique la corrupción”.

—Dejen que estos sentimientos, como la voz de los ‘mormones’ en las montañas de Utah, vayan a todo el mundo —dijo—, y permitan que todo pueblo sepa que nuestro deseo y nuestra misión son para la bendición y salvación de toda la raza humana48.

102

C A P Í T U L O 7

A juicio

Al empeorar la salud de George Q. Cannon a prin-cipios de 1901, Joseph F. Smith comenzó a asumir más responsabilidades de la Iglesia desde la Primera Presi-dencia. En marzo, George y su familia fueron a la costa de California, con la esperanza de que la brisa marina lo ayudara a restablecerse. Mientras tanto, Joseph, trató de reconfortar a su amigo desde la distancia.

“Mi relación contigo a lo largo de toda la vida en la obra del ministerio —le escribió a George—, me ha unido a ti, enlazando mi corazón, mi alma, mi amor y mis simpatías con lazos de afecto tan fuertes como el amor a la vida, que no pueden romperse”1.

Sin embargo, la salud de George continuó empeo-rando. Sus hijos enviaban regularmente noticias sobre el deterioro de la salud de su padre a Salt Lake City, por

103

Valerosa, noble e independiente

lo que Joseph no se sorprendió cuando el 12 de abril llegó un telegrama anunciando la muerte de George, mas sintió la pérdida profundamente. Joseph anotó esta reflexión en su diario ese día: “Era un hombre humilde y grande a la vez, un poderoso dirigente en los concilios de sus hermanos. Todo Israel llorará su muerte”2.

En su dolor, Joseph dirigió su atención a la amplia-ción de sus funciones en la Primera Presidencia3. Ese año, el presidente Lorenzo Snow y él asignaron a tres Apóstoles para que dirigieran la labor misional en áreas muy importantes del mundo. Llamaron a Francis Lyman para que presidiera la Misión Europea, a John Henry Smith para que revitalizara la misión en México y a Heber J. Grant para que dirigiera la primera misión en Japón. Deseando expandir la obra del Señor a otras partes del mundo, los líderes de la Iglesia también con-templaron la posibilidad de enviar misioneros a Suda-mérica y construir un pequeño templo para las colonias de santos en Arizona y el norte de México. Sin embargo, la Iglesia seguía endeudada y ninguno de estos planes se pudo concretar de inmediato4.

Los santos lamentaron dos muertes más ese año. En agosto, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Zina Young, sufrió un colapso mientras visitaba a su hija, Zina Presendia Card, en Canadá. Zina Presendia llevó a su madre con urgencia de vuelta a Utah, donde falleció en paz en su casa de Salt Lake City. Durante toda su vida, Zina había sido un ejemplo de anteponer el Reino de Dios a todo lo demás5.

104
