—Cada día hace que me regocije más en la grande-za de los principios en los que creemos —había dicho a la Sociedad de Socorro en Cardston dos semanas antes de su muerte—. La grandeza de nuestras bendiciones es indescriptible. Nada se compara con las bendiciones que disfrutamos por nuestra confianza en Dios6.

Dos meses después, el presidente Snow se vio afec-tado por una repentina enfermedad. Varios Apóstoles lo atendieron fielmente y, a petición de Joseph F. Smith, se arrodillaron alrededor de su cama para orar a su favor. El presidente Snow falleció poco tiempo después.

En el funeral del presidente Snow, Joseph lo elo-gió a él, así como a su inquebrantable testimonio de la verdad. —Con la excepción del profeta José —decla-ró—, no creo que haya habido un hombre sobre esta tierra que haya dado un testimonio más fuerte y claro de Jesucristo7.

Unos días después, el 17 de octubre de 1901, el Cuórum de los Doce Apóstoles sostuvo a Joseph F. Smith como sexto Presidente de la Iglesia. Él llamó a John Winder, del Obispado Presidente, y a Anthon Lund para que fueran sus consejeros. Luego, los Apóstoles le impu-sieron las manos a Joseph, y John Smith, su hermano mayor y Patriarca de la Iglesia, lo apartó8.

Los santos sostuvieron a la nueva Primera Presi-dencia en una reunión especial en el Tabernáculo de Salt Lake el 10 de noviembre de 1901. “Es nuestro deber

105

Valerosa, noble e independiente

aferrarnos a la obra con vigor, con plena determinación y propósito de corazón, para llevarla a cabo con la ayuda del Señor y de acuerdo con la inspiración de Su Espíritu”, dijo el presidente Smith a la congregación. Con el amanecer de un nuevo siglo, quiso dar a los miembros de la Iglesia esperanza para el futuro.

—Hemos sido expulsados de nuestros hogares, se nos ha difamado y se ha hablado mal de nosotros en todas partes —dijo—. El Señor desea cambiar esta situa-ción y darnos a conocer al mundo en nuestra verdadera luz, como verdaderos adoradores de Dios9.

En la reunión, el presidente Smith también pidió a los santos que sostuvieran a Bathsheba Smith como cuarta Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Fue la primera vez que se pidió a los cuórums del sacer-docio que dieran su voto de sostenimiento a una nueva Presidencia General de la Sociedad de Socorro.

—Fue muy gratificante para las mujeres interesadas en el progreso de las hermanas —observó Emmeline Wells—, ver las manos levantadas de los distintos cuó-rums del santo sacerdocio alzadas para sostenerlas10.

Con setenta y nueve años, Bathsheba era una de las pocas fundadoras de la Sociedad de Socorro de Nauvoo que seguía viva. Después de unirse a la Iglesia a los quince años, se había congregado con los santos primero en Misuri y luego en Nauvoo. En 1841 se casó con el apóstol George A. Smith y más tarde prestó ser-vicio como obrera de las ordenanzas en el Templo de Nauvoo. Había trabajado activamente en la Sociedad de

106
