Socorro, y recientemente había servido como Segunda Consejera de Zina Young en la Presidencia General11.

Dos meses después de que los santos la sostu-vieran, Bathsheba envió un saludo de amor y buena voluntad a todas las hermanas de la Sociedad de Soco-rro. “Queridas hermanas, procuren afianzar su sociedad con lazos de amor y unión —declaró—. Salgamos en esta hora con renovada resolución para emprender la obra de socorro y mejora”12.

Con sus consejeras, Annie Hyde e Ida Dusenberry, abogó por servir a los pobres y necesitados y promovió el almacenamiento de grano y la producción de seda. Con el fin de recaudar fondos para las labores de ayu-da, animó a las miembros de la sociedad a recaudar donaciones mediante la organización de mercadillos, conciertos y bailes. Envió representantes a las organi-zaciones femeninas nacionales y ayudó a las mujeres a formarse como enfermeras y parteras. También comen-zó a recaudar fondos y a hacer planes para un “Edificio de la Mujer” al otro lado de la calle del Templo de Salt Lake, en un terreno que Lorenzo Snow había reservado para la organización antes de su muerte13.

Al igual que sus predecesoras, Bathsheba y sus consejeras consideraban que era importante visitar las Sociedades de Socorro de forma individual. A menu-do se apoyaban en las esposas de los presidentes de misión para visitar las Sociedades de Socorro de Europa y Oceanía, pero ellas o los miembros de la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro procuraron visitar a

107

Valerosa, noble e independiente

las mujeres Santos de los Últimos Días en el oeste de Estados Unidos, México y Canadá al menos dos veces al año. Como la Iglesia tenía decenas de estacas en esa región, lo que hacía muy difícil ir a visitarlas a todas, lla-maron a seis mujeres más para que ayudaran en la obra14.

Durante sus visitas a las estacas, las líderes de la Sociedad de Socorro advirtieron una falta de interés entre las mujeres más jóvenes. Dado que muchas de estas mujeres eran madres primerizas, la Presidencia General recomendó a las Sociedades de Socorro de estaca que hicieran sus reuniones más atractivas para la generación más joven. Las Sociedades de Socorro en ese momento no seguían un curso de estudio establecido, por lo que Bathsheba dio instrucciones a las estacas para que diseñaran sus propias clases de educación para las madres. Solicitó que cada Sociedad de Socorro aprovechara las experiencias vitales de sus miembros de mayor edad, y que además estudiaran libros científicos sobre la crianza de los hijos, que interesarían a la nueva generación de mujeres. El Woman’s Exponent no tardó en empezar a publicar bosquejos de cursos para ayudar a las estacas a desarrollar sus programas15.

En agosto de 1903, Bathsheba envió a Ida Dusen-berry, de treinta años, a Cardston para ayudar a Zina Presendia Card y a las presidencias locales de la Socie-dad de Socorro a preparar las clases para madres. Ida las instruyó para que se hicieran cargo del programa y utilizaran las revistas y otras publicaciones de la Iglesia en sus lecciones.

108
