—¿Hasta qué punto debemos estudiar de manera científica en nuestras clases para madres? —preguntó Zina Presendia.

Ida, que era maestra de jardín de infantes con estudios universitarios y administradora escolar, estaba deseosa de incorporar a las clases para madres las ideas más recientes sobre la crianza de los hijos. Sin embargo, comprendía que las hermanas mayores de la Sociedad de Socorro tenían mucho que ofrecer basándose en su experiencia personal.

—Queremos que se hagan cargo de las necesida-des de una madre y de su deber para con sus hijos de manera general —explicó—. Podemos aprender muchas cosas buenas y prácticas las unas de las otras16.

Mientras Ida Dusenberry visitaba Cardston, su her-mano mayor, Reed Smoot, se preparaba para una batalla política en el Senado de los Estados Unidos. Reed, un miembro reciente del Cuórum de los Doce Apóstoles, había sido elegido para el Senado a principios de ese año tras recibir el permiso de la Primera Presidencia para postularse17. Su esposa, Allie, también apoyaba su deseo de servir en el Senado, convencida de que Reed podría hacer mucho por el pueblo de Utah. “Deseo de verdad que tengas éxito —le dijo—, y siento que Dios nos bendecirá a los dos y nos ayudará”18.

Como era de esperar, la victoria de Reed provocó indignación y protestas19. La Iglesia se había esforzado

109

Valerosa, noble e independiente

por mejorar su imagen pública después de que la elec-ción de B. H. Roberts a la Cámara de Representantes en 1898 provocara una reacción nacional contra los santos. Después de aquello, la Iglesia había abierto un Centro de Información en la Manzana del Templo para ayudar a la gente a saber más sobre los santos. La oficina estaba formada por voluntarios, muchos de ellos de la AMMHJ y la AMMMJ, que distribuían literatura de la Iglesia y respondían a preguntas sobre la Iglesia y sus creencias. Hasta ese momento, habían dado la bienvenida a miles de visitantes a Salt Lake City con información precisa sobre la Iglesia. Sin embargo, su trabajo no sirvió para hacer cambiar de opinión a los opositores más acérrimos de la Iglesia dentro y fuera de Utah20.

Los detractores más agresivos de Reed eran los miembros de la Asociación Ministerial de Salt Lake, un grupo de empresarios, abogados y clérigos protestantes de Utah. Poco después de la elección, solicitaron for-malmente al Senado que denegara a Reed su escaño. Su petición afirmaba que la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles ejercían una autoridad política y económica suprema sobre los santos y les exigían una obediencia absoluta. También sostenían que los líderes de la Iglesia seguían predicando, practicando y apoyando el matrimonio plural, a pesar del Manifiesto. Estos factores, concluyeron, convertían a los santos en antidemocráticos y desleales a la nación.

Los miembros de la Asociación Ministerial temían que Reed utilizara su posición de Apóstol de la Iglesia

110
