para promover el matrimonio plural y proteger a quie-nes lo practicaban. Uno de sus miembros llegó incluso a acusar a Reed, un monógamo, de practicar el matrimonio plural en secreto. Advirtió que Reed sería un peón de la Primera Presidencia, totalmente sometido a su dirección21.

Los líderes del Senado examinaron las peticiones y nombraron un comité de trece senadores para llevar a cabo una audiencia sobre las alegaciones de la Asocia-ción Ministerial. Sin embargo, también permitieron que Reed jurara su cargo, permitiéndole servir como senador, al menos hasta que el comité terminara su audiencia22.

Aunque la amenaza de la investigación se cernía sobre la Iglesia, Joseph F. Smith creía que Reed debía conservar su apostolado y su escaño en el Senado, con-fiando en que podría hacer más bien en Washington que en cualquier otro lugar. El presidente Smith vio la investigación como una oportunidad para ayudar a las personas a entender mejor a los santos y sus creencias23.

Como Reed nunca había practicado el matrimonio plural, no se preocupó por la investigación del comité sobre su vida personal, pero le preocupaba cómo le iría a la Iglesia durante la audiencia. Los rumores sobre nuevos matrimonios plurales abundaban en Utah, y las dudas sobre el compromiso de la Iglesia a abandonar la práctica persistían en la mente de las personas desde la elección de B. H. Roberts. Como líder de la Iglesia, Reed tenía que responder por las normas de la Iglesia. Él sabía que el comité investigaría a fondo los matri-monios plurales posteriores al Manifiesto, y también

111

Valerosa, noble e independiente

contaba con que los senadores los interrogaran a él y a otros testigos sobre la participación de la Iglesia en la política y la lealtad de los santos a los Estados Unidos24.

Si el comité demostraba que la Iglesia promovía la violación de las leyes, Reed podría ser despojado de su puesto y la reputación de los santos se vería afectada.

El 4 de enero de 1904, Reed presentó una refuta-ción al comité, negando formalmente las acusaciones de la Asociación Ministerial. Esperaba centrar la atención del comité en él y en su conducta, pero cuando se reu-nió con el comité una semana después, estaba claro que los senadores estaban decididos a investigar a la Iglesia. Y estaban especialmente interesados en interrogar a Joseph F. Smith y a otras Autoridades Generales acerca de su influencia política sobre los santos y la continua-ción del matrimonio plural después del Manifiesto.

—Senador Smoot, usted no está siendo juzgado, —le dijo el presidente de la comisión—. Es la iglesia mormona la que pretendemos investigar y vamos a asegurarnos de que estos hombres obedezcan la ley25.

El 25 de febrero de 1904, el comité del Senado citó a Joseph F. Smith para testificar en las audiencias de Smoot. Él partió para Washington, D. C., dos días des-pués, sintiéndose confiado en que la Iglesia podría soportar el escrutinio que se avecinaba. Reed le había advertido que los senadores preguntarían sobre cada aspecto de su vida familiar y exigirían detalles sobre sus

112
