matrimonios plurales. Como Presidente de la Iglesia, también le preguntarían sobre su papel como profeta, vidente y revelador de los santos. El comité querría saber qué influencia tendrían él y sus revelaciones sobre Reed y sus acciones en el Senado26.

El primer día de interrogatorio, el 2 de marzo, la sala del comité estaba llena de senadores, abogados y testigos. También estaban presentes las miembros de las orga-nizaciones de mujeres que se oponían a la elección de Reed. A petición del presidente del comité, el presidente Smith tomó asiento frente a él en una larga mesa. Tanto su pelo gris como su larga barba estaban bien peinados, y llevaba un sencillo abrigo negro y gafas con montura dorada. En la solapa lucía un pequeño retrato de Hyrum Smith, su padre martirizado27.

Robert Tayler, el abogado que representaba a la Asociación Ministerial, abrió la investigación con pre-guntas sobre la vida del presidente Smith. Dirigiendo su atención a la revelación y su influencia en las decisiones individuales de los miembros de la Iglesia, el abogado pidió al profeta que explicara en qué casos los miem-bros de la Iglesia podrían estar obligados a obedecer la revelación del Presidente de la Iglesia. Si conseguía que el profeta admitiera que todos los miembros estaban obligados a obedecer sus revelaciones, Tayler podría demostrar que Reed Smoot no era realmente libre de tomar sus propias decisiones en el Senado.

—Ninguna revelación dada por medio de la cabeza de la Iglesia llega a ser vinculante y autoritaria —le dijo

113

Valerosa, noble e independiente

el presidente Smith—, hasta que haya sido presentada a la Iglesia y aceptada por esta.

—¿Quiere usted decir —preguntó Tayler—, que la Iglesia en conferencia puede decirle a usted, Joseph F. Smith, el Presidente de la Iglesia, ‘Negamos que Dios le haya dicho que nos diga esto’?28.

—Pueden decir eso si lo desean —respondió el profeta—. Todo hombre tiene derecho a su propia opi-nión y sus propios puntos de vista y sus propias concep-ciones del bien y del mal, siempre y cuando no entren en conflicto con los principios básicos de la Iglesia”29.

Como ejemplo, señaló que solo una parte de los santos había practicado el matrimonio plural. “El resto de los miembros de la Iglesia se abstuvo de ese prin-cipio y no participó, y muchos miles de ellos nunca lo recibieron ni lo creyeron —dijo—, pero no fueron apartados de la Iglesia”30.

—Usted tiene revelaciones, ¿no es así?, —cuestionó el presidente del comité. Le preguntaba sobre cuándo una revelación del profeta del Señor sería considerada doctrina fundamental de la Iglesia, algo que un fiel Santo de los Últimos Días como Reed Smoot se sentiría obligado a obedecer.

El presidente Smith eligió sus palabras deliberada-mente. A menudo había recibido revelación personal por medio del Espíritu Santo; como profeta, también había recibido dirección inspirada para los santos, pero nunca había recibido una revelación para toda la Iglesia

114
