de la propia voz del Señor, el tipo de revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios.

—Nunca dije que tuviera una revelación —le dijo al presidente—, excepto que Dios me ha mostrado que el denominado ‘mormonismo’ es la verdad divina de Dios. Eso es todo31.

El presidente Smith continuó respondiendo a las preguntas hasta que el comité levantó la sesión a última hora de la tarde. Cuando la audiencia se reanudó al día siguiente, el comité centró sus preguntas cada vez más en el matrimonio plural y el Manifiesto. Aunque trató de responder con precisión a sus preguntas, el presidente Smith evitó revelar lo que él y otros líderes de la Iglesia sabían acerca de los nuevos matrimonios plurales. Sabía que el Congreso los condenaría a él y a la Iglesia si esa información salía a la luz en la investigación32.

Además, sus respuestas cautelosas a las preguntas del comité se basaban en su comprensión de que los santos que practicaban los matrimonios plurales después del Manifiesto lo hacían bajo su propia responsabilidad. Por esa razón, creía que el Manifiesto no les había pro-hibido, a él y a sus esposas, ni a ningún otro matrimonio plural, continuar honrando discretamente los sagrados convenios matrimoniales del templo que se habían hecho mutuamente33.

Cuando Robert Tayler le preguntó si creía que esta-ba mal seguir viviendo con varias esposas, el presidente

115

Valerosa, noble e independiente

Smith dijo: “Eso es contrario al orden de la Iglesia y con-trario también a la ley del país”. Pero luego habló abier-tamente de su negativa a abandonar a su gran familia plural. “He cohabitado con mis esposas —dijo—, me han dado hijos desde 189034.

—Siendo eso una violación de la ley —dijo Tayler—, ¿por qué lo ha hecho?

—He preferido enfrentarme a las penas de la ley antes que abandonar a mi familia — respondió el profeta35.

Tratando de averiguar los nombres de los hombres que se habían casado con esposas plurales después del Manifiesto, los senadores le preguntaron por los matri-monios de los Apóstoles y otros miembros de la Iglesia. El presidente del comité también preguntó al presidente Smith si él mismo había celebrado algún matrimonio plural después del Manifiesto.

—No señor, nunca lo he hecho —respondió el pro-feta. Luego continuó su respuesta con una declaración cuidadosamente redactada, para evitar un mayor escruti-nio. —No ha habido matrimonios plurales solemnizados por, ni con el consentimiento o conocimiento de La Igle-sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días —dijo.

—¿Desde el Manifiesto? —preguntó un senador.

—Me refiero a eso, por supuesto —aclaró el pre-sidente Smith. Al hacer esta declaración, él no estaba negando la existencia de los matrimonios plurales pos-teriores al Manifiesto; más bien, quería marcar una sutil distinción entre las prácticas que la Iglesia y sus consejos

116
