sancionaban y las que los miembros individuales de la Iglesia elegían seguir, de acuerdo con su conciencia. Los santos, en efecto, habían sostenido el Manifiesto en 1890, por lo que los matrimonios plurales celebrados por los líderes de la Iglesia habían tenido lugar sin el consentimiento de la Iglesia en su conjunto.

—Si un Apóstol de la Iglesia hubiera realizado tal ceremonia —preguntó otro senador—, ¿consideraría usted que se hace con la autoridad de su Iglesia?

—Si algún Apóstol, o cualquier otro hombre que reclame autoridad, hiciera algo así —dijo el presidente Smith—, no solo estaría sujeto a un juicio y una fuerte multa y encarcelamiento en el estado bajo la ley estatal, sino que también estaría sujeto a la disciplina y la exco-munión de la Iglesia por los propios tribunales de esta36.

Después de finalizar su declaración, que duró cinco días, el presidente Smith sintió que había seguido la guía divina en el banquillo de los testigos. “Creo firmemente que el Señor hizo lo mejor que pudo con el instrumento a través del cual tenía que trabajar”, declaró37.

Aun así, su testimonio provocó la protesta del público cuando se divulgó en los periódicos. Los ciu-dadanos de todos los Estados Unidos se escandalizaron al saber que el presidente Smith seguía viviendo con sus cinco esposas. Dudaron también de su credibilidad y sinceridad como testigo y denunciaron a los líderes de la Iglesia como mentirosos e infractores de la ley38.

117

Valerosa, noble e independiente

—Una avalancha de sentimientos públicos desfa-vorables se está abatiendo sobre nosotros como comu-nidad —confió el secretario de la Primera Presidencia a un amigo—, y lo único que nos gustaría hacer ahora es abrocharnos el cuello del abrigo, dar la espalda a la tormenta y esperar pacientemente39.

Mientras la audiencia del Senado continuaba en Washington, D. C., el profeta regresó a Salt Lake City, decidido a tomar medidas para restaurar la confianza en él y en la Iglesia. Había asegurado al comité que los oficiales de la Iglesia disciplinarían a los santos que celebraran nuevos matrimonios plurales en violación del Manifiesto. Ahora estaba obligado a presentar al Senado una prueba más contundente de que él y los santos se mostraban firmes en cuanto a impedir nuevos matrimonios plurales40.

El 6 de abril de 1904, el último día de la conferencia general, se puso de pie ante el púlpito del Tabernáculo y leyó una nueva declaración oficial sobre el matrimo-nio plural en la Iglesia. “En vista de que hay numerosos informes en circulación que indican que se han cele-brado matrimonios plurales en contra de la declaración oficial del presidente Woodruff —dijo—, por la presente anuncio que tales matrimonios quedan prohibidos”.

La declaración no condenaba a las doscientas pare-jas, aproximadamente, que habían contraído matrimonio plural después del Manifiesto, ni censuraba a los que continuaron viviendo con sus familias plurales desde aquel momento. Sin embargo, declaraba que los nuevos

118
