interpretado los actos de la última conferencia como evidencia de buena fe por parte de la Iglesia, y espe-cialmente del presidente Joseph F. Smith”3.

Sin embargo, ese no fue el sentimiento de los miem-bros del comité del Senado asignados a la investigación, la mayoría de los cuales seguía sospechando de la Iglesia. Tras el cierre de su investigación, votaron para recomen-dar la destitución de Reed de su cargo político4.

Finalmente, el Senado en pleno consideró el asunto en febrero de 1907, cuatro años después de que la elec-ción de Reed diera inicio a las protestas. El comité había documentado más de tres mil páginas de testimonios de más de cien testigos a favor y en contra. Cuando los senadores revisaron el registro, también consideraron sus interacciones personales con Reed, quien se había ganado el respeto de muchos en Washington, D. C. Theodore Roosevelt, el presidente de los Estados Uni-dos, era su leal partidario e instó vigorosamente al Sena-do a votar a su favor. Cuando los senadores finalmente dictaminaron sobre el asunto, votaron a favor de ignorar la recomendación del comité y permitir que el senador Smoot retuviera su puesto en el Senado5.

A los pocos días, Joseph F. Smith escribió para felicitar a Reed y agradecer a los senadores por su deci-sión imparcial. Deseaba que otras personas pudieran conocer mejor a los santos. “Si esto se pudiera lograr, el malentendido actual y la tergiversación generalizada de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días —escribió— cesarían para siempre”6.

139

Valerosa, noble e independiente

Unas semanas después, el presidente Smith inició la Conferencia General de abril de 1907 con otras buenas noticias: “Los diezmos de la congregación durante el año 1906 han sobrepasado los de cualquier otro año —dijo—. En la actualidad, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no debe ni un centavo que no pueda pagar inmediatamente. Finalmente nos encontramos en una posición en la que podemos pagar a medida que incurrimos en gastos”.

Elogió la fidelidad de los Santos y comentó: “Ya no tenemos que pedir prestado y continuaremos sin tener que hacerlo mientras los Santos de los Últimos Días continúen viviendo su religión y guardando esta ley del diezmo”7.

Después de su sermón, el presidente Smith invitó a Orson F. Whitney a leer una declaración pública que la Primera Presidencia y los Doce habían preparado sobre las creencias y los valores de los Santos de los Últimos Días. La declaración respondía a muchas de las acusaciones realizadas contra la Iglesia y sus miembros durante las audiencias de Smoot. Pero también propor-cionaba a los santos un resumen oficial de principios y prácticas básicos del Evangelio. “Nuestra religión se basa en las revelaciones de Dios —afirmaba la declara-ción—. El Evangelio que proclamamos es el evangelio de Cristo, restaurado en la tierra”.

La declaración caracterizaba a los santos como un pueblo honesto, de mente abierta, inteligente y piadoso. También testificaba de su devoción por el hogar y la familia, incluido el matrimonio monógamo. “El hogar

140
