‘mormón’ típico es el templo de la familia —afirmó—. El pueblo ‘mormón’ se ha adherido en respetuosa sujeción a las leyes promulgadas contra el matrimonio plural”.

La declaración también explicaba los principios del albedrío individual, el diezmo y el liderazgo del sacer-docio; y daba testimonio del patriotismo de los santos, la lealtad a los gobiernos terrenales y el compromiso con la separación entre la iglesia y el estado. “Deseamos vivir en paz y confianza con nuestros conciudadanos de todos los partidos políticos y de todas las religiones”, proclamaba.

El Evangelio restaurado procuraba elevar a la socie-dad —decía la declaración— no destruirla. “Nuestra religión se entrelaza con nuestras vidas, ha formado nuestro carácter; y la veracidad de sus principios está grabada en nuestras almas”, decía8.

Después que el élder Whitney terminó de leer la declaración, Francis Lyman expresó su apoyo en nom-bre del Cuórum de los Doce Apóstoles. Por invitación del presidente Smith, la congregación luego votó uná-nimemente para adoptar y avalar su mensaje9.

El 16 de abril de 1908, Jane Manning James, una de las primeras Santos de los Últimos Días negra, falleció en su casa en Salt Lake City. Había llegado al Valle de Salt Lake con su esposo e hijos en septiembre de 1847 como parte de la primera compañía de santos que siguió a la com-pañía de avanzada de Brigham Young hacia el oeste10. Desde entonces, se había convertido en una persona bien

141

Valerosa, noble e independiente

conocida en la ciudad. Estaba orgullosa de sus diecio-cho nietos y sus siete bisnietos. Ella y su hermano Isaac iban a las reuniones de la Iglesia en el Tabernáculo de Salt Lake y con frecuencia asistían a las reuniones de los “miembros viejos” y pioneros de la Iglesia11.

Su funeral se llevó a cabo en el centro de reuniones del Barrio 8 de Salt Lake City. La capilla estaba llena de amigos de Jane, tanto negros como blancos, que vinieron a rememorar su vida. El salón estaba repleto de flores que honraban la fe y la bondad de corazón de Jane.

Una amiga de Jane, Elizabeth Roundy, leyó un bre-ve bosquejo autobiográfico que Jane le había dictado unos años antes. Jane había nacido libre en un momento en que la esclavitud aún era legal y por todo el mundo solía tratarse a los negros como inferiores en la sociedad. Su autobiografía relataba la historia de su conversión en el este de los Estados Unidos, la caminata de su familia por casi mil doscientos kilómetros hasta Nauvoo y sus experiencias al vivir con la familia del profeta José Smith y trabajar para ellos. También relataba cómo Emma Smith había invitado a Jane dos veces a ser adoptada por la familia de Emma y Joseph Smith.12

Hacia el final de su autobiografía, Jane compartió un ferviente testimonio. Ella había enviudado, había sobrevivido a todos menos a dos de sus hijos y diez de sus nietos, y para entonces estaba casi ciega; sin embar-go, afirmó: “El Señor me protege y me cuida bien en mi condición desvalida, y quiero expresar aquí mismo que mi fe en el Evangelio de Jesucristo, según lo enseñado

142
