por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, es tan fuerte hoy, es más, es, si es posible, más fuerte que el día en que me bauticé”13.

El presidente Joseph F. Smith habló en el funeral. A través de los años, Jane en ocasiones le había pedido ayuda para recibir sus propias ordenanzas del templo y la de los miembros fallecidos de su familia. En particular, ella deseaba recibir la investidura y ser sellada a una familia14. Pero desde principios de la década de 1850, la Iglesia había prohibido a los santos de ascendencia africana poseer el sacerdocio o recibir cualquier orde-nanza del templo, excepto el bautismo por los muertos. Las razones que explicaban la restricción variaban, pero eran especulativas, no eran palabra de Dios. Brigham Young había prometido que todos los santos, indepen-dientemente de su raza, algún día recibirían todas las ordenanzas y bendiciones del Evangelio15.

Al igual que otros santos negros, Jane había hecho bautismos por sus parientes fallecidos. También había pedido ser investida y luego sellada por representante a Walker Lewis, uno de los pocos santos negros que poseía el sacerdocio antes de que la restricción entrara en vigor. En ocasiones posteriores, pidió ser sellada por adopción a la familia de José Smith. Pero cada vez que solicitó una investidura o un sellamiento, Joseph F. Smith u otro líder de la Iglesia había apoyado la restricción de la Iglesia16.

Sin embargo, con la ayuda de la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Zina Young, Jane había reci-bido permiso de los líderes de la Iglesia para unirse por

143

Valerosa, noble e independiente

la eternidad a la familia de José Smith. En respuesta a su pedido, habían preparado una ceremonia vicaria que unía a Jane a la familia como sirvienta. Zina Young actuó como representante de Jane en la ceremonia, mientras que Joseph F. Smith representó al profeta José Smith17.

Aunque se sintió insatisfecha con la ceremonia, Jane continuó fiel. “Pago mis diezmos y ofrendas; y guardo la Palabra de Sabiduría —dijo ella—. Me acuesto temprano y me levanto temprano. Trato, en mi debili-dad, de dar un buen ejemplo a todos”18.

En 1902, Jane le preguntó al patriarca John Smith, el hermano mayor de Joseph F. Smith, cuándo se le permiti-ría recibir su investidura. “Ten paciencia y espera un poco más”, le había dicho, asegurándole que el Señor la tenía en cuenta. Le prometió que el Señor “sería mucho más considerado con ella de lo que jamás ella había soñado”. Hasta el final de su vida, mantuvo la esperanza de poder algún día recibir todas las bendiciones del templo19.

Al concluir el funeral, Jane fue enterrada en el cementerio de Salt Lake City. “Pocas personas se des-tacaron más por su fe y fidelidad que Jane Manning James —publicó el Deseret News—. Aunque pertenecía a los humildes de la tierra, contaba con centenares de amigos y conocidos”20.

En julio de 1909, el Salt Lake Tribune comenzó a publi-car listas de hombres que supuestamente habían contraí-do nuevos matrimonios plurales desde el Manifiesto. Las

144
