listas inquietaron a la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles. Joseph F. Smith inmediatamente asignó a los apóstoles Francis Lyman, John Henry Smith y Heber J. Grant a investigar el asunto y disciplinar a los santos que habían infringido la norma de la Iglesia sobre el matrimonio plural desde el Segundo Manifiesto21.

La investigación duró más de un año y resultó en la excomunión de dos hombres que recientemente habían contraído o llevado a cabo nuevos matrimonios plura-les. Asimismo, la Primera Presidencia envió una carta a todas las presidencias de estaca, indicándoles que ins-truyeran a los obispos a disciplinar a los infractores del Segundo Manifiesto. “Afirmamos que toda persona que infrinja esta importante regla y acción no solo comete una transgresión individual, sino que también deshonra a la Iglesia”, escribieron22.

Por esta época, Pearson’s, una revista popular en los Estados Unidos publicó una serie de artículos criticando a la Iglesia. Basándose en las listas publicadas en el Salt Lake Tribune de nuevos matrimonios plurales, los artícu-los acusaron a la Iglesia de deshonestidad y corrupción. Joseph F. Smith también se enteró de que otra revista popular, Everybody’s, planeaba publicar una serie similar escrita por Frank Cannon, hijo de George Q. Cannon23.

Frank había sido senador de Utah y en algún tiempo había servido como asesor de la Primera Presidencia. Pero su consumo excesivo de alcohol, sus aventuras extramatrimoniales y otros delitos habían creado distan-ciamiento entre él y los líderes de la Iglesia. Después de

145

Valerosa, noble e independiente

la muerte de su padre, se convirtió en un crítico acérrimo de la Iglesia y de Joseph F. Smith, y la condición que había tenido entre los santos daba un aire de credibilidad a sus palabras24.

Cuando se enteraron de los planes de Frank, Joseph F. Smith y Anthon Lund escribieron inmediata-mente al editor de Everybody’s, advirtiéndole que los escritos de Frank eran falsos y que no eran dignos de atención. Pero los editores de revistas de esos tiempos a menudo estaban deseosos de publicar historias escanda-losas y delatadoras, y el editor rápidamente comenzó a publicar los artículos de Frank. Pronto, las suscripciones a la revista aumentaron en todo el país25.

Frank no era el primer ex Santo de los Últimos Días en atacar públicamente a la Iglesia. Ezra Booth, John Cook Bennett, Thomas Brown Holmes, Fanny Sten-house y William Jarman habían tratado de causar daño a la Iglesia con sus escritos. No obstante, la popularidad de la serie de artículos de Frank fue desalentadora para la Iglesia.

Una vez más, la Iglesia se enfrentaba a una crisis de opinión pública26.

Un pequeño grupo de estudiantes y misioneros San-tos de los Últimos Días de la Misión Suizo- Alemana vito-rearon cuando Emma Lucy Gates salió por segunda vez al escenario para agradecer al público en la Royal Opera House de Berlín. Desde su primera visita a Alemania con

146
