John y Leah Widtsoe, hacía una década, Lucy se había convertido en una estrella de popularidad ascendente en la ópera europea, y esa era la primera vez que cantaba en la famosa sala. Ella no decepcionó a su audiencia.

Desde el escenario, Lucy podía sentir la fe y el apo-yo de sus compañeros santos, que estaban sentados a lo lejos en la galería superior. Ellos la llamaron su “Ruiseñor de Utah”. Muchos de ellos habían estado orando por su éxito esa noche y algunos habían ayunado por ella27.

Los periódicos elogiaron su actuación. “La educa-ción de su voz no deja nada que desear —escribió un crítico— y su técnica refinada y nítida mostró el verda-dero arte musical”28.

Si bien algunas reseñas señalaron el alemán imper-fecto de Lucy, ninguna mencionó su lugar de origen ni su religión. La oposición a la Iglesia seguía aumentando en Alemania y otras partes de Europa, por lo que Lucy había mantenido en secreto su membresía en la Royal Opera House. La mayoría de los santos alemanes esta-ban siendo acosados en sus comunidades; y los misio-neros eran objeto frecuentemente de multas, destierros, arrestos y encarcelamientos29.

La profesora de voz de Lucy, Madame Blanche Corelli, la había instado a ocultar su religión por el bien de su carrera. Al escribir a casa, Lucy le dijo a su madre, Susa Gates, que se había identificado a regañadientes como protestante en la Royal Opera House. Lucy no quería ocultar su fe, pero no deseaba permitir que el prejuicio de alguien definiera su futuro30.

147

Valerosa, noble e independiente

Susa apoyó su elección, y señaló que había hablado con el presidente Smith al respecto, y que él creía que estaba bien que ella mantuviera su religión en privado. Su padre, Jacob Gates, también le brindó su apoyo. “Lo estás haciendo por una buena razón —le escribió— y no porque te avergüences de que sabes que es verdad”31.

En el verano de 1910, la oposición alemana a la Iglesia empeoró, haciendo que Lucy temiera participar públicamente en los servicios de adoración con los santos en Berlín. La policía de la ciudad había arrestado recientemente a veintiún misioneros, turistas y estudian-tes Santos de los Últimos Días. Cuando los funciona-rios los liberaron de la cárcel dieciocho horas después, los prisioneros fueron desterrados de la ciudad como “extranjeros indeseables”. Solo a unos pocos estudiantes se les permitió quedarse, siempre que no asistieran a la Iglesia ni predicaran el Evangelio32.

En septiembre, después de faltar tres semanas a las reuniones de la Iglesia, Lucy anhelaba reunirse con otros santos para adorar y participar de la Santa Cena. Ella sugirió realizar pequeñas reuniones sacramentales para los santos estadounidenses en Berlín, como lo había hecho con Leah y John en Gotinga. Sin embar-go, dado que todas las reuniones religiosas tenían que registrarse oficialmente en la ciudad, el pequeño grupo se reunía en secreto.

En sus reuniones, los santos estadounidenses parti-cipaban de la Santa Cena, cantaban himnos y compartían su testimonio. Lucy había traído varios libros de la Iglesia

148
