a Berlín, incluidas las Escrituras. Entonces, en su segunda reunión, estudiaron Doctrina y Convenios y pasaron una hora analizando la doctrina de la resurrección.

“Por favor, no des a conocer esto públicamente”, advirtió Lucy a su madre en una carta en la que descri-bía las reuniones. El gobierno alemán monitoreaba las noticias provenientes de Salt Lake City. Si un artículo sobre sus reuniones secretas aparecía en un periódico de Utah y la policía de Berlín se enteraba, Lucy y sus amigos estarían en grave peligro.

“Pueden encarcelarnos —escribió—; así que, por favor, todos los que lean esto tengan cuidado”33.

En enero y febrero de 1911, la revista McClure’s de la ciudad de Nueva York publicó un artículo en dos partes sobre el matrimonio plural posterior al Manifiesto bajo el título “El renacimiento mormón de la poligamia” [The Mormon Revival of Polygamy]. Con la aparición de estos artículos, tres de las revistas de mayor circulación en los Estados Unidos ahora estaban publicando ataques contra la Iglesia. Los artículos tuvieron una audiencia de millones34.

El artículo en McClure’s estimaba que se habían efectuado entre 1500 y 2000 matrimonios plurales en los veintiún años transcurridos desde el Manifiesto. En realidad, el número era unos 260, pero eso no detuvo al autor. “No parece haber una probabilidad inmediata de que la práctica desaparezca”, opinó. De hecho, él

149

Valerosa, noble e independiente

creía que había suficientes jóvenes contrayendo nuevos matrimonios plurales como para mantener la práctica prosperando durante al menos otros cincuenta años35.

El artículo llamó la atención del periodista Ike Russell de la ciudad de Nueva York, quien se había criado en la Iglesia en Utah. Era nieto del apóstol Parley P. Pratt y el tío de su esposa era presidente de misión en la ciudad de Nueva York. Ike había abandonado la Iglesia cuando era adolescente, pero seguía las noticias de Utah y sentía afecto por los santos36.

Ike estaba molesto porque mucho del contenido del artículo en McClure’s era falso o engañoso. Una página tenía fotografías de siete apóstoles que se habían casado con varias esposas después del Manifiesto. La leyenda decía: “La Iglesia no ha excomulgado a ninguno de ellos por transgredir la revelación”. En realidad, cinco de los hombres ya habían fallecido y los otros dos eran John W. Taylor y Matthias Cowley, que ya no pertene-cían al cuórum. El artículo tampoco mencionaba que todos los apóstoles fotografiados, excepto uno, desde entonces habían sido reemplazados por monógamos37.

Ike escribió al editor de McClure’s sobre los muchos errores en el artículo. También escribió cartas a otras revistas, pero los editores lo ignoraron en gran medida38.

Luego se sintió impulsado a probar algo diferente. Uno de los artículos en Pearson’s afirmaba que el expre-sidente de los Estados Unidos, Theodore Roosevelt, había hecho un trato con los líderes de la Iglesia para asegurarse votos en una elección reciente. Si Ike lograba

150
