que Roosevelt negara tal afirmación en una carta, podría utilizarla para desacreditar el artículo.

Ike se sentó y comenzó a escribir. “Le escribo con la esperanza de que sea tan amable para ayudarme en un esfuerzo personal con el fin de aclarar mejor los hechos”39.

Mientras tanto, en Inglaterra, el apóstol y presi-dente de la Misión Europea, Rudger Clawson, se ente-ró de que el gobierno británico estaba iniciando una investigación sobre la obra misional de los Santos de los Últimos Días. Enterados de los esfuerzos alemanes para expulsar a los misioneros de sus ciudades, algunos legisladores se preguntaron si los británicos debieran hacer lo mismo. Aunque algunos periodistas británicos abogaron por la tolerancia religiosa hacia los santos, muchas personas en el Reino Unido continuaron viendo a los misioneros como representantes de una iglesia extranjera, que enseñaba ideas extrañas y atraía a las mujeres británicas al matrimonio plural40.

Los críticos de la Iglesia incitaron estos temores, erosionando el buen trabajo, que las mujeres Santos de los Últimos Días habían realizado como misioneras para corregir conceptos erróneos. Siguiendo el ejem-plo de William Jarman, quien todavía ocasionalmente daba conferencias, otro ex Santo de los Últimos Días de los Estados Unidos estaba recorriendo el país con un relato deslucido de sus experiencias en la Iglesia. Otros

151

Valerosa, noble e independiente

críticos publicaban literatura antagónica y lideraban la oposición contra los santos41.

A principios de 1911, Rudger escribió al Ministro del Interior británico, Winston Churchill, prometiéndole cooperar con el gobierno. “En caso de cualquier investi-gación —señaló—, estamos listos y dispuestos a brindar-le toda la ayuda que podamos”. Churchill comenzó una investigación sobre la Iglesia y su obra misional poco después. “Estoy tratando la investigación con seriedad”, dijo al Parlamento42.

La oposición a la Iglesia en Gran Bretaña se man-tuvo firme hasta la primavera. Un domingo de abril, un grupo llamado la Cruzada Antimormona de Liverpool inició un motín en la ciudad de Birkenhead, donde una treintena de santos se reunían en un salón. Incitados por la multitud, algunos de los manifestantes se precipitaron hacia un grupo de policías reunidos fuera del edificio. Otros arrojaron piedras a las ventanas del edificio.

A medida que la violencia se intensificaba, las auto-ridades intentaron arrestar a los que causaban proble-mas, pero los manifestantes contraatacaron. Algunos miembros de la turba entregaron a los misioneros una carta exigiendo que se fueran de Birkenhead en máxi-mo siete días.

—No le haré caso —dijo Richard Young, el misio-nero que presidía la conferencia.

—¿Está dispuesto a asumir las consecuencias? — preguntó uno de los manifestantes.

—Sí —contestó él43.

152
