Los periódicos locales publicaron historias sobre el motín y el ultimátum de la turba; y muchas personas estaban ansiosas por ver qué pasaría después. A Rudger le preocupaba que los misioneros sufrieran daños físicos si permanecían en la ciudad. Pero después de consultar con Richard y los otros misioneros, estuvo de acuerdo en que deberían quedarse. Si los élderes abandonaban Birkenhead, ¿qué impediría que las turbas intentaran expulsar a los misioneros de otras ciudades y pueblos?44.

Rudger designó el domingo siguiente como un día de oración y ayuno por los misioneros. Cuando llegó el día, los élderes de Birkenhead se reunieron para su primera reunión pública desde el día del motín. La policía llegó y formó una fila frente al edificio. Pronto se reunió una multitud de unas cinco mil personas; y miembros de la turba desfilaron frente a la policía con una banda musical. La multitud vitoreó a la turba, pero no hubo estallidos de violencia.

La actitud de los élderes ante la turba impresionó a algunos observadores. “Pareció cambiar el tono de los artículos de los periódicos sobre nosotros —informó Rudger a la Primera Presidencia—. Al menos por el momento, el aire parece estar despejado del espíritu de abuso y malicia hacia los Santos de los Últimos Días”45.

Entretanto, Winston Churchill continuaba su inves-tigación sobre la Iglesia. En todo el país, la policía inte-rrogó a las familias de las mujeres jóvenes que se habían unido a la Iglesia y emigraron a Utah; y representantes del gobierno asistieron a los servicios de adoración.

153

Valerosa, noble e independiente

Nadie encontró evidencia alguna de que la Iglesia o sus misioneros estuvieran causando daño. Satisfecho, Churchill llegó a la conclusión de que no había razón para expulsar a los misioneros y recomendó que no se emprendieran acciones legales contra los santos46.

En Utah, Joseph F. Smith recibió una copia de una extensa carta que Theodore Roosevelt le había escrito a Ike Russell, refutando las afirmaciones de que había llegado a un acuerdo con los santos para obtener el voto de Utah. “La acusación no es meramente falsa —informó Roosevelt a Ike— sino tan ridícula, que es difícil tratarla con seriedad”47.

Joseph sabía que Ike quería publicar la carta en Collier’s, una revista con una circulación de alrededor de un millón de lectores. Reed Smoot también instó a Joseph a hacer algo en cuanto a los ataques. “Sin acción —advirtió Reed— dudo que podamos evadir una inves-tigación”. Pero hasta ahora, Joseph había hecho poco para responder a los artículos de la revista48.

Entonces, a principios de abril de 1911, Joseph envió un telegrama a Reed para preguntarle si algún periódico del este publicaría una respuesta oficial de la Iglesia. Reed se puso en contacto con los periódi-cos de inmediato, pero no recibió ninguna promesa. Ike, mientras tanto, hizo arreglos para que la carta de Theodore Roosevelt apareciera en Collier’s. Satisfecho, Joseph hizo que la carta y la respuesta de la Iglesia a

154
