los artículos de la revista se publicaran como folletos y se distribuyeran a ciudadanos destacados de los Estados Unidos y Gran Bretaña49.

A pesar de todo, siguieron apareciendo nuevos artículos sobre la Iglesia. En marzo, una cuarta revista, Cosmopolitan, lanzó una serie de tres artículos donde comparaban a la Iglesia con una víbora lista para atacar el hogar y la vida familiar. Al igual que las otras revistas, afirmó que la Iglesia todavía promovía el matrimonio plural50.

Fue por este tiempo, que Francis Lyman escuchó informes de que John W. Taylor y Matthias Cowley se habían casado recientemente con varias esposas nuevas y habían efectuado más matrimonios plurales. Francis, junto con su comité, se reunieron con ambos hom-bres individualmente. John W. se mantuvo testarudo en sus reuniones. De hecho, él se había casado con otra esposa plural en 1909, pero se negó a admitirlo o a negar el hecho51. Por su parte, Matthias reconoció que se había equivocado. Al final, los Doce excomulgaron a John W. y le prohibieron a Matthias usar la autoridad del sacerdocio52.

Después de que los exapóstoles fueron disciplina-dos, Joseph F. Smith viajó a Washington, D. C. Durante su estadía, se reunió con un reportero en la casa de Reed y Allie Smoot. El reportero le preguntó sobre la política, las finanzas de la Iglesia y otros temas que normalmente se planteaban en artículos negativos sobre la Iglesia. Pero la mayoría de sus preguntas hacían referencia al

155

Valerosa, noble e independiente

matrimonio plural. Joseph respondió con franqueza a sus preguntas, deseoso por corregir la información errónea que circulaba por las revistas.

—La poligamia entre los mormones en este momen-to está absolutamente mal vista y prohibida por la Iglesia —declaró Joseph.

—¿Cómo se puede demostrar que la poligamia ahora está absolutamente prohibida por la iglesia mor-mona? —preguntó el reportero.

—La mejor evidencia de que estamos luchando seria y conscientemente contra la poligamia —respon-dió Joseph— se demuestra en el hecho de que el Sr. Taylor, exapóstol de la Iglesia y miembro del consejo presidente, ha sido excomulgado53.

La entrevista apareció en el periódico unos días después; y pronto le siguieron otros artículos favorables sobre los santos. “No escucho nada más que buenos informes de su visita aquí —le dijo Reed a Joseph—. Creo que ha hecho un inmenso bien”54.

Las revistas pronto perdieron interés en publicar artículos críticos sobre la Iglesia. Más adelante ese vera-no, Joseph le escribió a Ike Russell, reflexionando sobre el reciente alboroto. “Creemos que la opinión públi-ca cambiará —observó—. Hemos tenido que luchar y abrirnos camino desde el principio, y no esperamos más que oposición de un tipo u otro hasta que se obtenga la victoria”55.

156

P A R T E 2

En medio de la tierra

1911–1930

“Creo que la causa de Sion es sagrada a los ojos del

Señor, que Su ojo está sobre Su pueblo y que Su

poder está obrando en medio de ellos y en medio

de la tierra para el cumplimiento de Su propósito”.

Joseph F. Smith, octubre de 1916
