1911–1930

ESTOCOLMO •

• GLASGOW COPENHAGUE •

LONDRES • LIVERPOOL • LIEJA • PRAGA • VERDÚN • • PARÍS Fronteras en 1914

SARAJEVO •

AINTAB • • ALEPO

•EL PASO

COLONIA JUÁREZ E S T A D O S U N I D O S

COLONIA DUBLÁN • •

M É X I C O

SAN MARCOS•

CIUDAD DE MÉXICO•

C A P Í T U L O 1 0

Dame fuerzas

En el otoño de 1911, Alma Richards regresó a la Uni-versidad Brigham Young con el objetivo de asistir a los Juegos Olímpicos de 1912 en Estocolmo, Suecia. Alma era un atleta de salto de altura, de veintiún años, pro-veniente de Parowan, una pequeña ciudad en el sur de Utah. Él no había oído casi nada sobre los Juegos Olím-picos hasta el año anterior, cuando ingresó en BYU. Su entrenador, entonces, le dijo que tenía la oportunidad de competir en los juegos.

—Si entrenas consistentemente durante un año y medio —dijo—, formarás parte del equipo1.

Al principio, Alma pensó que su entrenador estaba bromeando. Él era atlético por naturaleza, pero era más alto y más pesado que la mayoría de los atletas de salto de altura. Y no tenía mucha experiencia ni entrenamiento

159

Valerosa, noble e independiente

en esa disciplina. En lugar de hacer la patada en tijera o hacer rodar su cuerpo horizontalmente sobre la barra de salto en alto, como hacían la mayoría de los saltadores, se lanzaba torpemente al aire, acurrucándose como una pelota mientras volaba.

Pero puso a prueba las palabras de su entrenador. Entrenó regularmente y comenzó a sobresalir en compe-tencias atléticas locales. Pronto se convirtió en campeón en todo el estado de Utah2.

Los eventos deportivos se estaban volviendo popu-lares entre los jóvenes de todo el mundo, y muchas escuelas secundarias y universidades de Utah patro-cinaban equipos deportivos tanto para chicos como para chicas. Sin embargo, durante muchos años, las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo no incluyeron el deporte en sus actividades. La AMM de los Hombres Jóvenes, de hecho, normalmente centraba sus reuniones en el estudio de temas religiosos o académicos de un manual, para la decepción de muchos hombres jóvenes3.

Mientras tanto, las agrupaciones protestantes de Salt Lake City habían comenzado a utilizar un popular gimnasio dirigido por la Asociación Cristiana de Jóve-nes, o YMCA (por sus siglas en inglés), para atraer a los jóvenes Santos de los Últimos Días a sus escuelas domi-nicales. Alarmados, los líderes de la Iglesia decidieron brindar oportunidades similares. Comenzaron a reali-zar competencias deportivas durante las conferencias anuales conjuntas de la AMM y alentaron a los líderes de estaca y de barrio a que permitieran que los jóvenes

160
