usaran los salones culturales de los centros de reuniones para realizar “ligeros ejercicios de gimnasio”. En 1910, el año en que Alma ingresó a BYU, la Iglesia abrió el Gimnasio Deseret, una instalación recreativa de tres pisos a una cuadra al este de la Manzana del Templo4.

Dado que la asistencia de la AMM de las Mujeres Jóvenes aún superaba a la asistencia de la MMHJ, los líde-res de la Iglesia también reconocieron que el programa actual no llegaba a los hombres jóvenes. La comprensión se produjo en medio de los esfuerzos por definir y aclarar los deberes de los cuórums del sacerdocio y las organi-zaciones auxiliares de la Iglesia. En 1906, un “comité de correlación” recién formado, compuesto por representan-tes de las organizaciones auxiliares de la Iglesia, determinó que las reuniones del Sacerdocio Aarónico debían incluir instrucción doctrinal para los hombres jóvenes. Las reu-niones de AMMHJ, por otro lado, ejercitarían la mente y el cuerpo de los jóvenes. Esto significó iniciar a muchos de los jóvenes en el atletismo y las actividades al aire libre5.

Eugene Roberts, entrenador de Alma y director de entrenamiento físico en BYU, era un respetado defensor de los deportes en la Iglesia. Como muchos otros en su época, creía que la tecnología y la vida de ciudad habían avanzado demasiado rápido en el siglo XIX, apartando a los jóvenes de la influencia refinadora de la actividad física y del mundo natural. Idealizando la vida de los pioneros Santos de los Últimos Días, animaba a los hombres jóvenes a emular su ética de trabajo y su fervor religioso.

161

Valerosa, noble e independiente

“Nadie puede leer sobre sus dificultades físicas y sus pruebas religiosas sin ser inspirado con admiración” escribió en una edición de 1911 de la revista Improvement Era. “El niño pálido, criado en la ciudad, que nunca ha acampado en el desierto, ni ha visto lo agreste, o nunca ha caminado pesadamente por las colinas, ni ha vivido en condiciones precarias, puede realmente comprender las luchas de su padre”6.

Eugene y los líderes de la AMMHJ instaron a la Iglesia a adoptar un programa inspirado en el recién creado movimiento Boy Scout, que enseñaba a los jóve-nes a desarrollar altos estándares morales y los fortalecía física y espiritualmente a través de campamentos, cami-natas y otras actividades al aire libre. Otro defensor del escultismo, Lyman Martineau, miembro de la junta de la AMMHJ, animó a los líderes de los jóvenes a iniciar a los chicos en la recreación física. “Si se organizan y controlan adecuadamente —declaró—, estas actividades brindan una recreación saludable y promueven el valor, el coraje, el entusiasmo, el propósito espiritual y moral y los hábitos moderados”7.

El propio Alma Richards fue una demostración de estas palabras. Su deseo de sobresalir en su deporte lo llevó a guardar la Palabra de Sabiduría en un tiempo en que el principio era alentado, pero no estrictamente requerido, en la Iglesia. Al abstenerse del alcohol y el tabaco, confió en la promesa del Señor de que los que guarden la Palabra de Sabiduría “correrán sin fatigarse” y “andarán sin desmayar”8.

162
