En la primavera de 1912, Eugene le dijo a Alma que estaba listo para las pruebas Olímpicas. “Eres uno de los quince mejores atletas de salto de altura del mundo — dijo—, y uno de los siete mejores de Estados Unidos”. Para cubrir el viaje de Alma a las pruebas, convenció a BYU de que le otorgara al joven atleta un generoso aporte. Él mismo quería acompañar a Alma, pero no tenía suficiente dinero para el viaje.

Incluso antes de irse de Utah, Alma se sentía ansioso y solo. Eugene vino a despedirlo con palabras de aliento y apoyo. Antes de que Alma subiera al tren, Eugene le entregó un poema inspirador para darle fuerza y fe en tiempos difíciles9.

Unas semanas más tarde, llegó la noticia a Utah: Alma había entrado al equipo Olímpico. Iba rumbo a Suecia10.

A mediados de 1912, más de cuatro mil colonos San-tos de los Últimos Días en el norte de México se vieron en medio de una revolución. El año anterior, las fuerzas rebeldes habían derrocado a Porfirio Díaz, presiden-te de México por largo tiempo. Pero desde entonces había estallado otro levantamiento contra los rebeldes vencedores11.

El presidente de estaca en el norte de México, Junius Romney, de treinta y cuatro años, declaró que los san-tos no abandonarían sus hogares, a pesar del conflicto. Desde que se habían refugiado en México durante las

163

Valerosa, noble e independiente

redadas contra la poligamia de la década de 1880, los santos generalmente se habían mantenido al margen de la política mexicana. Pero ahora, muchos rebeldes los veían como invasores extranjeros y frecuentemente atacaban sus prósperos ranchos ganaderos12.

Con la esperanza de debilitar a los rebeldes, Esta-dos Unidos prohibió la venta de armas y municiones a México. Sin embargo, el senador Reed Smoot convenció al presidente de los Estados Unidos, William Howard Taft, de enviar armas adicionales a los santos en el norte de México para ayudarlos a proteger sus asenta-mientos. Pero los líderes rebeldes pronto se enteraron del envío y exigieron que los santos entregaran sus armas de fuego.

Sabiendo que la Primera Presidencia quería evitar que los santos sufrieran algún daño, Junius y otros líderes de la Iglesia de la región, negociaron con los rebeldes para que los santos se quedaran con sus armas de fuego para su propia defensa. Los líderes rebeldes también prometieron no perturbar los asentamientos13.

El 27 de julio, sin embargo, un general rebelde llamado José Inés Salazar convocó a Junius a su cuartel general junto con Henry Bowman, un empresario y líder local de la Iglesia. Les dijo a Junius y a Henry que ya no podía impedir que las fuerzas rebeldes atacaran a los santos. Alarmado, Junius le recordó al general que él había dado garantías tanto verbales como escritas de que los rebeldes no dañarían los asentamientos.

164
