—Esas son meras palabras —dijo el general—, y el viento se lleva las palabras. Luego informó a Junius y a Henry que las colonias tendrían que entregar sus armas.

—No vemos razones que justifiquen que entregue-mos nuestras armas —dijo Junius. Había unos dos mil rebeldes en la zona con cinco o seis cañones que podían utilizar contra las colonias. Si los santos entregaban sus armas, estarían indefensos14.

El general no se inmutó, por lo que Junius explicó que no tenía autoridad para ordenar a los santos que entregaran su propiedad privada. Al escuchar esto, el general Salazar salió de la habitación para discutir el asun-to con uno de sus oficiales, el coronel Demetrio Ponce.

Una vez que estuvieron solos, Henry dijo: “Her-mano Romney, creo que no es prudente hacer enojar al general”. Podía ver que Junius estaba furioso y no quería que el conflicto se intensificara.

—He tomado una determinación—dijo Junius—: ¡Cuando vuelva Salazar, le diré lo que pienso de él aunque sea el último acto de mi vida!”.

Pronto el general Salazar regresó a la habitación con el coronel Ponce. “Evidentemente el general no ha logrado dejar claro lo que quería transmitir —dijo el coronel, frotándose las manos—. ¡Lo que el general desea que hagan es que simplemente les sugieran tal acción y ellos lo harán!”.

—No haré tal sugerencia —dijo Junius. Él sabía que los santos se sentirían traicionados si les pedía que entregaran su único medio de defensa.

165

Valerosa, noble e independiente

—A menos que me entreguen aquí sus armas y muni-ciones antes de las 10 de la mañana de mañana —advirtió el general Salazar—, marcharemos contra ustedes.

—¿Es ese su ultimátum? —preguntó Junius.

—¡Ese es mi ultimátum! —dijo el general—. Vendré a recoger las armas sin importar a dónde tenga que ir a buscarlas.

Junius se sorprendió de que el general estuviera dispuesto a atacar los asentamientos sin reserva. “¿Inva-dirían nuestras casas y tomarían nuestras armas por la fuerza?”, le preguntó.

—Los consideraremos como nuestros enemigos — dijo el general Salazar—, y les declararemos la guerra de inmediato15.

Esa noche en Colonia Juárez, uno de los asenta-mientos más grandes de Santos de los Últimos Días en el norte de México, Camilla Eyring, de diecisiete años, escuchó a su padre describir el peligro que se cernía sobre su familia.

Los rebeldes estaban apoderándose de las armas de los santos, dejándolos indefensos, dijo, por lo que los líderes de la Iglesia habían decidido evacuar a las mujeres, los niños y los ancianos de los asentamientos. Viajarían 240 kilómetros hasta El Paso, Texas, justo al norte de la frontera con Estados Unidos. Los hombres se quedarían para proteger las casas y el ganado16.

166
