Colonia Juárez era el único hogar que Camilla había conocido. Tres generaciones de su familia habían vivido en las colonias de México después de que sus abuelos se mudaran allí para escapar de la persecución por practicar el matrimonio plural. Desde entonces, Colo-nia Juárez se había convertido en una comunidad de decenas de familias Santos de los Últimos Días, con hermosos huertos de manzanos y construcciones de finos ladrillos.

Camilla era la mayor de once hermanos. Su padre, casado con dos esposas, trabajaba un gran rancho de ganado donde ella a veces ayudaba a hacer queso. Él empleaba a mexicanos nativos, y ella había llegado a amar a esas familias. Ella estudiaba con sus amigos en la gran escuela de la Academia Juárez, donde aprendió tanto inglés, como español. En días cálidos, se ponía uno de sus viejos vestidos y se iba a nadar con sus amigas en un pozo natural, que se había formado en el río Piedras Verdes. Ahora, que se preparaba para dejar su casa, no estaba segura de cuándo regresaría, o de si regresaría17.

Cada miembro de la familia empacó solo lo que se podía llevar en un único baúl compartido. El resto lo tuvieron que esconder de los rebeldes. Camilla guardó sus papeles de la escuela y otros recuerdos en lugares difíciles de encontrar en la casa. Su padre, mientras tanto, levantaba las tablas del suelo del porche delan-tero y ocultaba cien litros de moras, que Camilla y sus hermanos habían ayudado a su madre a embotellar ese

167

Valerosa, noble e independiente

mismo día. Los cubiertos finos, las telas de lino y las vajillas de la familia, se pusieron en el ático18.

A la mañana siguiente, 28 de julio, la familia cargó su baúl en una carreta y viajó diez y seis kilómetros has-ta la estación de trenes más cercana. Docenas de otras familias esperaban fuera de la estación, con los brazos cargados de bultos y maletas. Cerca, un grupo de rebel-des a caballo se alinearon en formación, con sus armas y bayonetas desenfundadas.

Cuando llegó el tren, los santos se agolparon en los vagones. Una empresa de ferrocarriles había enviado todos los vagones disponibles para ayudar con la eva-cuación. Algunos vagones eran furgones sin ventanas o vagones de ganado sucios. Camilla, su madre y sus hermanos fueron colocados en un vagón para pasajeros de tercera clase. Tomando sus bultos y ropa de cama, se acurrucaron juntos sobre los duros bancos. Era un día caluroso de verano y las moscas zumbaban a su alrededor. Camilla se sintió como una sardina en lata19.

El tren pronto salió de la estación y se dirigió al norte hacia Colonia Dublán, el asentamiento de santos más grande de la zona, para recoger más pasajeros. Cuando los santos de Dublán abordaron el tren, había cerca de mil pasajeros. El equipaje se apilaba a lo largo de los vagones.

El tren viajó hacia el noreste todo el día y toda la noche. Algunas de las vías del tren habían sido dañadas durante la revolución, lo que obligó al tren a desplazar-se lentamente. Camilla estaba aterrorizada de que los rebeldes detuvieran el tren y robaran a los pasajeros.

168
