A un costado, Hans Liesche de repente parecía ner-vioso mientras se calentaba para su salto. Alma corrió en círculos para mantener las piernas flexibles. Si Hans pasaba la barra, tal como Alma estaba seguro de que pasaría, la barra se elevaría aún más y Alma tendría que saltar de nuevo.

Cuando Hans hizo su primer salto, cayó sobre la barra y la envió al suelo. Frustrado, regresó al campo e hizo un segundo salto. Una vez más, derribó la barra de sus clavijas.

Alma pudo ver que su competidor estaba perdien-do la compostura. Justo cuando Hans se preparó para su último intento, una pistola disparó cerca, señalando el comienzo de una carrera. Hans esperó a que los corre-dores cruzaran la línea de meta y luego se preparó para saltar. Sin embargo, antes de que pudiera hacerlo, una banda empezó a tocar y él se negó a empezar. Finalmen-te, después de nueve minutos, un funcionario lo instó a que se apresurara. No habiendo nada más que pudiera hacer, Hans saltó hacia adelante y se elevó en el aire.

Una vez más, no logró pasar la barra24.

La alegría se apoderó de Alma. La competencia había terminado. Había ganado la medalla de oro y establecido un récord Olímpico. Hans se acercó y lo felicitó de todo corazón. Otros pronto se unieron a los elogios. “Usted ha puesto a Utah en el mapa”, le dijo un hombre.

James Sullivan, un funcionario del equipo olímpico estadounidense, quedó especialmente impresionado con la compostura de Alma bajo presión y con su estilo

171

Valerosa, noble e independiente

de vida saludable. “Ojalá tuviéramos cien chicos limpios como tú en nuestro equipo”, le dijo25.

En cuestión de días, los periódicos por todos los Estados Unidos elogiaron la victoria de Alma y atribuye-ron su éxito, en parte, a su religión. “Llaman al ganador del gran salto ‘el gigante mormón’ y se merece el título —escribió un periodista—. Es un atleta que se hizo a sí mismo, y su reconocimiento mundial se produce des-pués de años de esfuerzo y una determinación heredada de los hombres que establecieron la religión mormona e hicieron florecer el desierto”26.

Uno de los amigos de Alma, mientras tanto, se bur-laba de él por orar antes de su salto ganador. “Ojalá no te rieras—, respondió Alma apaciblemente—. Le pedí al Señor que me diera fuerzas para pasar por encima de esa barra, y la pasé”27.

El 15 de agosto de 1912, las hermanas Jovita y Lupe Monroy atendían su tienda familiar en San Marcos, Hidalgo, México. La pequeña ciudad estaba enclavada en el corazón del país, lejos de la violencia revolucio-naria en el norte. Ese día, dos jóvenes norteamericanos bien vestidos entraron a la tienda, pidieron un refresco y cortésmente preguntaron a las hermanas si sabían dónde vivía el señor Jesús Sánchez.

Las hermanas conocían bien al anciano y dieron a los visitantes las indicaciones para llegar a su casa. Como el señor Sánchez no era católico, algunas personas en la

172
