ciudad desconfiaban de él. Pero él era amigo de Rafael, el hermano mayor de Jovita y Lupe.

Más tarde, cuando las hermanas tuvieron la opor-tunidad de hablar con el señor Sánchez, le preguntaron quiénes eran los jóvenes.

—Son misioneros —respondió. Unos treinta años antes, él se había unido a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Pero la misión de la Iglesia en el centro de México no había echado raíces, a pesar de su comienzo prometedor, y había cerrado menos de una década después de su bautismo. Ahora, la misión había sido abierta de nuevo y más de mil seiscientos santos mexicanos vivían en la región. Los misioneros se desplazaban por el campo en busca de miembros de la Iglesia de toda la vida, como él28.

—Cuando vuelvan los misioneros —le dijeron las hermanas al señor Sánchez—, tráigalos a nuestra casa para que podamos hacerles preguntas.

Unos meses después, el señor Sánchez vino a la tienda y les presentó dos misioneros a Jovita y a Lupe: Walter Ernest Young y Seth Sirrine. Siendo católicas, las hermanas tenían muchas preguntas sobre cómo las creencias de los élderes diferían de las suyas. Especial-mente querían saber por qué los misioneros no creían en el bautismo de los niños. El señor Sánchez permitió que las hermanas tomaran prestada su Biblia para que pudie-ran leer más sobre los principios que los misioneros enseñaron. Posteriormente, siempre que Jovita y Lupe podían dedicar un minuto, estudiaban sus páginas29.

173

Valerosa, noble e independiente

En marzo de 1913, el señor Sánchez enfermó. Las hermanas Monroy ayudaron a su familia a cuidarlo. A medida que su condición empeoraba, Jovita y Lupe lla-maron a los misioneros para que le dieran una bendición, pero estaban trabajando en otro pueblo y no pudieron venir de inmediato. Cuando llegaron, el señor Sánchez había muerto. Los élderes llevaron a cabo un funeral y predicaron un sermón sobre la resurrección. Alrededor de una docena de personas asistieron al servicio, incluida la madre de Jovita y de Lupe, Jesusita Mera de Monroy, que era viuda, quien invitó a los misioneros a cenar con la familia esa noche.

Jesusita no estaba contenta de que sus hijas hubie-ran continuado hablando con los misioneros, especial-mente después de que Jovita y Lupe dejaron de asistir a misa. Por la noche, le pedía a Dios que impidiera que los misioneros vinieran a San Marcos para que no des-viasen a sus hijas. Pero en la cena, trató a los misioneros con amabilidad. Antes de comer, uno de los misioneros preguntó si podía ofrecer la oración para bendecir los alimentos. Jesusita estuvo de acuerdo, y su oración la conmovió. Después de la comida, los élderes cantaron el himno “Oh mi Padre”, que la conmovió aún más30.

Dos meses después, Lupe llevó a sus hermanos mayores, Rafael y Natalia, a una conferencia de santos cerca de la Ciudad de México, donde la Iglesia estaba más establecida. Alrededor de un centenar de personas asistieron a la conferencia.

174
