Los hermanos Monroy escucharon discursos sobre la paz y la hermandad, el Espíritu Santo, la apostasía y la Restauración. También conocieron al presidente de misión, Rey L. Pratt, quien había crecido en los asen-tamientos Santos de los Últimos Días en el norte de México. La conferencia impresionó a los Monroy. Antes de regresar a San Marcos, Rafael tuvo un sueño en el que estaba predicando todo lo que había aprendido en la reunión.

Unas semanas después de la conferencia, el presi-dente Pratt y el élder Young visitaron a los Monroy en San Marcos. Pasaron un día con la familia, relajándose en su casa y escuchando a las hermanas tocar música. Por la noche, el élder Young predicó sobre el bautismo y el presidente Pratt habló sobre los primeros principios y ordenanzas del Evangelio.

Al día siguiente, 11 de junio de 1913, Jovita, Lupe y Rafael aceptaron ser bautizados. Para evitar llamar la atención de vecinos suspicaces, los hermanos llevaron al presidente Pratt y al élder Young a una arboleda ais-lada, adyacente a un río cercano. Allí encontraron un lugar en el río en donde el agua daba a la altura de los hombros y pudieron realizar la ordenanza.

Después de los bautismos, el presidente Pratt y el élder Young confirmaron a los hermanos a la orilla del agua. El presidente Pratt tomó fotografías del grupo con el élder Young y todos regresaron a la ciudad para cenar.

¡Ése fue un día muy feliz!31.

175

C A P Í T U L O 1 1

Demasiado pesado

La tarde del 6 de agosto de 1914, Arthur Horbach, un Santo de los Últimos Días de diecisiete años en Lieja, Bélgica, buscó refugio mientras la artillería alemana bom-bardeaba su ciudad1. En el verano de ese mismo año, un nacionalista serbio había asesinado al heredero al Imperio austrohúngaro de Europa, lo que provocó una guerra entre Austria- Hungría y el Reino de Serbia. Pronto se unieron a ese enfrentamiento aliados de ambas naciones. A principios de agosto, Serbia, Rusia, Francia, Bélgica y Gran Bretaña estaban en guerra con Austria- Hungría y Alemania2.

Bélgica, que originalmente era una nación neutral, entró al conflicto cuando tropas alemanas lanzaron una invasión a Francia por la frontera oriental de Bélgi-ca. La ciudad de Lieja representó el primer obstáculo

176
