significativo para el ejército invasor. Doce fuertes rodea-ban la ciudad, y al principio habían mantenido a los alemanes alejados; pero el ataque era implacable. Miles de tropas atacaron los fuertes, y las fortificaciones belgas comenzaron a derrumbarse.

Pronto las tropas alemanas traspasaban la línea de defensa belga y se posesionaban de Lieja. Los atacantes barrieron la ciudad, saquearon casas, quemaron edificios y dispararon a los civiles3. Arthur y su madre, Mathilde, evadieron de alguna manera a las tropas. Los cerca de cin-cuenta santos que había en Lieja se hallaban en peligro, al igual que Arthur, pero quienes venían continuamente a su mente eran los misioneros que servían en la ciudad. Él había pasado mucho tiempo con los misioneros y los conocía bien. ¿Habrían resultado heridos en el ataque?4.

Los días pasaban. Arthur y su madre vivían bajo el terror de las tropas alemanas y de la artillería pesada que bombardeaba los fuertes que todavía no habían sido capturados. Los Santos de los Últimos Días estaban dispersados por la ciudad y varios de los miembros de la rama se encontraban agazapados en un sótano. Un grupo de soldados había ocupado el salón alquilado en el que la rama se reunía regularmente. Por fortuna, Tonia Deguée, una mujer mayor que era miembro de la Iglesia y hablaba alemán con fluidez se ganó la confianza de los soldados invasores en poco tiempo y los persuadió a no dañar el salón ni su mobiliario5.

Finalmente, Arthur se enteró de que los misioneros estaban a salvo. El consulado de los Estados Unidos en

177

Valerosa, noble e independiente

Lieja les había ordenado evacuar la ciudad el primer día del bombardeo, pero los bloqueos en los caminos no habían permitido que ellos le avisaran a Arthur ni a nadie más en cuanto al traslado6.

De hecho, los misioneros por toda Europa conti-nental estaban dejando sus lugares de trabajo. “Releven a todos los misioneros alemanes y franceses —dijo el presidente Joseph F. Smith en un telegrama a los líderes de la Misión Europea—, y téngase la debida discreción para trasladar a todos los misioneros de países neutrales o beligerantes a misiones en los Estados Unidos”7.

Arthur sintió inmediatamente la pérdida de los misio-neros. En los seis años desde que él y Mathilde se unieron a la Iglesia, el liderazgo del sacerdocio de su rama había dependido de los misioneros. Ahora los únicos posee-dores del sacerdocio en la rama eran un maestro y dos diáconos, uno de los cuales era el propio Arthur, quien había recibido el Sacerdocio Aarónico hacía menos de un año8.

Después de que Lieja cayó en manos de los ale-manes, la rama dejó de reunirse casi por completo. Los soldados que ocuparon su salón de reuniones se retiraron a otro sitio, pero el casero se negó a permitir que la rama se reuniera en el lugar. Cada día era una lucha por la supervivencia. Los alimentos y los artículos de uso cotidiano escasearon. El hambre y la miseria se propagaron por la ciudad.

Arthur sabía que todos en la rama anhelaban reu-nirse para orar y encontrar consuelo. Pero, sin un centro

178
