de reuniones y alguien autorizado para bendecir la Santa Cena, ¿cómo podían continuar funcionando como una rama?9.

A medida que la guerra se extendía por Europa, Ida Smith se preguntaba cómo podía ayudar a los soldados británicos que partían al campo de batalla. Hacía un año que ella y su esposo, el apóstol Hyrum M. Smith, se habían mudado a Liverpool con sus cuatro hijos. Hyrum, el hijo mayor de Joseph F. Smith servía como presidente de la Misión Europea. Ida apoyaba la obra, pero había decidido no participar de manera activa en la labor misio-nal —ni en ningún servicio fuera de su pequeña rama de la Iglesia— mientras tuviera hijos pequeños en el hogar10.

Sin embargo, una tarde, Ida vio un aviso escrito por Winifred Rathbone, la esposa del alcalde de Liverpool, quien solicitaba a todas las organizaciones femeninas en la ciudad que se unieran a otras voluntarias por toda Gran Bretaña para tejer prendas de abrigo para los soldados. Ida sabía que cientos de miles de soldados británicos, entre ellos algunos Santos de los Últimos Días, necesita-rían con desesperación la ropa para sobrevivir al invierno próximo, pero sentía que no podía hacer mucho.

—¿Qué puedo hacer para ayudar a esa mujer? —se preguntó—. Nunca he tejido en mi vida11.

Entonces una voz pareció hablarle: “Este es el momento para que las Sociedades de Socorro de la Misión Europea den un paso al frente y ofrezcan sus

179

Valerosa, noble e independiente

servicios”. Las palabras impresionaron a Ida profunda-mente. La Sociedad de Socorro de Liverpool era peque-ña, a lo mucho tenía ocho integrantes activas, pero las mujeres podían hacer su parte12.

Con ayuda del secretario de la misión, Ida hizo arreglos para reunirse con Winifred al día siguiente. Antes de la reunión su corazón se aceleró. “¿Para qué vas a la esposa del alcalde a ofrecerle tu servicio y el de unas cuantas mujeres? —se increpó a sí misma—. ¿Por qué no te vas a casa y te ocupas de tus asuntos?”.

Pero Ida hizo a un lado ese pensamiento. El Señor estaba con ella. Llevaba en su mano una pequeña tar-jeta impresa con información acerca de la Sociedad de Socorro y su propósito. “Si tan solo puedo darle esta tarjeta —se dijo a sí misma— eso haré”13.

La oficina de la esposa del alcalde se encontraba en un edificio grande que servía de sede central para su labor caritativa. Winifred recibió a Ida con gentileza y los nervios de Ida se sosegaron rápidamente cuando le habló a la esposa del alcalde en cuanto a la Sociedad de Socorro, la Iglesia y la pequeña Rama Liverpool. “He venido a ofrecerle nuestros servicios para ayudar a coser o tejer para los soldados”, explicó14.

Tras dar su mensaje, Ida estaba a punto de retirarse, pero Winifred la detuvo. “Me gustaría que recorriera el edificio —dijo— y que vea cómo se lleva a cabo nuestro trabajo”. Condujo a Ida por diecisiete habitaciones gran-des, cada una llena con cerca de una docena de mujeres trabajando arduamente. Después llevó a Ida a su oficina.

180
