“Así es como llevamos nuestros registros —dijo, y le mostró un libro mayor—. Todo lo que ustedes hagan por nosotros se registrará en este libro como trabajo efectuado por la Sociedad de Socorro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

Ida le agradeció. “Haremos lo mejor que podamos”, dijo15.

Ese otoño las hermanas de la Sociedad de Socorro en Liverpool tejieron. Además, reclutaron a sus amigas y vecinas para que ayudaran. Después de una semana contaban con cuarenta personas que tejían. Ida misma aprendió a tejer y comenzó a trabajar en varias bufandas grandes. Por solicitud de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro en Salt Lake City, el esposo de Ida la apartó como la presidenta de las Sociedades de Soco-rro en la Misión Europea. Debido a que no era seguro viajar por Europa continental, ella comenzó a viajar por Gran Bretaña para organizar nuevas Sociedades de Socorro, capacitar a sus miembros y reclutarlas para que tejieran para los soldados. Al final, las mujeres crearon y distribuyeron cerca de dos mil trescientas prendas de vestir hechas a mano16.

Ida y otras integrantes de la Sociedad de Soco-rro recibieron cartas y el reconocimiento de oficiales importantes por toda Gran Bretaña. “Si todas las orga-nizaciones de mujeres en Gran Bretaña trabajaran como las mujeres Santos de los Últimos Días lo están hacien-do —escribió una mujer—, a nuestros soldados no les faltaría nada”17.

181

Valerosa, noble e independiente

“Los informes de matanzas y destrucción que acon-tecen en Europa son desagradables y deplorables”, escri-bió el presidente Joseph F. Smith a Hyrum M. Smith el 7 de noviembre de 1914. Dos meses antes, las tropas británicas y francesas habían detenido el avance de las fuerzas alemanas en una batalla sangrienta en el río Marne, al noreste de Francia. Se sucedieron otras bata-llas, pero ningún bando había tenido éxito en asestar un golpe decisivo. Ahora los ejércitos se hallaban aga-zapados en una red de trincheras defensivas a lo largo y ancho de la campiña francesa18.

La guerra se extendía por Europa Oriental hasta África y el Medio Oriente, y llegaba hasta las islas del océano Pacífico. Los recuentos del conflicto que hacían los diarios trajeron a la mente del presidente Smith la revelación del Señor de 1832 en cuanto a la guerra. “… entonces se derramará la guerra sobre todas las naciones” —anunciaba—. Y así, con la espada y por el derramamiento de sangre se han de lamentar los habi-tantes de la tierra”19.

El domingo 24 de enero de 1915, el profeta hizo un llamado a los miembros de la Iglesia en los Estados Unidos y Canadá a contribuir a un fondo de ayuda para los santos europeos. “Esta es la manera más directa de llegar a esos miembros de la Iglesia que necesitan ayu-da”, declaró20. En respuesta, más de setecientos barrios y ramas recaudaron dinero y enviaron donativos a la oficina del Obispado Presidente de la Iglesia. El dinero se envió a la oficina de la misión en Liverpool para que

182
