Hyrum lo distribuyera entre los santos europeos, sin importar qué bando apoyaran en la guerra21.

Pocos meses después, el presidente Smith viajó con el Obispo Presidente Charles W. Nibley para ins-peccionar un rincón del mundo más pacífico: la granja de la Iglesia de dos mil cuatrocientas hectáreas en Laie, Hawái22. En Honolulú, ambos hombres se reunieron con el apóstol y senador de los Estados Unidos, Reed Smoot, quien había ido a las islas con su esposa Allie para que la salud de ella mejorara y para visitar la legislatura hawaiana. Luego, viajaron a Laie junto con Abraham y Minerva Fernández, quienes habían alojado a George Q. Cannon durante su visita final a las islas, y allí disfrutaron un banquete de celebración con cuatrocientos santos23.

Durante los días siguientes, el presidente Smith visitó a los miembros de la Iglesia y recorrió la granja, quedando complacido al ver a los santos hawaianos prosperar espiritual y temporalmente. Ahora vivían en las islas cerca de diez mil santos. Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio recién se habían publicado en hawaiano. Había más de cincuenta centros de reuniones Santos de los Últimos Días en las islas, y Laie contaba con una escuela que era propiedad de la Iglesia. Los santos en Laie también habían embellecido sus patios y calles con flores y árboles robustos24.

La Iglesia también se estaba expandiendo en otras partes de Oceanía. El Libro de Mormón y otros mate-riales de la Iglesia ahora estaban disponibles en maorí, samoano y tahitiano. La Misión Tahití tenía una imprenta

183

Valerosa, noble e independiente

y hacía su propia publicación periódica en tahitiano, Nueva revelación [Te Heheuraa Api]25. En Tonga, la Igle-sia nuevamente estaba tomando fuerza después de que se había cerrado para la obra misional por más de diez años. Los santos en Australia, Samoa y Nueva Zelanda adoraban en ramas fuertes con Sociedades de Socorro, Escuelas Dominicales y coros. En 1913, la Iglesia tam-bién abrió la Escuela Maorí de Agricultura en Hastings, Nueva Zelanda. La escuela capacitaba a jóvenes varones en agricultura y otras profesiones26.

El 1 de junio, durante su última tarde en Laie, el presidente Smith caminó con el obispo Nibley y el élder Smoot a un centro de reuniones en lo alto de un cerro que tenía vista hacia la ciudad. El centro de reuniones había estado ahí desde 1883. Su nombre, I Hemolele, significaba “Santidad al Señor”, la misma frase bíblica que aparecía en el exterior del Templo de Salt Lake27.

Justo afuera del edificio, el presidente Smith le mencionó al élder Smoot que él y el obispo Nibley habían estado analizando la posibilidad de construir una Casa de Investiduras o un templo pequeño en Laie, ya que la Iglesia en Hawái estaba firme. Él sugirió cambiar I Hemolele a otro lugar a fin de que el templo pudiera edificarse en el sitio28.

Al élder Smoot le gustó la idea. Él había tenido un pensamiento similar a principios de esa semana, tras asis-tir al funeral de un santo de edad avanzada que había recibido su investidura hacía años en Utah. La mayoría de las veces, la Iglesia había construido templos cerca de

184
