grandes poblaciones de santos; pero en 1913, el presi-dente Smith había dedicado un sitio para un templo en Cardston, Alberta, Canadá, en donde ahora había dos estacas. Era la primera vez que se habían hecho planes para construir un templo para los santos que vivían lejos del grupo principal de la Iglesia29.

“Hermanos —dijo el presidente Smith a sus com-pañeros—, siento la impresión de dedicar este terreno para que se levante un templo a Dios, en un lugar en el que las personas de las islas del Pacífico puedan venir a hacer su obra del templo”. Reconoció que no había consultado al Cuórum de los Doce Apóstoles ni a otros miembros de la Primera Presidencia en cuanto al asunto. “Si piensan que no habrá ninguna objeción —dijo—, creo que este es el momento de dedicar el terreno”.

El élder Smoot y el obispo Nibley estaban entusias-mados con la idea, así que el profeta ofreció la oración dedicatoria ahí mismo30.

Para el verano de 1915, la Revolución mexicana ya no representaba mucha amenaza para las colonias de la Iglesia en el norte de México. Muchas familias habían regresado a sus hogares en las colonias y vivían en rela-tiva paz. Por otra parte, algunos de los colonos, entre ellos Camilla Eyring y su familia, decidieron permanecer en los Estados Unidos31.

Pero las condiciones eran distintas en San Marcos, donde Rafael Monroy ahora servía como presidente de

185

Valerosa, noble e independiente

una rama de cerca de cuarenta santos. El 17 de julio, un grupo de tropas rebeldes invadieron el pueblo, insta-laron un cuartel general en una casa grande en el cen-tro del pueblo y demandaron que Rafael, un ganadero próspero, les proporcionara carne de res32.

Con la esperanza de apaciguar a las tropas, Rafael les dio una vaca para que la mataran. Los rebeldes eran zapatistas, o seguidores de Emiliano Zapata, uno de los varios líderes rebeldes que disputaban el control del gobierno de México. Por meses, los zapatistas habían luchado contra las fuerzas de Venustiano Carranza, o los carrancistas, en los alrededores de San Marcos. Por consejo del presidente de misión Rey L. Pratt, Rafael y sus hermanos de la Iglesia habían tratado de mantenerse fuera de la disputa, con la esperanza de que las tropas los dejaran en paz. Hasta que los rebeldes llegaron, San Mar-cos había sido un paraíso para los santos que habían sido desplazados por la violencia en el centro de México33.

Entre los santos en San Marcos se encontraba Jesu-sita, la madre de Rafael, y Guadalupe, su esposa, quienes se habían bautizado en julio de 1913. El presidente Pratt, que se había marchado a los Estados Unidos, continuó ayudando a la rama desde lejos34.

Después de que Rafael entregó la vaca, algunos de sus vecinos comenzaron a hablar con los rebeldes. Uno de los vecinos, Andrés Reyes, no estaba feliz con el número creciente de santos en la región. Muchos mexicanos se oponían a las influencias extranjeras en su país, y Andrés y otros en su pueblo estaban molestos

186
