con los Monroy por dejar su fe católica y unirse a una iglesia que estaba ampliamente relacionada con los Estados Unidos. El hecho de que Natalia, la mayor de las hermanas de la familia Monroy, se hubiera casado con un estadounidense hacía que el pueblo tuviera más sospechas de la familia35.

Al escuchar eso, los soldados siguieron a Rafael de regreso a su casa y lo arrestaron justo cuando se iba a sentar a desayunar. Le ordenaron que abriera la tienda de la familia, afirmando que él y su cuñado estadounidense eran coroneles del ejército carrancista que escondían armas para usarlas en contra de los zapatistas.

En la tienda, Rafael y las tropas encontraron a Vicente Morales, otro miembro de la Iglesia, que hacía diversos trabajos. Al creer que él también era un solda-do carrancista, las tropas lo arrestaron y comenzaron a saquear la tienda mientras buscaban las armas. Rafael y Vicente declararon su inocencia, les aseguraron a las tropas que no eran el enemigo.

Los soldados no les creyeron. “Si no nos dan sus armas —dijeron—, los colgaremos del árbol más alto”36.

Cuando los zapatistas forzaron a Rafael a salir de la casa, sus hermanas Jovita y Lupe corrieron tras él. Jovita logró alcanzar primero a los soldados, pero ellos ignora-ron sus súplicas. Lupe llegó justo a tiempo para ver a los rebeldes tomar por la fuerza a su hermana. “Lupe —gritó Jovita—, ¡me están arrestando!”.

187

Valerosa, noble e independiente

Para ese momento, se había formado una muche-dumbre alrededor de Rafael y Vicente. Algunas personas llevaban cuerdas en las manos y gritaban, “¡Cuélguenlos!”.

—¿Qué van a hacer? Mi hermano es inocente —dijo Lupe—. Tiren la casa si es necesario, pero no encontra-rán armas.

Alguien entre la gente gritó que también la arresta-ran. Lupe corrió a un árbol cercano y se aferró a él tan fuerte como pudo, pero los soldados rebeldes la toma-ron y la apartaron con facilidad37. Entonces regresaron a la casa de los Monroy y arrestaron a Natalia.

Los rebeldes se llevaron a las tres hermanas a su cuartel general y las pusieron en habitaciones separa-das. Afuera, algunas personas dijeron a los soldados que Rafael y Vicente eran “mormones” que corrompían al pueblo con su extraña religión. Los soldados nunca habían escuchado la palabra, pero asumieron que signi-ficaba algo malo. Llevaron a los dos hombres a un árbol alto y colgaron cuerdas en sus ramas. Entonces pasaron sogas alrededor del cuello de ellos. Si Rafael y Vicente abandonaban su religión y se unían a los zapatistas, dijeron los soldados, serían puestos en libertad.

—Mi religión es más preciada para mí que mi vida —dijo Rafael—, y no puedo abandonarla.

Los soldados tiraron de las cuerdas hasta que Rafael y Vicente colgaron del cuello y perdieron el conocimien-to. Entonces los rebeldes soltaron las cuerdas, revivieron a los hombres y continuaron torturándolos38.

188
