En la tienda, los rebeldes continuaban su búsqueda de las armas. Jesusita y Guadalupe insistían en que no había armas. “¡Mi hijo es un hombre pacífico! —dijo Jesusita—. Si no lo fuera, ¿creen que lo habrían encon-trado en su casa?”. Cuando los soldados demandaron nuevamente ver las armas de la familia, los Monroy les dieron ejemplares del Libro de Mormón y la Biblia.

—Esas no son armas —dijeron los rebeldes—. Que-remos las armas.

Por la tarde, en el cuartel general de los zapatistas, los rebeldes pusieron a los hermanos Monroy juntos en la misma habitación. Lupe estaba conmocionada por la apariencia de Rafael. “Rafa, tienes sangre en el cuello”, le dijo ella. Rafael caminó a un lavabo que estaba en la habitación y se lavó la cara. A pesar de todo lo que había ocurrido, él se veía calmado y no parecía estar molesto.

Más tarde, Jesusita les llevó comida a sus hijos. Antes de que se marchara, Rafael le dio una carta que había escrito a un capitán zapatista que conocía, pidien-do su ayuda para probar su inocencia. Jesusita tomó la carta y fue a buscar al capitán. Los Monroy y Vicente bendijeron los alimentos, pero antes de que pudieran comerlos, escucharon el ruido de pasos y armas afuera de la puerta. Los soldados llamaron a Rafael y a Vicen-te, y los dos hombres salieron de la habitación. En la puerta, Rafael le pidió a Natalia que viniera con él, pero los guardias la empujaron hacia adentro.

189

Valerosa, noble e independiente

Las hermanas se miraron una a la otra, sus cora-zones latiendo con fuerza, y quedaron envueltas en silencio. En eso, el sonido de disparos interrumpió el silencio de la noche39.

Hyrum M. Smith sentía un peso increíble sobre sus hombros al contemplar la situación en Europa. Como presidente de la Misión Europea, había seguido sin demo-ra las instrucciones de la Primera Presidencia y había retirado a los misioneros de Alemania y Francia poco después de comenzar la guerra. Pero había tenido dudas de lo que debía hacer con los misioneros en los países neutrales o en las regiones sin combates violentos, como Gran Bretaña. La Primera Presidencia le había dado pocas instrucciones en cuanto a cómo proceder. “Dejaremos que usted decida en cuanto al asunto”, le habían escrito40.

Hyrum se había reunido dos veces con los misio-neros en la oficina de la misión para analizar la manera correcta de proceder. Tras algo de debate, habían deci-dido relevar solo a los misioneros en Europa continental y dejar a los misioneros en Gran Bretaña para que con-cluyeran su misión según lo planificado. Hyrum entonces les escribió a los presidentes de misión en el continente, les dio instrucciones a ellos y a sus asistentes de que per-manecieran en sus cargos para mantener la Iglesia en sus regiones. El resto de los misioneros serían evacuados41.

Ahora, solo un año después, los periódicos estaban llenos de historias de alemanes que atacaban barcos

190
