británicos de la armada y de pasajeros. En mayo de 1915, un submarino alemán atacó con torpedos al Lusitania, un trasatlántico británico, matando a cerca de mil dos-cientas personas entre civiles y la tripulación. Tres meses después, los alemanes hundieron otro trasatlántico, el Arabic, en la costa de Irlanda. A bordo del barco se encontraba un misionero que regresaba a su hogar, y casi murió en el ataque.

Hyrum era la persona responsable de hacer los arre-glos de viaje de los misioneros y los santos que emigraban cruzando el Atlántico, y se le hacía difícil saber cómo responder de la mejor manera a la crisis42. Muchos de los misioneros estadounidenses en Gran Bretaña estaban tan deseosos de ir a casa que estaban dispuestos a correr cualquier riesgo. De igual manera, los santos que emi-graban, con frecuencia ponían su deseo de congregarse en Utah por encima de su seguridad personal.

La situación era aún más compleja, ya que la Iglesia había contratado a una compañía británica de embarcacio-nes para que se encargara de todos los viajes relacionados con la Iglesia para cruzar el Atlántico. Sin poder encon-trar una manera honesta de finiquitar el contrato, Hyrum creía que la oficina de la misión no podía reservar viajes legalmente para los santos en barcos estadounidenses, aunque estos se consideraban más seguros, toda vez que los Estados Unidos no estaban en guerra con Alemania.

El 20 de agosto de 1915, escribió a la Primera Presi-dencia en cuanto al dilema. Ya había reservado lugares para varios misioneros y santos que emigraban en el

191

Valerosa, noble e independiente

Scandinavian, un barco británico- canadiense que salía de Liverpool el 17 de septiembre. Pero ahora se cues-tionaba si debía permitirles partir.

“Llevar esta responsabilidad yo solo es práctica-mente demasiado pesado para mis hombros —escri-bió—. Les suplico con humildad que me aconsejen en cuanto a este asunto, a fin de que pueda sentir que estoy actuando completamente en armonía con sus deseos”43.

Una semana antes de la fecha en la que el Scandi-navian debía partir, Hyrum recibió un telegrama de la Primera Presidencia: “Los emigrantes que vengan en bar-cos de países beligerantes deben asumir responsabilidad personal”. Si los santos elegían viajar bajo la bandera británica, lo harían entonces bajo su propio riesgo44.

Hyrum sopesó sus opciones cuidadosamente. La Primera Presidencia claramente no deseaba alentar a los santos a viajar en barcos que pudieran ser atacados. Sin embargo, los barcos estadounidenses más seguros no estaban disponibles para los santos a menos que ellos eligieran viajar de manera independiente de la Iglesia. E incluso si lo hacían, el alto precio de los pasajes en los barcos estadounidenses podía impedirles hacer el viaje.

“De ninguna manera quiero arriesgar a los santos en el océano”, escribió en su diario. Pero sabía que tenía que hacer algo. “En tanto que no se nos ha instruido que no procedamos —escribió—, seguiremos adelante y confiaremos en el Señor”45.

El 17 de septiembre de 1915, Hyrum se despidió de cuatro misioneros y treinta y siete emigrantes que

192
