Mientras tanto, en Lieja, Bélgica, Arthur Horbach y sus hermanos de la Iglesia trabajaban para mantener unida su pequeña rama. El caos se había apoderado de Bélgi-ca, ya que las tropas alemanas habían invadido el país. Mataban a civiles, torturaban a prisioneros, saqueaban y quemaban casas y pueblos, y sofocaban severamente toda forma de resistencia. Día y noche, soldados ebrios aterro-rizaban las ciudades, nadie estaba a salvo de la violencia.

Durante los primeros diez meses de la ocupación alemana, los miembros de la Rama Lieja apenas se atre-vían a reunirse para celebrar sus servicios de adora-ción. Sin embargo, en la primavera de 1915, después de esconderse varios meses, Arthur y los otros dos posee-dores del sacerdocio de la rama, Hubert Huysecom y Charles Devignez, decidieron intentar llevar a cabo las reuniones de manera regular nuevamente.

Marie Momont, una mujer mayor de la rama, abrió su hogar a los santos. Después de unas semanas, las reuniones se trasladaron a la casa de Hubert y su esposa, Augustine. Su casa era más espaciosa y estaba situada a medio camino entre Lieja y la vecina ciudad de Seraing, lo cual la convertía en un lugar ideal de recogimiento para los santos de ambas ciudades. Como maestro del Sacerdocio Aarónico, Hubert ostentaba el oficio más alto del sacerdocio en la ciudad, por lo que se hizo cargo de la rama. Asimismo, prestó servicio como presidente de la Escuela Dominical2.

Arthur fue nombrado como secretario y tesorero de la rama, convirtiéndose en responsable de llevar los

195

Valerosa, noble e independiente

registros y la contabilidad. Él y un miembro de la Igle-sia de Seraing ayudaron también a Charles Devignez a enseñar clases de la Escuela Dominical. Tres mujeres de la rama, Juliette Jeuris- Belleflamme, Jeanne Roubinet y Guillermine Collard, supervisaban la Primaria. Además, la rama empezó a operar una pequeña biblioteca.

Al poco tiempo, los miembros de Lieja se pusieron en contacto con un élder y un presbítero Santos de los Últimos Días, que vivían en Villers- le- Bouillet, un peque-ño pueblo a más de 32 kilómetros (20 millas) de distan-cia. Los dos hombres visitaban la rama una vez al mes, dando a los santos de Lieja la oportunidad de participar de la Santa Cena y recibir bendiciones del sacerdocio.

Al sufrir hambre, miseria y privaciones, algunos santos de Lieja se desanimaron y fueron hostiles hacia otros miembros de la rama. Luego, ese verano, la ofi-cina de la Misión Europea comenzó a enviar fondos para socorrer a los pobres y necesitados. A pesar de las penurias, la mayoría de los santos de la rama pagaban el diezmo y, a medida que persistían los días oscuros, se apoyaron en el Evangelio restaurado, el Espíritu del Señor y los unos en los otros.

Además, continuaron compartiendo el Evangelio con sus vecinos, algunos de los cuales fueron bautizados en medio del caos. Aun así, los miembros de la rama perdieron la estabilidad que habían disfrutado antes de la invasión3.

—Durante esta terrible guerra, hemos contem-plado muchas veces la manifestación del poder del

196
