Todopoderoso —informó Arthur—; las ramas se encuen-tran en buen estado, pero anhelamos el regreso de los misioneros4.

El 6 de abril de 1916, el primer día de la conferencia general anual de la Iglesia en Salt Lake City, el presi-dente Charles W. Penrose habló acerca de la Trinidad. Él y los demás miembros de la Primera Presidencia reci-bían a menudo cartas sobre disputas doctrinales entre los miembros de la Iglesia, la mayoría de las cuales se resolvían con facilidad. Sin embargo, últimamente, la Presidencia estaba preocupada por las preguntas que recibían en cuanto a la identidad de Dios el Padre.

—Todavía persiste —señaló el presidente Penrose en su discurso—, entre algunas personas la idea de que Adán era y es el Dios Todopoderoso y Eterno5.

Tal creencia surgió a raíz de algunas declaraciones que Brigham Young había formulado durante el siglo XIX6. De hecho, los críticos de la Iglesia habían aprovechado las declaraciones del presidente Young para afirmar que los Santos de los Últimos Días adoraban a Adán7.

Hacía poco tiempo, la Primera Presidencia había intentado aclarar la doctrina sobre la Trinidad, Adán y el origen de la humanidad. En 1909, publicaron una declaración que había redactado el apóstol Orson F. Whitney sobre “The Origin of Man” [El origen del hom-bre], la cual establecía verdades acerca de la relación entre Dios y Sus hijos.— “Todos los hombres y mujeres

197

Valerosa, noble e independiente

—declararon—, son a semejanza del Padre y la Madre universales, y son literalmente hijos e hijas de la Dei-dad”. También declaraba que Adán era un “espíritu preexistente” antes de que recibiera un cuerpo mortal en la tierra y llegara a ser el primer hombre y el “gran progenitor” de la familia humana8.

Asimismo, habían encomendado a los líderes y eruditos de la Iglesia publicar nuevos libros doctrinales para utilizarlos en las clases de la Escuela Dominical y en las reuniones de cuórum del sacerdocio. Dos de estas obras, Rational Theology [Teología racional], de John Widtsoe y Jesús el Cristo, del apóstol James E. Tal-mage, exponían las enseñanzas oficiales de la Iglesia sobre Dios el Padre, Jesucristo y Adán. Ambos libros distinguían con claridad entre Dios el Padre y Adán, al mismo tiempo que recalcaban la manera en que la expiación de Jesucristo superó los efectos negativos de la caída de Adán9.

Ahora, cuando el presidente Penrose se dirigió a los santos en la conferencia general, señaló varios ver-sículos de Escrituras antiguas y modernas para mostrar que Dios el Padre y Adán no eran el mismo ser. “¡Que Dios nos ayude a ver y entender la verdad y a evitar el error! —imploró al concluir sus palabras—, y no deje-mos que las emociones sean demasiado fuertes respecto a nuestras opiniones en diferentes temas. Intentemos estar en lo correcto”10.

Poco después de la conferencia, la Primera Presi-dencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles estuvieron de

198
