acuerdo en que los santos necesitaban una declaración definitiva sobre la Deidad. Ese verano, el élder Talmage les ayudó a redactar “The Father and the Son” [El Padre y el Hijo], una exposición doctrinal sobre la naturaleza, la misión y la relación entre Dios el Padre y Jesucristo11.

En la declaración, testificaban que Dios el Padre era Elohim, el padre espiritual de toda la humanidad. Afirmaban también que Jesucristo era Jehová, el Pri-mogénito del Padre y el hermano mayor de todas las mujeres y los hombres. Ya que había efectuado el plan de Su Padre de la Creación, Jesús era asimismo el Padre del cielo y de la tierra. Por este motivo, las Escrituras a menudo se refieren a Él con el título de Padre, para describir Su relación única con el mundo y todas las personas en él.

La Primera Presidencia también explicó de qué forma Jesús era un padre espiritual para aquellos que habían nacido de nuevo por medio de Su evangelio. “Si es apropiado referirse a los que aceptan el Evangelio y permanecen en él como hijos e hijas de Cristo — declararon—, es por consiguiente apropiado referirse a Jesucristo como Padre de los justos”.

Por último, expresaron con claridad la manera en que Jesucristo actuó en el nombre del Padre al servir como representante de Elohim. “En lo que respecta a potestad, autoridad y divinidad —afirmaron—, Sus palabras y acciones fueron y son las del Padre”12.

El 1 de julio, “El Padre y el Hijo” apareció en Deseret Evening News [periódico Deseret Evening News]. Ese

199

Valerosa, noble e independiente

mismo día, Joseph F. Smith escribió a su hijo Hyrum M. Smith, el cual se hallaba en Liverpool, deseoso de que él compartiese la nueva declaración con los santos de otros países. “Esta es la primera vez que se lleva a cabo esta tarea —señaló—. Espero que lo apruebes y hagas que se imprima con cuidado y esmero”13.

Ese verano, en el noreste de Francia, el ejército ale-mán y el francés se enzarzaron en otro enfrentamiento sangriento sin que hubiera vencedores, esta vez a las afueras de la ciudad fortificada de Verdún. Con la espe-ranza de romper la determinación de los franceses, el ejército alemán había bombardeado las defensas de la ciudad y atacado con cientos de miles de efectivos. Los franceses opusieron una feroz resistencia y, luego, siguieron meses de una guerra inútil de trincheras14.

Entre los soldados alemanes que luchaban en Verdún se encontraba Paul Schwarz, de cuarenta años. Paul era cobrador de facturas y vendedor de máquinas de coser del oeste de Alemania, y había sido reclutado por el ejér-cito el año anterior. Para ese entonces, prestaba servicio como presidente de una pequeña rama de la Iglesia en el pueblo de Barmen, donde residía junto con su esposa Helene y sus cinco hijos pequeños. Paul era un hombre amante de la paz, pero creía que era su deber servir a su país. Se había llamado a otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec a ocupar su lugar en la rama y, poco después, Pablo se encontraba en el frente de batalla15.

200
