En Verdún, los terrores eran constantes. Al principio de la batalla, los alemanes atacaron las líneas francesas con artillería antes de enviar tropas con lanzallamas para despejar el camino a la columna de infantería que avanzaba, pero los franceses eran más fuertes de lo que los alemanes esperaban, y las bajas en ambos bandos se contaron por cientos de miles16. En marzo de 1916, poco después de que el regimiento de Paul llegara a Verdún, su comandante murió en combate, pero Paul se mantuvo ileso. Posteriormente, cuando transportaba granadas, alambre de espino y otros materiales de gue-rra al frente, se sintió inspirado a ponerse a la cabeza de la compañía. Rápidamente se apresuró a adelantarse a la línea, justo antes de que un avión lanzara bombas en el lugar donde había estado caminando17.

Otros soldados Santos de los Últimos Días que él conocía no fueron tan afortunados, un recordatorio de que Dios no siempre preserva la vida a los fieles. El año anterior, la revista de la Iglesia en alemán, Der Stern [La Estrella], informó que Hermann Seydel, de dieciocho años, había muerto en el frente oriental de la guerra. Hermann era de la rama de Paul. “Era un joven ejemplar y un miembro diligente de la Iglesia de Jesucristo, cuyo recuerdo vivirá en todos los que lo conocieron”, decía su obituario18.

Antes de la guerra, Paul siempre había estado dispuesto a compartir el Evangelio. Tanto él como su esposa habían obtenido testimonios de la Restauración después de leer folletos misionales. Ahora, Helene le

201

Valerosa, noble e independiente

había enviado folletos Santos de los Últimos Días, y él los repartió a los hombres de su unidad. Los soldados leían con frecuencia los folletos para pasar el tiempo antes del siguiente ataque, y eso inspiró a algunos de los hombres a orar19.

La batalla de Verdún, así como innumerables bata-llas en otros frentes de la guerra, continuaron a lo largo de 1916. Las tropas se agazapaban en las tenebrosas y asquerosas trincheras, librando una batalla infernal tras otra en medio del lodo y el alambre de espino de “la tierra de nadie”: el desolado terreno de la muerte que separaba los ejércitos. Paul y otros soldados Santos de los Últimos Días de ambos lados del conflicto se aferra-ron a su fe y hallaron esperanza en el Evangelio restau-rado, mientras oraban para que finalizara la contienda20.

En tanto que la guerra desolaba toda Europa, la revolución en México seguía sin tregua. En San Marcos, las tropas zapatistas que habían ocupado la ciudad un año antes se habían ido. Sin embargo, el recuerdo de sus actos violentos todavía seguían marcando a la familia Monroy y a su rama de la Iglesia.

La noche de la invasión zapatista de San Marcos, Jesusita de Monroy estaba de camino para hablar con un líder rebelde, con la esperanza de que él pudiera ayudarla a liberar a sus hijos encarcelados, cuando escu-chó los fatídicos disparos. Al regresar rápidamente a la prisión, encontró a su hijo Rafael y a Vicente Morales,

202
