también Santo de los Últimos Días, muertos, víctimas de las balas rebeldes.

Con angustia, ella gritó en la noche, y sus lamentos fueron lo suficientemente fuertes como para que sus hijas la oyeran en el cuarto donde estaban retenidas.

—¡Qué hombre valiente! —exclamó alguien cerca de ella.

—¿Pero qué encontraron en su casa? —preguntó otra persona.

Jesusita podría haber contestado esa pregunta, ya que los zapatistas habían buscado armas en las propie-dades de su hijo, y no habían encontrado nada, porque Rafael y Vicente eran inocentes.

A la mañana siguiente, ella y la esposa de Rafael, Guadalupe, persuadieron al comandante rebelde de liberar a sus tres hijas, Natalia, Jovita y Lupe. Entonces, las mujeres fueron a retirar los restos mortales de Rafael y Vicente. Los zapatistas habían dejado los cuerpos afue-ra y se había formado una gran multitud de habitantes del pueblo a su alrededor. Dado que nadie parecía estar dispuesto a ayudar a trasladar los cuerpos de regreso a la casa de Monroy, Jesusita y sus hijas reclutaron a los pocos hombres que trabajaban en el rancho de Rafael para que las ayudaran

Casimiro Gutiérrez, a quien Rafael había ordena-do al Sacerdocio de Melquisedec, dirigió el funeral en la casa. Posteriormente, algunas mujeres de la ciudad, incluso algunas que habían hablado en contra de los santos, aparecieron en la puerta con aire de culpabilidad

203

Valerosa, noble e independiente

y ofrecieron sus condolencias, pero la familia Monroy no halló consuelo en sus palabras21.

A Jesusita le costaba saber qué hacer a continua-ción. Durante un tiempo, pensó en mudarse de San Marcos. Algunos de sus parientes invitaron a la familia a vivir con ellos, pero ella rechazó su oferta. “No puedo decidir hacerlo —le dijo al presidente de misión, Rey L. Pratt, en una carta—, no estaremos bien vistos por el momento, ya que en estos pequeños pueblos no hay tolerancia ni libertad de religión”22.

La misma Jesusita quería mudarse a los Estados Unidos, tal vez al estado de Texas, en la frontera. Sin embargo, el presidente Pratt, que estaba supervisando la Misión Mexicana desde su casa en Manassa, Colo-rado, le advirtió que no se mudara a un lugar donde la Iglesia no estuviera bien establecida. Si le resultaba necesario mudarse, le aconsejó que buscara un lugar entre los santos con un buen clima y la oportunidad de ganarse la vida.

El presidente Pratt también la animó a permanecer fuerte. “Su fe —escribió—, ha sido una de las mayores inspiraciones en mi vida”23.

Un año después de la muerte de su hijo, Jesusita aún vivía en San Marcos. Casimiro Gutiérrez era el presi-dente de la rama. Él era un hombre sincero que deseaba hacer lo mejor por la rama, pero a veces le costaba vivir el Evangelio y le faltaba el talento de Rafael para dirigir a las personas. Afortunadamente, otros santos de la rama

204
