y de los alrededores se aseguraron de que la Iglesia se mantuviera fuerte en San Marcos24.

El primer domingo de julio de 1916, los santos llevaron a cabo una reunión de testimonios, y cada miembro de la rama dio testimonio del Evangelio y de la esperanza que les infundía. Y el 17 de julio, en el aniversario de los asesinatos, se reunieron nuevamente para recordar a los mártires. Cantaron un himno sobre la segunda venida de Jesucristo y Casimiro leyó un capí-tulo del Nuevo Testamento. Otro miembro de la rama comparó a Rafael y Vicente con el mártir Esteban, que murió por su testimonio de Cristo25.

Guadalupe Monroy también habló. Después de que se expulsara a los zapatistas de la región, uno de los capitanes carrancistas rivales le prometió que inten-taría vengarse del hombre que fue responsable de la ejecución de su esposo. “¡No! —le dijo—, no quiero que otra mujer desafortunada tenga que llorar en su soledad como yo”. Ella creía que Dios haría justicia en Su propio tiempo26.

Ahora, en el aniversario de la muerte de su espo-so, ella testificó que el Señor le había dado fortaleza para sobrellevar su dolor. “Mi corazón siente gozo y esperanza en las hermosas palabras del Evangelio para aquellos que mueren fieles al guardar sus leyes y man-damientos”, dijo ella27.

Del mismo modo, Jesusita siguió siendo un pilar de fe para su familia. “Nuestros pesares han sido gravosos

205

Valerosa, noble e independiente

—le aseguró al presidente Pratt— , pero nuestra fe es fuerte y nunca abandonaremos esta religión”28.

Mientras tanto, en Europa, el apóstol George F. Richards reemplazó a Hyrum M. Smith como presidente de la Misión Europea29. Antes de que Ida Smith regresara con su esposo a los Estados Unidos, escribió una nota de despedida y gratitud a sus hermanas de la Sociedad de Socorro en Europa.

“En los últimos dos años hemos visto el despertar de un profundo interés en la causa de la Sociedad de Socorro —escribió—, hay muchos motivos para esperar que la obra continúe aumentando y que se convierta cada vez más en un poder para el bien”.

Bajo su liderazgo, la Sociedad de Socorro había crecido hasta llegar a ser más de dos mil mujeres en toda Europa. Muchas unidades locales prosperaron como nunca lo habían hecho antes, combinando sus esfuerzos con la Cruz Roja y otras organizaciones para aliviar la pobreza y el sufrimiento de sus vecinos durante la gue-rra. Al final de su misión, Ida había organizado sesenta y nueve Sociedades de Socorro nuevas.

Ahora esperaba que ellas pudieran extender toda-vía más su influencia. “El campo en el que hay que trabajar es extenso —escribió—, y espero que todas las hermanas aprovechen todas las oportunidades de que disponen para darse a conocer y que su influencia se perciba en un círculo tan amplio como sea posible”. Al

206
