saber que la guerra había privado a ramas de misioneros y líderes del sacerdocio, alentó de manera específica a las mujeres a encontrar tiempo para distribuir folletos misionales.

“Esto se ha hecho en algunos casos con un efecto espléndido —escribió—, se han abierto muchas puertas para la predicación del Evangelio de esta forma”30.

En otoño de 1916, el presidente Richards apoyó los esfuerzos de las mujeres locales de prestar servicio como misioneras en los pueblos y ciudades donde vivían. Instruyó a los líderes de la misión a que llamaran a “damas misioneras”, que las sostuvieran en conferencias, las apartaran y les entregaran certificados misionales. También recomendó dar a las mujeres responsabilida-des de rama, como orar y discursar en las reuniones sacramentales, tareas que efectuaban los hombres antes de la guerra31.

En Glasgow, Escocia, más de una docena de muje-res fueron llamadas a servir en misiones locales, entre ellas Isabella Blake, la presidenta de la Sociedad de Socorro de la rama. Isabella tenía gran respeto por Ida Smith y, siguiendo su ejemplo, trabajó junto con su Sociedad de Socorro y con otras iglesias para propor-cionar ropa a soldados y marineros. Cuando enviaban artículos a las líneas del frente, agregaban mensajes de compasión y ánimo para las tropas. También conso-laron a las muchas mujeres afligidas de Glasgow que habían perdido a seres queridos en la guerra, y oraban constantemente para que finalizara el terrible conflicto32.

207

Valerosa, noble e independiente

Ida le había dicho una vez a Isabella: “Hagas lo que hagas, siempre mantén vivo el lado espiritual”. Isabella trató de mantener ese consejo en mente al asumir sus responsabilidades. Todas las nuevas misioneras tenían empleos durante el día, y algunas eran esposas y madres. La propia Isabella tenía cinco hijos y esperaba al sexto. El tiempo libre que tenían —en su medio día semanal de descanso del trabajo o los domingos— pasaban tiempo repartiendo folletos, enseñando el Evangelio, efectuan-do reuniones de la Sociedad de Socorro o prestando servicio como visitar a soldados heridos en hospitales33.

Del mismo modo que otras misioneras antes que ellas, las mujeres de Glasgow lograron llegar a personas que desconfiaban de los élderes estadounidenses. Los vecindarios de clase obrera de su ciudad resultaron ser un campo fructífero para el mensaje del Evangelio, y como conversa local, Isabella podía testificar de su propia experiencia con el Evangelio. Al hablar con las personas de su ciudad, Isabella vio que eran bondado-sos y que anhelaban encontrar la verdad.

—Solo nosotros, un pequeño puñado de personas en este mundo densamente poblado, hemos recibido este conocimiento revelado sobre la renovación de la relación familiar del otro lado —testificó—. Sabemos que el Señor ha abierto el camino para que, al cumplir Sus requisitos, la esposa sea restaurada a su esposo y al esposo a su esposa, y de nuevo sean uno en Cristo Jesús34.

El buen espíritu entre los santos de Glasgow contri-buyó a su éxito. Trabajando junto a los pocos hombres

208
