propagándose por todo Utah, la mesa directiva de salud del estado había prohibido las reuniones públicas, así que quienes asistieron al funeral llevaron a cabo un servicio de sepultura privado2. Heber rindió un breve homenaje a su amigo: “Él era la clase de hombre que yo querría ser —dijo—. No ha habido otro hombre con un testimonio más poderoso del Dios viviente y de nuestro Redentor”3.

El 23 de noviembre de 1918, al día siguiente del funeral, los Apóstoles y el Patriarca Presidente aparta-ron a Heber como Presidente de la Iglesia, con Anthon Lund y Charles Penrose como sus consejeros4. Pese a que sus amigos expresaban confianza en su liderazgo, Heber tenía dudas en cuanto a cómo seguir los pasos del presidente Smith. Aunque había servido en el Cuórum de los Doce Apóstoles desde que tenía veinticinco años, Heber nunca había servido en la Primera Presidencia. El presidente Smith, por otra parte, había servido como consejero por décadas antes de su llamamiento como Presidente de la Iglesia5.

Además, la presidencia de Joseph F. Smith había estado llena de éxitos. El número de miembros de la Iglesia casi se duplicó durante su administración y esta-ba llegando a quinientos mil. Él comenzó una reforma general de los cuórums del sacerdocio, en la que se aclararon los deberes de los oficios del Sacerdocio Aaró-nico y se estandarizaron las reuniones y las lecciones de los cuórums y las organizaciones de la Iglesia6. Había ayudado también a que las personas vieran a la Iglesia

229

Valerosa, noble e independiente

desde una mejor perspectiva, mediante entrevistas a la prensa y al abordar controversias relacionadas con prácticas y enseñanzas anteriores de la Iglesia. Y en 1915, él dio inicio a la “noche de hogar” y solicitó a las familias que apartaran una noche al mes para orar, cantar, recibir instrucción acerca del Evangelio y jugar7.

Abrumado por ese legado, a Heber se le hacía cada vez más difícil dormir. Para aligerar la carga de su nuevo llamamiento, él y sus consejeros delegaron en otras personas algunas de las muchas responsabili-dades de liderazgo del presidente Smith. Heber había servido como presidente de la Mesa Directiva General de Educación de la Iglesia, tal como lo había hecho el presidente Smith, pero llamó al apóstol David O. McKay como superintendente general de la Escuela Dominical. Además, asignó al apóstol Anthony Ivins para dirigir la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes8. Pero debido a que Heber tenía años de expe-riencia como hombre de negocios en actividades ban-carias y de seguros, optó por supervisar él mismo las compañías administradas por la Iglesia9.

Aun así, él permanecía ansioso. Ante la insistencia de amigos y compañeros de liderazgo de la Iglesia, él y su esposa Augusta se fueron de vacaciones a la costa de California. Una vez allí, Heber pudo dormir bien por primera vez desde la muerte del presidente Smith. Cuando él y Augusta regresaron a Salt Lake City unas semanas más tarde, él estaba descansado y listo para volver a trabajar10.

230
