Durante los primeros meses de 1919, la pandemia de gripe impidió que Heber se dirigiera a los santos tan a menudo como a él le habría gustado. Más de mil miembros de la Iglesia habían muerto por causa de la gripe y Heber y sus consejeros decidieron posponer la conferencia general hasta la primera semana de junio debido a su preocupación por la salud pública. Se sin-tieron aliviados al saber que el presidente Smith había introducido prácticas inspiradas que protegerían la salud de los santos una vez que empezaran a llevar a cabo reuniones sacramentales regulares otra vez.

Durante gran parte de la historia de la Iglesia, por ejemplo, los santos habían bebido de un vaso com-partido cuando participaban de la Santa Cena, pero a principios de la década de 1910, cuando se contaba con más información sobre los gérmenes, el presiden-te Smith había recomendado vasitos individuales de vidrio o metal para la Santa Cena. Heber pudo ver los beneficios para la salud que tal innovación brindaba al momento de combatir las enfermedades infecciosas11.

En noviembre, después de que la pandemia comen-zó a ceder, Heber viajó a Laie, en Hawái, para dedicar el templo. Una vez más, no pudo evitar compararse con el presidente Smith, quien había hablado en el idioma de ese pueblo y entendía sus costumbres12.

El templo estaba lleno a rebosar para la dedica-ción. Para muchas personas, los eventos de ese día fueron la culminación de años de fervientes oraciones y fiel servicio. Los santos que se habían trasladado a la

231

Valerosa, noble e independiente

colonia hawaiana en Iosepa, Utah, a fin de estar más cerca del Templo de Salt Lake dejaron el asentamiento y regresaron a su tierra natal para adorar y servir en el nuevo templo.

Al igual que sus predecesores, Heber había prepa-rado la oración dedicatoria con anticipación. Mientras le dictaba la oración a su secretario, había sentido la inspi-ración del Espíritu. “Es tanto más sublime que cualquiera de mis oraciones habituales —le dijo a Augusta— que en verdad agradezco al Señor con todo mi corazón por Su ayuda al prepararla”13.

En el salón celestial, habló con gratitud sobre Joseph F. Smith, George Q. Cannon, Jonathan Napela y otros hermanos que habían establecido la Iglesia en Hawái. Le pidió al Señor que bendijera a los miembros de la Iglesia de las Islas del Pacífico con el poder para obte-ner información sobre su genealogía y llevar a cabo las ordenanzas de salvación por sus antepasados muertos14.

Más adelante, Heber les escribió a sus hijas sobre esa experiencia. “Sentía tanta ansiedad y temor que es posible que la inspiración haya disminuido en nuestras reuniones a diferencia de lo que habría sucedido si el presidente Smith hubiera estado con nosotros —admi-tió—. Sin embargo, ahora siento que no había motivos para mi ansiedad”15.

Mientras Heber J. Grant estaba en Hawái, la secre-taria general de la Sociedad de Socorro, Amy Brown

232
