Lyman, regresó luego de hablar en una conferencia de trabajadores sociales profesionales. Durante los últimos tres años, había asistido a conferencias similares para aprender los métodos más recientes para ayudar a los pobres y a los necesitados. Ella pensaba que los nuevos métodos podrían ayudar a mejorar la obra caritativa que realizaba la Sociedad de Socorro, la que últimamente dependía más y más de organizaciones externas como la Cruz Roja para ayudar a los Santos que pasaban por dificultades16.

Amy había empezado a interesarse en el trabajo social hacía unos años cuando su esposo Richard Lyman estaba estudiando ingeniería en Chicago. En ese tiempo, muchos ciudadanos de los Estados Unidos con men-talidad reformista apoyaban con fuerza las soluciones científicas para la pobreza, la inmoralidad, la corrupción política y otros problemas sociales. Durante su estadía en Chicago, Amy trabajó con varios grupos de obras benéficas que la inspiraron a hacer una labor similar en Utah17.

La Mesa Directiva General de la Sociedad de Soco-rro le asignó a Amy que dirigiera el recién formado Departamento de Servicios Sociales de la Iglesia para procurar ayuda a los santos necesitados, capacitar a las miembros de la Sociedad de Socorro en métodos modernos de ayuda y coordinar con otras organiza-ciones benéficas. Esta asignación tenía algo en común con el servicio que Amy prestaba en el Comité de Ase-soría Social de la Iglesia, el que estaba conformado

233

Valerosa, noble e independiente

por miembros de los Doce y representantes de cada organización de la Iglesia, y que buscaba mejorar la moralidad y el bienestar temporal de los miembros18.

Después de volver de la conferencia sobre trabajo social, Amy trató de poner en práctica lo que había aprendido, pero no todas las integrantes de la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro se mostra-ban entusiasmadas. Debido a que algunas trabajadoras sociales percibían un salario, Susa Gates pensaba que se estaba dando carácter comercial a algo que debía ser voluntario. También le preocupaba que el trabajo social reemplazara el modelo revelado a la Iglesia para llevar a cabo el servicio caritativo, con los obispos que tenían la mayordomía de recolectar y entregar ayuda a los necesitados. Pero lo que más le preocupaba era que el trabajo social parecía centrarse en el bienestar temporal más que en el desarrollo espiritual de los hijos de Dios, lo que constituía la piedra angular del mensaje de la Sociedad de Socorro19.

La mesa directiva tomó en cuenta los puntos de vista de Susa y de Amy y finalmente acordaron presen-tar una propuesta conciliatoria. Pensaban que no eran las organizaciones como la Cruz Roja las que debían ocuparse de cuidar de los santos necesitados cuando era el deber sagrado de la Sociedad de Socorro hacerlo. Aun así, aprobaron que se capacitara a las Sociedades de Socorro de barrio en métodos modernos de servi-cio social, que se empleara a un número limitado de trabajadoras sociales pagadas, y que se revisara cada

234
