solicitud de ayuda para asegurarse de que se distribu-yera la asistencia de manera adecuada. Los obispos seguirían siendo los responsables en última instancia de decidir el uso que se debía dar a las ofrendas de ayuno, pero debían coordinar sus esfuerzos con las presidentas de la Sociedad de Socorro y las trabajadoras sociales20.

A comienzos de 1920, las miembros de la Sociedad de Socorro tomaron un curso mensual sobre trabajo social. El Comité de Asesoría Social organizó también un instituto de seis semanas en la Universidad Brigham Young para capacitar a nuevas trabajadoras sociales. Cerca de setenta representantes de sesenta y cinco Sociedades de Socorro de estaca asistieron al institu-to. Aprendieron cómo evaluar las necesidades de una persona o de una familia y a determinar la mejor forma de ayudar. Amy supervisó las clases del instituto sobre salud, bienestar familiar y temas relacionados. El institu-to, además, contrató a una autoridad en trabajo social de la ciudad de Nueva York para que impartiera las clases.

Cuando el curso finalizó en julio de 1920, las muje-res recibieron seis horas de créditos universitarios por haberlo completado. Para satisfacción de Amy, ahora podrían regresar a las Sociedades de Socorro locales y compartir lo que habían aprendido para mejorar el trabajo de la organización entre los santos21.

Tres meses después del instituto de verano, el pre-sidente Grant anunció que el apóstol David O. McKay

235

Valerosa, noble e independiente

viajaría por Asia y el Pacífico para conocer más acerca de las necesidades de los santos en esas zonas. “Ha[rá] una inspección general de las misiones, estudi[ará] las condiciones en que se hallan, re[unirá] datos y, en resu-men, obten[drá] una noción general”, dijo el presidente Grant a Deseret News. Hugh Cannon, un presidente de estaca de Salt Lake City, serviría como compañero de viaje del élder McKay22.

Los dos hombres salieron de Salt Lake City el 4 de diciembre de 1920 e hicieron la primera escala en Japón donde había unos 130 santos. Luego recorrieron la penín-sula de Corea y visitaron China, donde el élder McKay dedicó la tierra para la obra misional en el futuro. Desde allí fueron a visitar a los santos de Hawái y presenciaron una ceremonia de izamiento de la bandera realizada por niños hawaianos, estadounidenses, japoneses, chinos y filipinos de la Escuela de la Misión Laie, una de las doce-nas de escuelas pequeñas de propiedad de la Iglesia que el élder McKay planeaba observar durante sus viajes.23.

La ceremonia inspiró al Apóstol, quien tenía espe-cial interés en las escuelas de la Iglesia.24. El presidente Grant lo había llamado hacía poco como Comisionado de Educación de la Iglesia, una posición nueva que se complementaba con su trabajo como Presidente General de la Escuela Dominical. Como comisionado, el élder McKay administraba el Sistema Educativo de la Iglesia, el cual estaba experimentando muchos cambios.

Por más de treinta años, la Iglesia había opera-do academias gestionadas por las estacas en México,

236
