Canadá y los Estados Unidos, así como escuelas gestio-nadas por las estacas en el Pacífico. En la última década, sin embargo, una gran cantidad de santos jóvenes de Utah y los alrededores habían comenzado a asistir a escuelas públicas gratuitas. Debido a que esas escuelas no impartían educación religiosa, muchas estacas habían organizado un “seminario” cerca de una escuela secun-daria local para continuar brindando educación religiosa a los alumnos Santos de los Últimos Días.

El éxito del programa de Seminario motivó al élder McKay a cerrar las academias de las estacas. Sin embargo, todavía pensaba que la escuela de Laie y otras escuelas de las misiones internacionales, incluso la Academia Estaca Juárez de México, estaban realizando una labor esencial y que deberían continuar recibiendo apoyo de la Iglesia25.

Desde Hawái viajaron a Tahití y, luego, a la isla Norte de Nueva Zelanda, Te Ika- a- Māui. Allí, tomaron un tren a la ciudad de Huntly, no muy lejos de una gran pra-dera donde los santos maoríes estaban llevando a cabo su conferencia anual de la Iglesia y un festival. Ningún Apóstol había visitado Nueva Zelanda antes, y cientos de santos asistieron para oír hablar al élder McKay. Dos carpas grandes y varias carpas más pequeñas se habían instalado en la pradera para acomodarlos a todos.

Cuando el élder McKay y el presidente Cannon llegaron a la conferencia, Sid Christy, un nieto de Hirini y Mere Whaanga corrió a recibirlos. Sid había crecido en Utah y hacía poco había vuelto a Nueva Zelanda.

237

Valerosa, noble e independiente

Condujo a ambos hombres a las carpas y, mientras iban en camino, oyeron los gritos de bienvenida “¡Haere Mai! ¡Haere Mai!” a su alrededor26.

Al día siguiente, el élder McKay se dirigió a los santos en una de las carpas grandes. Aunque muchos santos maoríes hablaban inglés, le preocupaba que algunas personas de la congregación no le entendie-ran y expresó su pesar por no poder hablarles en su propio idioma. “Voy a orar para que, mientras hable en mi propio idioma, ustedes puedan recibir el don de la interpretación y el discernimiento —les dijo—. El Espí-ritu del Señor les dará testimonio de las palabras que les ofrezco bajo la inspiración de Él”27.

Mientras el Apóstol hablaba acerca de la unidad en la Iglesia, se dio cuenta de que muchos santos estaban escuchando con atención. Vio que tenían lágrimas en los ojos y sabía que algunos de ellos habían sido inspirados para entender el significado de sus palabras. Cuando finalizó, su intérprete, un hombre maorí llamado Stuart Meha, recitó los puntos principales del sermón para los santos que no los habían entendido28.

Unos días más tarde, el élder McKay habló otra vez en la conferencia; y predicó acerca de la obra vicaria por los muertos. Ahora que se había construido un templo en Hawái, los santos de Nueva Zelanda tenían mejor acceso a las ordenanzas del templo, aunque Hawái todavía estaba a miles de kilómetros y no se podía ir allí sin hacer un enorme sacrificio.

238
