“No tengo dudas en mi corazón de que van a tener un templo”, les aseguró. Él deseaba que los santos se prepararan para ese día. “Deben estar listos para ello”29.

A principios de 1921, John Widtsoe, de cuarenta y nueve años, estaba llegando al final de su quinto año como presidente de la Universidad de Utah. Luego de haber sido removido de su cargo del Colegio Universita-rio de Agricultura de Utah en 1905, y de enseñar por un breve período en la Universidad Brigham Young, había vuelto al Colegio Universitario de Agricultura como su nuevo presidente. Luego, en 1916, fue nombrado pre-sidente de la Universidad de Utah, así que él y Leah se mudaron con sus tres hijos a Salt Lake City.

Estando ellos recién llegados a la ciudad, la madre de John, Anna, su tía Petroline y su hermano Osborne, vivían cerca. Osborne, quien estaba casado y tenía dos hijos, era el director del Departamento de Inglés de la universidad30.

Pero el tiempo que estarían juntos no iba a durar mucho. Anna cayó enferma en la primavera de 1919. Cuando su condición empeoró en el verano, hizo venir a John y a Osborne juntos. “El Evangelio restaurado ha sido el gran gozo de mi vida —dijo a sus hijos—. Les ruego que compartan por mí este testimonio con todos los que deseen escucharlo”.

Cuando falleció, unas semanas más tarde, tenía a su hermana, sus hijos y sus nietos a su lado. Heber J.

239

Valerosa, noble e independiente

Grant, quien había servido como presidente de la Misión Europea durante la misión de Anna en Noruega, habló en el funeral. Cuando John habló acerca de la vida de su madre, su corazón rebosó de gratitud por ella.

“Se sacrificaba por su propia familia y por quienes necesitaban ayuda más allá de lo que puedo expresar —escribió en su diario—. Su devoción a la causa de la verdad era casi sublime”31.

Solo ocho meses más tarde, Osborne sufrió una repentina hemorragia cerebral y falleció al día siguiente. “Mi único hermano ha muerto —se lamentó John—. Me he quedado muy solo”32.

El 17 de marzo de 1921, un año después del funeral de Osborne, John se enteró de que el apóstol Richard Lyman lo había estado buscando toda la mañana. John lo llamó por teléfono de inmediato. “Venga a mi oficina sin demora”, dijo Richard con premura33.

John salió en seguida y se reunió con Richard en el nuevo Edificio de la Administración de la Iglesia34. Luego cruzaron la calle hacia el Templo de Salt Lake donde la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles estaban reunidos. John se sentó con ellos, sin saber con certeza por qué estaba allí. Como miembro de la Mesa Directiva General de la AMMHJ, a menudo se reunía con los miembros de los consejos más altos de la Iglesia; pero esta era la reunión habitual de los días jueves de la Primera Presidencia y de los Doce, y a él, por lo general, no se le invitaba.

240
