El presidente Grant, quien dirigió la reunión, anali-zó algunos asuntos de la Iglesia. Luego se dirigió a John y lo llamó a tomar la vacante que había quedado en los Doce a causa de la muerte reciente de Anthon Lund. “¿Está dispuesto a aceptar el llamamiento?”, preguntó el presidente Grant.

El tiempo pareció detenerse de súbito para John. En su mente se agolparon pensamientos acerca del futuro. Si aceptaba el llamamiento, él sabía que su vida le pertenecería al Señor. Su carrera académica quedaría a medio camino a pesar de los años que le había dedi-cado. ¿Y qué sucedería con sus limitaciones personales? ¿Era digno del llamamiento?

Sin embargo, sabía que el Evangelio tenía prioridad en su vida. Sin vacilar, respondió: “Sí”35.

El presidente Grant lo ordenó de inmediato y le prometió más fortaleza y poder en Dios. Bendijo a John por haber escuchado el consejo de su madre y por haber sido siempre humilde y capaz de discernir entre la sabiduría del mundo y las verdades del Evangelio, y habló acerca de la obra que John efectuaría como Apóstol. “Cuando viajes por las diferentes estacas o por las naciones del mundo —le prometió el profeta—, reci-birás el amor y la confianza de los Santos de los Últimos Días y el respeto de quienes no son de nuestra fe, con quienes llegues a relacionarte”36.

John salió del templo, listo para comenzar una nueva etapa de su vida, que no sería fácil. Él y Leah

241

Valerosa, noble e independiente

todavía tenían deudas, sus hijos mayores estaban listos para servir en misiones y él cambiaría su sueldo de la universidad por el modesto estipendio que recibían las Autoridades Generales por su servicio de tiempo completo. Pero estaba decidido a dar todo lo que tenía al Señor37.

Leah también deseaba hacerlo. “Sé que mi vida será muy diferente y podría, si me lo permitiera a mí misma, sentir temor por las muchas necesarias separa-ciones —le dijo al presidente Grant poco después—, pero me deleito en la oportunidad de trabajar no solo por mi gente como lo he hecho en el pasado, sino de manera más directa con ellos”.

—Mi corazón no se lamenta —agregó— por los ajustes en las finanzas, ni por la labor pública, ni por los deberes cotidianos que yo deba asumir como la esposa de un hombre que ha sido llamado a este gran servicio38.

Susa Gates se puso muy feliz al saber del llamamiento de su yerno al Cuórum de los Doce Apóstoles. Sus anti-guos temores de que John diera prioridad a su carrera por sobre su familia y la Iglesia se habían disipado hacía tiempo y habían sido reemplazados por un amor profundo y perdurable por él y su devoción a Leah, a sus hijos y al Evangelio restaurado.

Le escribió a John una larga carta llena de conse-jos en la que expresaba las esperanzas que tenía sobre su nuevo ministerio. Todavía estaba preocupada por

242
