los cambios que estaban sucediendo en la Sociedad de Socorro y en otras organizaciones de la Iglesia. “El mundo se encuentra hoy en una condición de hambre espiritual“, le dijo a John. Ella pensaba que cada vez más personas de la Iglesia veían la salvación como una cuestión de desarrollo intelectual y ético más que de progreso espiritual.

Instó a su yerno a despertar espiritualmente a los hombres y mujeres adormecidos, que ya tenían plan-tada la “semilla de la vida eterna” en ellos. “Como el agricultor experto que eres, te corresponde cultivarla —escribió—; porque, después de todo, en cada una de esas almas yace un pequeño y profundo manantial de verdad y amor de Dios, al que solo se debe quitar un poco la maleza de inactividad mental para que emerjan como fuentes de luz y esperanza”39.

El llamamiento de John se produjo en un momento en que Susa sentía que su influencia en la Iglesia dismi-nuía, en especial, porque Amy Lyman y otras hermanas seguían conduciendo la Sociedad de Socorro hacia nue-vos rumbos. Con la esperanza de infundir nueva vida a la organización, algunas miembros de la Mesa Directiva de la Sociedad de Socorro habían solicitado con discre-ción a Heber J. Grant que relevara a Emmeline Wells como Presidenta General de la Sociedad de Socorro.

Emmeline, quien ya tenía noventa y tres años, era la única oficial de la Iglesia aún viva que había conoci-do al profeta José Smith. Por su frágil condición física y su salud debilitada, a menudo permanecía en cama y

243

Valerosa, noble e independiente

muchas veces dejaba que Clarissa Williams, su primera consejera, dirigiera los asuntos de la Sociedad de Soco-rro en las reuniones de la mesa directiva.

Los consejeros de Heber y el Cuórum de los Doce Apóstoles también pensaban que la Sociedad de Socorro tenía necesidad de un nuevo liderazgo. Sin embargo, Heber se mostraba reacio a relevar a Emmeline y suplicó que tuvieran paciencia. Todas las Presidentas Generales de la Sociedad de Socorro, desde Eliza R. Snow, habían servido hasta el momento de su muerte; y él amaba y admiraba a Emmeline. Cuando su madre era la presiden-ta de la Sociedad de Socorro del Barrio 13 de Salt Lake City —un cargo que ocupó por treinta años— Emmeline había sido su secretaria. Emily, la esposa de Heber, quien había muerto hacía más de una década, era miembro de la familia Wells y Heber tenía un vínculo profundo con ellos. ¿Cómo podía pensar en relevar a Emmeline?40.

Sin embargo, luego de consultar con las miembros de la Mesa Directiva General, la Primera Presidencia y los Doce decidieron que relevar a Emmeline era lo mejor para la Sociedad de Socorro. Heber extendió personal-mente el relevo a Emmeline en su casa. Ella recibió la noticia con calma, pero le dolió en lo más profundo41. Al día siguiente, en la conferencia de la Sociedad de Socorro, en la primavera de 1921, Clarissa Williams fue sostenida como la nueva Presidenta General de la Socie-dad de Socorro. La mayoría de las miembros de la Mesa Directiva General también fueron relevadas y se llamó en su lugar a nuevas miembros42.

244
