Susa fue una de las mujeres que quedaron en la mesa directiva después de la reorganización. Ella pensa-ba que el presidente Grant había hecho bien al relevar a Emmeline, aunque se mostraba cautelosa con respecto a lo que vendría. El 14 de abril de 1921, durante la primera reunión de la nueva mesa directiva, Clarissa anunció varios cambios en la organización. El más significativo fue el nombramiento de Amy Lyman como directora de actividades de la Sociedad de Socorro, lo que le permitía hacerse cargo de todas las actividades de los departamentos, incluso de la publicación Relief Society Magazine. Susa conservó su puesto como editora de la publicación periódica, pero por instrucciones de Clarissa la posición pasó a ser una asignación anual. El futuro de Susa en la revista ya no estaba garantizado.

Preocupada por los cambios, Susa se preguntó si estos tenían que ver con su falta de capacidad para llegar a acuerdos con Amy en cuanto a los servicios sociales43.

Seis días más tarde, Susa visitó a Emmeline, quien ahora pasaba más tiempo en cama y, a menudo, lloraba por causa de su relevo. Sus hijas Annie y Belle permane-cían todo el tiempo a su lado para consolarla. Susa hizo lo mejor que pudo para dar ánimos a su vieja amiga. “Tía Em —le dijo—, todo el mundo te ama”.

—Espero que así sea —respondió Emmeline—. Si no es así, nada puedo hacer44.

Murió en paz el 25 de abril y Susa escribió un sentido homenaje para la revista Improvement Era. Elo-gió a Emmeline por sus muchos años como poetisa,

245

Valerosa, noble e independiente

editora de la revista Woman’s Exponent y como una tenaz defensora del sufragio femenino, el que hacía poco se había incorporado como ley en la Constitución de los Estados Unidos. Pero Susa reservó el mayor elogio hacia Emmeline por su labor de almacenamiento de granos, una asignación que recibió de Brigham Young en 1876. Susa señaló que los granos de la Sociedad de Socorro habían ayudado a personas que sufrían en todo el mundo.

“La característica predominante de la vida de la señora Wells era su máxima determinación —escribió—. Sus ambiciones eran grandes y sus propósitos elevados; mas a través de ellos corría una hebra de verdad hasta su testimonio, el que la preservaba, y el que hacía de ella una luz asentada sobre un monte”45.

246

C A P Í T U L O 1 5

No pido mayor recompensa

A lo largo de 1921, Heber J. Grant recibió cartas de David O. McKay y Hugh Cannon sobre sus viajes por el mundo. Luego de reunirse con los santos en Samoa en mayo, los dos hombres visitaron Fiyi, volvieron a Nueva Zelanda y visitaron Australia. Después hicieron escala en el sudeste asiático y continuaron hacia la India, Egipto, Palestina, Siria y Turquía1.

Mientras se encontraban en Aintab, cuidad de Tur-quía devastada por la guerra, conocieron a unos treinta Santos de los Últimos Días armenios que se preparaban para huir de sus hogares. En la última década, innume-rables armenios, entre ellos la presidencia de la rama local y otros Santos de los Últimos Días, habían sido asesinados en comunidades como Aintab. Los santos de Utah habían ayunado por ellos y la Primera Presidencia

247

Valerosa, noble e independiente

había enviado dinero para su alivio. Pero desde enton-ces, la violencia se había intensificado, haciendo cada vez más peligrosa la permanencia de los santos arme-nios en el país2.

Con gran dificultad y mucha oración, el presidente de la misión, Joseph Booth, y el líder local, Moses Hin-doian, consiguieron pasaportes para cincuenta y tres personas. Los santos partieron entonces hacia Alepo, Siria, a más de 110 kilómetros hacia el sur, donde se reunía otra rama de la Iglesia. El viaje duró cuatro días, pero los refugiados no se detuvieron a pesar de la lluvia constante y llegaron sanos y salvos a su destino3.

En su informe final a la Primera Presidencia, pre-sentado después de su regreso a los Estados Unidos, el élder McKay elogió a los santos de todo el mundo. Se mostró entusiasmado con las escuelas de la Iglesia y recomendó dotarlas de mejores profesores, libros de texto y equipamiento. Expresó su preocupación por los retos a los que se enfrentan los presidentes de las misiones, y propuso dar esa asignación solo a los líderes más fuertes. También recomendó que las Autoridades Generales viajaran con más frecuencia para apoyar a los santos en el extranjero4.

El profeta estuvo de acuerdo con las conclusio-nes del élder McKay. En el pasado, los miembros de la Iglesia habían encontrado fuerza al congregarse en Utah. Pero habían llegado a su fin los días en que los líderes instaban a los santos a trasladarse a Sion. De hecho, desde el final de la guerra mundial, muchos

248
