santos habían abandonado los pequeños pueblos de Utah en busca de mejores empleos en ciudades más grandes por todos los Estados Unidos. Cada vez más, los miembros de la Iglesia de todo el mundo buscaban en las ramas y misiones locales el apoyo que los santos habían encontrado anteriormente en los barrios y las estacas del oeste norteamericano5.

En un viaje al sur de California a principios de 1922, Heber quedó impresionado por el tamaño de las ramas de la Iglesia en Los Ángeles y sus alrededores. “La Misión de California está creciendo a pasos agigan-tados”, expresó en la Conferencia General de abril de 1922. Pronto, los santos de esa región estarían listos para formar una estaca6.

Sin embargo, Heber sabía que los miembros de la Iglesia necesitaban algo más que una congregación fuerte para mantenerse fieles a la fe. Los tiempos esta-ban cambiando y, como a otros de su generación, le preocupaba que la sociedad se volviera más secular y permisiva7. Preocupado por las influencias peligrosas, animó a los jóvenes santos a participar en el programa de Mejoramiento Mutuo de la Iglesia. La Asociación de Mejoramiento Mutuo promovía la fe en Jesucristo, la observancia del día de reposo, la asistencia a la Iglesia y el crecimiento espiritual, así como el ser industriosos y buenos ciudadanos. También animaba a los jóvenes a guardar la Palabra de Sabiduría, un principio que Heber había enseñado con frecuencia desde que se convirtió en presidente de la Iglesia8.

249

Valerosa, noble e independiente

—Si podemos convertir en Santos de los Últimos Días a los jóvenes que asisten a nuestras reuniones de la Mutual —declaró—, entonces estas asociaciones habrán justificado su existencia, y tendremos las bendiciones del Dios Todopoderoso en nuestros esfuerzos9.

No todos los aspectos de la vida moderna preocu-paban a Heber. En la noche del 6 de mayo de 1922, él y su esposa, Augusta, participaron en el primer programa vespertino de KZN, una emisora de radio de Salt Lake City propiedad de la Iglesia. La radio era una tecnolo-gía nueva, y la emisora era poco más que una choza desvencijada hecha de hojalata y madera. Pero con un destello de electricidad, sus operadores transmitían ins-tantáneamente mensajes a miles de kilómetros en todas direcciones.

Acercando el gran transmisor de radio a su boca, Heber leyó un pasaje de Doctrina y Convenios sobre el Salvador resucitado. A continuación, compartió un sencillo testimonio de José Smith. Era la primera vez que un profeta proclamaba el Evangelio restaurado a través de las ondas de radio10.

Más tarde ese mismo mes, en una reunión sobre el futuro de la revista Relief Society Magazine, Susa Gates pudo sentir que se avecinaban más cambios. Ella había dirigido la revista desde que esta publicación sustituyera a El adalid de la mujer [Woman’s Exponent] en 1914. Desde el principio, ella quiso que fuera “un rayo de luz

250
