de esperanza, belleza y caridad”. Sin embargo, sabía que el destino de la revista no estaba en sus manos11.

A medida que pasaban los meses, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Clarissa Williams, y su secretaria, Amy Brown Lyman, estaban asumien-do un papel más importante en la producción de la revista, insertando artículos sobre trabajo social y la colaboración de la Sociedad de Socorro con organiza-ciones benéficas fuera de la Iglesia. Susa no dudaba de la sinceridad de Amy al abogar por el servicio social; lo que ella temía era que Amy estuviera permitiendo que la Iglesia se mezclara demasiado con el mundo12.

Susa oró mucho para ver la situación de otra mane-ra, pero su desaprobación del nuevo enfoque en el trabajo de la Sociedad de Socorro le impidió ver lo bueno que Amy había logrado. La Cruz Roja y otras organizaciones benéficas ahora remitían todos los casos relacionados con los Santos de los Últimos Días a la Sociedad de Socorro. En muchos casos se trataba de santos necesitados que habían perdido el contacto con la Iglesia luego de abandonar sus barrios rurales para encontrar trabajo en la ciudad. Para atender a estos santos, la Sociedad de Socorro a menudo trabajaba en estrecha colaboración con agencias médicas, educativas y de empleo, tanto públicas como privadas13.

Clarissa también había consultado recientemen-te con Amy y con la mesa directiva general sobre un esfuerzo para reducir el número de mujeres y bebés San-tos de los Últimos Días que morían durante el embarazo

251

Valerosa, noble e independiente

y el parto. La Sociedad de Socorro se había centrado durante mucho tiempo en la salud de las mujeres, y el parto era una preocupación vital durante esta época. La tasa de mortalidad de madres y bebés en Estados Unidos era elevada, lo que llevó al Congreso a pro-porcionar fondos a organizaciones que apoyaban a las futuras madres.

Incluso antes de que estos fondos estuvieran dispo-nibles, la mesa directiva general de la Sociedad de Soco-rro trabajó con la Primera Presidencia para establecer una casa de maternidad en Salt Lake City y proporcio-nar suministros médicos para las mujeres embarazadas en áreas más remotas. Para financiar el programa, la Sociedad de Socorro utilizó el dinero que había recibido por la venta de cereales al gobierno de Estados Unidos durante la guerra14.

Incapaz de reconciliarse con los nuevos métodos y cambios administrativos de la Sociedad de Socorro, Susa dimitió de la mesa directiva general y de su trabajo en la revista Relief Society Magazine. “Dejo mi trabajo con amor por mis compañeras de labor —dijo a la mesa—, y confío en que ellas me extenderán el mismo amor a mí”15.

Susa, que nunca podía estar ociosa, se dedicó a otros proyectos. Anteriormente ese mismo año, había criticado a Edward Anderson, editor de la publicación Improvement Era, por escribir historia de la Iglesia que apenas mencionaba a las mujeres. En respuesta, Edward le recomendó que ella escribiera la historia de las muje-res Santos de los Últimos Días. Susa ya había escrito una

252
