historia de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes, por lo que el proyecto le resultaba atractivo. A la Primera Presidencia también le gustó la recomendación, y Susa no tardó en ponerse a escribir16.

El apóstol e historiador de la Iglesia Joseph Fielding Smith, hijo del presidente Joseph F. Smith, invitó a Susa a trabajar en su historia en un escritorio de la Oficina del historiador. Poco después, la reubicó al otro lado del salón, en el despacho del élder B. H. Roberts. El des-pacho tenía un escritorio, una máquina de escribir, un lavabo, dos sillas y estanterías llenas de libros y papeles.

Dado que el élder Roberts estaba en Nueva York sirviendo como presidente de la Misión de los Estados del Este, el élder Smith le dijo que ella podría usar la oficina, y nunca sería necesario que B. H. lo supiera.

“¡Te doy gracias, Padre! —exclamó Susa en su dia-rio—. ¡Ayúdame a cumplir con mis instrucciones!”17.

El 17 de noviembre de 1922, Armenia Lee cumplió su décimo año como presidenta de la AMMMJ (Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes) en la estaca Alberta en Canadá. Sus años de servicio habían estado llenos de desafíos, ya que ella se desplazaba en caballo y en carruaje, bajo todo tipo de inclemencias del tiempo, para visitar a las jóvenes y a sus líderes. Los inviernos eran extremadamente fríos en Alberta, lo que exigía una gran resistencia y mucho valor de quienes se aventuraban a salir al exterior. Sin embargo, se ponía su

253

Valerosa, noble e independiente

ropa más abrigada, se cubría casi totalmente con edredo-nes y túnicas de lana, y se adentraba en la nieve y el hielo.

Era una tarea peligrosa, pero le encantaba.

Originaria de Utah, Armenia tenía diecinueve años cuando se casó con William Lee, un viudo con cinco hijos pequeños. Se habían trasladado a Canadá después de que William encontrara trabajo en una tienda en Cardston. El traslado fue difícil para Armenia, pero ella y William empezaron una nueva vida en la pequeña ciudad. Juntos, tuvieron cinco hijos más, pusieron una funeraria y se mudaron a una casa de cuatro habitacio-nes. Más tarde, en 1911, a pocos meses de su décimo aniversario de bodas, William sufrió un ataque al cora-zón y murió. Armenia no tenía aún treinta años de edad cuando se quedó viuda con diez hijos a su cargo18.

La muerte de William fue repentina e impactante, pero Armenia sintió que el Espíritu del Señor la con-solaba y la ayudaba a decir: “Hágase tu voluntad”. La experiencia fue sagrada e innegable. “Sé que hay una vida futura, sin duda —testificó—, y que los lazos fami-liares se extienden hasta la eternidad”19.

Armenia fue llamada a dirigir la AMMMJ de la estaca menos de dos años después de la muerte de William20. En ese momento, la AMMMJ, que estaba abierta a las jóvenes de 14 años y más, estaba experimentando muchos cambios. Unos meses antes de que Armenia fuera llamada, una estaca de Salt Lake City había orga-nizado el primero de muchos campamentos de vera-no para mujeres jóvenes de la Iglesia. Al igual que la

254
