Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes (AMMHJ), la AMMMJ había comenzado a ver las actividades recreativas como una forma de desarrollar el carácter. Al principio, las líderes de las mujeres jóvenes consideraron la posibilidad de unirse a una organización externa para chicas, tal como había hecho la AMMHJ con el programa de los Boy Scouts. Pero Martha Tingey, presidenta general de la AMMMJ, y su mesa directiva general prefirieron desarrollar su propio programa21.

La consejera de Martha, Ruth May Fox, había sugeri-do el nombre para el programa: Abejitas. Para los santos de Utah, la colmena había sido durante mucho tiempo un importante símbolo de trabajo arduo y cooperación. Pero no fue hasta que Elen Wallace, miembro de la mesa directiva general, leyó un libro titulado “La vida de las abejas”, en el que se detallaba cómo las abejas traba-jaban juntas para construir colmenas, que las líderes vieron cómo el símbolo se aplicaba a su organización.

Pronto las jóvenes de toda la Iglesia se organizaron en “enjambres” bajo el liderazgo de una “guardiana de las abejas”. Para avanzar en el programa, desde el nivel de “abeja constructora de la colmena” pasando por el de “recolectora de miel” hasta “guardiana de las abejas”, las mujeres jóvenes tenían que alcanzar logros en aspectos relacionados con la religión, el hogar, la salud, las artes domésticas, la recreación al aire libre, los negocios y el servicio público22.

Armenia y sus consejeras habían comenzado a pro-mover el programa de las Abejitas en el verano de 1915,

255

Valerosa, noble e independiente

y pronto los barrios de Cardston comenzaron a formar enjambres de ocho a doce jovencitas. Un año después, Armenia habló a las Abejitas y a los hombres jóvenes de la estaca sobre la importancia de la obra del templo. El templo en Cardston estaba en construcción, y cada uno de ellos tendría la oportunidad de participar en la obra del templo cuando estuviera terminado. Participar en esa obra era un privilegio, les dijo23.

Ahora, seis años más tarde, el templo estaba casi listo para ser dedicado. Situada en lo alto de una coli-na en el centro de la ciudad, la estructura de granito blanco tenía un tejado en forma de pirámide e hileras de columnas cuadradas a su alrededor. Al igual que el templo en Hawái, no tenía agujas que se extendieran hacia el cielo. En lugar de ello, se asentaba con firmeza y majestuosidad sobre sus cimientos, tan sólido e ina-movible como una montaña24.

El élder John Widtsoe sujetó firmemente su mochila al bajar de un tren en la estación de Waterloo, en Lon-dres. Era cerca del mediodía del 11 de julio de 1923, la estación estaba abarrotada de gente y hacía un calor insoportable25.

Él había ido a Europa con su compañero apóstol, Reed Smoot. Desde la guerra, las naciones escandi-navas habían sido lentas en permitir el regreso de los misioneros, por lo que el presidente Grant pidió a Reed que utilizara su posición como senador de los Estados

256
