Unidos para hablar con los gobiernos de Dinamarca, Suecia y Noruega en nombre de la Iglesia. Como John era noruego y conocía varios idiomas europeos, fue llamado a unirse a Reed en esa misión26.

Mientras John se desplazaba por el andén del ferro-carril, oyó una voz familiar que gritaba: “¡Aquí está!”. Entonces sintió que se quedaba sin respiración, cuando su hijo de veinte años, Marsel, lo abrazó con fuerza27.

Marsel, que había estado sirviendo en la misión británica durante el último año, fue con su padre y el senador Smoot al hotel. De jovencito, Marsel había sido un buen estudiante y deportista, y John creía que la misión solo lo había convertido en alguien mejor aún. “Está completamente enamorado de su labor —escribió John más tarde a su esposa, Leah—. En general, me pareció una buena persona con quién estar: un chico sano, reflexivo, inteligente, afectuoso y ambicioso que intenta aprovechar su vida al máximo”28.

Después de pasar unos días en Inglaterra, John y Reed viajaron a Escandinavia con David O. McKay, quien había sido llamado como presidente de la Misión Europea un año después de regresar de su gira mun-dial. Como de costumbre, la información falsa sobre la Iglesia era la base de las restricciones gubernamentales contra ella.

En Dinamarca, su primera parada, Reed concedió una entrevista sobre la Iglesia a un importante perió-dico. Sus reuniones en otras naciones, que incluyeron audiencias con el arzobispo luterano de Suecia y el rey

257

Valerosa, noble e independiente

de Noruega, también fueron productivas. John atribuyó su éxito a la reputación de Reed. Veinte años después de su controvertida elección, el senador se había con-vertido en un influyente legislador que gozaba de una estrecha amistad con el presidente de Estados Unidos29.

Al final de su asignación, John informó a la Primera Presidencia de que Reed y él habían conseguido buena prensa para la Iglesia y habían convencido a muchos líderes europeos de que sus normas contra la obra misio-nal eran obsoletas30. Pero la experiencia le estaba hacien-do reflexionar. Luego de una agotadora reunión, John se encontró con una estatua de bronce de Jöns Jacob Berzelius, un famoso químico sueco al que admiraba.

Sentado cerca de la estatua, John se preguntó qué habría pasado si él también se hubiera dedica-do por completo a la ciencia en lugar de regresar a Utah para ayudar a educar a los santos y servir en la Iglesia. “¡Cómo me habría deleitado en tener una vida como la de Berzelius! —escribió a Leah más tarde esa noche—, pues sé que con la ayuda de Dios habría tenido gran éxito”.

En lugar de ello, John había dejado su profesión y abandonado gran parte de sus investigaciones científicas para servir como apóstol de Jesucristo. Sin embargo, no se arrepintió de su nuevo camino, a pesar de la tristeza que le producía haber abandonado viejos sueños.

“No puedo hablar aquí de estas cosas que vuelan por mi alma —le dijo a Leah.— Solo la promesa de la vida después de esta vida podría justificar algunas cosas”31.

258
