El 25 de agosto de 1923, no mucho después de que los dos apóstoles regresaran de su misión a Escandina-via, un tren especial que transportaba a Heber J. Grant, nueve apóstoles y cientos de santos de Salt Lake City y de otras partes de la Iglesia llegó a Canadá para la dedi-cación del Templo de Cardston, Alberta. Los visitantes no tardaron en desbordar la ciudad, que apenas tenía espacio para todos. Sin embargo, los santos canadienses hicieron con gusto todos los esfuerzos posibles para hospedar a sus invitados32.

En medio de la emoción del día, Armenia Lee tuvo una entrevista con el apóstol George F. Richards y con su presidente de estaca de muchos años, Edward J. Wood, quien había sido llamado como presidente del nuevo tem-plo. Armenia y Edward eran amigos desde hacía muchos años. Después de la muerte de su esposo, había acudido a menudo a él en busca de consejo y asesoramiento. Habían trabajado juntos como líderes de la estaca y Edward se había convertido en casi un hermano para ella.

Una vez iniciada la reunión, el élder Richards preguntó a Armenia si estaría dispuesta a servir como directora de las obreras del nuevo templo. Si Armenia aceptaba el cargo, tendría que seleccionar y supervisar a las obreras del templo, asesorar a las mujeres que recibieran las ordenanzas por primera vez y atender una enorme cantidad de tareas adicionales.

Armenia se sintió a la vez aturdida y honrada por el llamamiento. “Aceptaré el cargo con toda humildad, y lo haré lo mejor posible”, dijo33.

259

Valerosa, noble e independiente

Al día siguiente, Anthony Ivins, de la Primera Presi-dencia, apartó a Armenia dentro del templo. Más tarde, a las diez de la mañana, asistió a la primera sesión de la dedicación. Arrodillado ante un altar en el salón celes-tial, el presidente Grant ofreció la oración de dedicación, pidiendo a Dios que santificara el templo y bendijera a aquellos cuyas vidas tocaría. También pidió una bendi-ción especial para los jóvenes de la Iglesia, tan queridos en el corazón de Armenia.

—Guarda a la juventud de Tu pueblo, oh Padre, en el camino estrecho y angosto que conduce a Ti —oró—. Dales un testimonio de la divinidad de esta obra como nos lo has dado a nosotros, y presérvalos en la pureza y la verdad34.

El templo se abrió para la realización de ordenan-zas poco después. En los últimos años, el presidente Grant había buscado formas de aumentar la participa-ción en el templo. En 1922, había pedido a un comité de apóstoles que estudiara cómo acortar las sesiones de investidura, que podían durar hasta cuatro horas y media. En esos momentos, los templos celebraban varias sesiones diarias y empezaron a ofrecer sesiones vespertinas para atender a los santos que no podían asistir durante el día. Los líderes de la Iglesia también pusieron fin a la práctica de hacer que los santos acu-dieran al templo para recibir un bautismo o una bendi-ción de salud, argumentando que podría interferir con el desarrollo normal de las ordenanzas35.

260
