Un cambio inesperado que introdujeron fue una modificación en el gárment del templo. El patrón del gárment que existía se extendía hasta los tobillos y las muñecas y tenía cordones y cuello, por lo que no se adecuaba al tipo de ropa que se usaba en los años veinte. Reconociendo que el simbolismo del gárment era más importante que su estilo, la Primera Presidencia dio instrucciones para que se facilitara un gárment más corto y sencillo36.

Dado que las obligaciones de Armenia como direc-tora de las obreras del templo ocupaban gran parte de su tiempo, fue relevada como presidenta de la AMMMJ. El tiempo que pasó con las mujeres jóvenes fue para ella una parte muy especial de su vida, y echaba de menos el poder trabajar con ellas. Sin embargo, halló un nuevo gozo al saludar a las jóvenes —que había conocido en la Asociación de Mejoramiento Mutuo—, cuando acudían al templo para recibir sus investiduras y ser selladas con sus esposos por el tiempo y la eternidad37.

Por invitación de los editores de la revista Gaceta de la Mujer Joven [Young Women’s Journal], Armenia publi-có sus sentimientos sobre su relevo después de años de servicio en la AMMMJ. “¡Cómo amo a la juventud de Sion! —escribió—. No pido mayor recompensa que la que he recibido de ver a nuestras jóvenes crecer y desa-rrollarse como mujeres adultas, fieles a su herencia”38.

261

C A P Í T U L O 1 6

Escrito en el cielo

Cuando Ernst Biebersdorf le habló a su hermana Anna Kullick acerca de sus amigos Santos de los Últimos Días en el trabajo, ella se quedó intrigada. Las creencias de ellos le recordaban un sueño que su madre tuvo en Alemania, antes de que Anna y Ernst se mudaran con sus familias a Buenos Aires, Argentina, a principios de la década de 1920.

Louise Biebersdorf, una mujer profundamente reli-giosa, había visto un lugar hermoso en el sueño. Aunque no se le permitió ir allí, se le dijo que algún día iría por medio de dos de sus hijos. En el mismo sueño, se enteró de que la iglesia verdadera saldría de Estados Unidos1.

En poco tiempo, Anna y Ernst comenzaron a asistir a las reuniones de los Santos de los Últimos Días en Buenos Aires con los amigos de Ernst, que se llamaban

262
