Wilhelm Friedrichs y Emil Hoppe2. Después de la breve misión de Parley Pratt a Chile en 1851, la Iglesia había enviado unos pocos misioneros a Sudamérica y no tenía presencia oficial en el continente. Wilhelm, Emil y sus familias, de hecho, se habían unido a la Iglesia en Ale-mania y habían llevado sus enseñanzas a Buenos Aires, cuando ellos y otros miles de alemanes —entre ellos las familias de Anna y Ernst— habían emigrado a Argentina para escapar de la difícil situación económica que había provocado la reciente guerra mundial3.

Los domingos, los santos se reunían en una pequeña habitación de la casa de Wilhelm. Como ni Wilhelm ni Emil tenían la autoridad del sacerdocio para bendecir la Santa Cena, las reuniones consistían principalmente en un momento para el estudio de las Escrituras y la oración. Al no disponer de un órgano, el grupo cantaba himnos mientras el hijo de Wilhelm tocaba la mandolina. Los san-tos también se reunían a las siete de la tarde de los jueves para estudiar la Biblia en la casa de Emil. A medida que la congregación crecía, el grupo comenzó a llevar a cabo la Escuela Dominical, en la que estudiaban un ejemplar en alemán de Artículos de Fe, de James E. Talmage. Al poco tiempo, Anna ya pagaba el diezmo, que Wilhelm enviaba a las Oficinas Generales de la Iglesia en Salt Lake City.

Ansioso por compartir el Evangelio restaurado, Wilhelm escribía y repartía folletos y anunciaba las reuniones de la Iglesia en los periódicos locales en alemán. Escribía asimismo artículos e impartía conferencias sobre varios temas del Evangelio, pero no podía hablar español,

263

Valerosa, noble e independiente

el principal idioma de Argentina, lo cual limitó su labor. Sin embargo, de vez en cuando, las personas de habla alemana se presentaban en su casa, sintiendo curiosidad sobre lo que habían leído en cuanto a los santos4.

En la primavera de 1925, Anna estaba lista para ser bautizada. Al principio, su esposo, Jacob, había estado en contra de que ella asistiera a las reuniones de la Iglesia, pero pronto comenzó a asistir. Sus tres hijos adolescentes también estaban interesados en el Evan-gelio. El hermano de Anna, Ernst, y su esposa, Marie, estaban ansiosos por unirse a la Iglesia también, pero no había nadie en Argentina que tuviera la autoridad para administrar la ordenanza.

A medida que aumentaba el interés en la Iglesia, los creyentes comenzaron a reunirse en tres lugares diferen-tes de la ciudad, y su fe inspiró a Wilhelm. “Poseen un testimonio de la autenticidad de esta obra y desean ser bautizados tan pronto como la oportunidad se lo permi-ta”, escribió a los líderes de la Iglesia en Salt Lake City5.

Wilhelm recibió al poco tiempo una respuesta del Obispo Presidente de la Iglesia, Sylvester Q. Cannon. “Hemos tratado con la Primera Presidencia el asunto de enviar misioneros a Argentina, pero de momento no se ha decidido nada definitivo —escribió—. Sin embargo, estamos indagando para encontrar a los hombres idó-neos, que puedan hablar alemán y español”6.

Las noticias brindaron esperanza a Anna, Ernst y sus familias. Al poco tiempo, todos querían saber cuán-do llegarían los misioneros a su país7.

264
