Por esta misma época, muchos estadounidenses blancos se sentían cada vez más inquietos por los cam-bios que estaban ocurriendo en su país. Millones de afroamericanos e inmigrantes se mudaban a las ciudades del norte de Estados Unidos para escapar de la discri-minación y encontrar un empleo mejor. Su presencia alarmó a muchos blancos de la clase obrera, que tenían miedo de perder su trabajo a manos de los recién llega-dos. A medida que crecía el resentimiento, grupos de odio como el Ku Klux Klan, que utilizaban el secretismo y la violencia para cometer actos de brutalidad contra las personas de raza negra y otras minorías, reclutaron adeptos por todo el país8.

Heber J. Grant observó con consternación la pro-pagación de estos grupos de odio. Décadas antes, los miembros del Ku Klux Klan habían agredido en oca-siones a los misioneros en el sur de Estados Unidos. Tales ataques contra los santos habían cesado, pero los informes recientes de las acciones del Ku Klux Klan no resultaban menos inquietantes.

“La cantidad de azotamientos, asesinatos y la vio-lencia del populacho por parte de esta organización, constituyen una triste página de la historia del Sur — escribió el presidente de la Misión de los Estados del Sur al presidente Grant en 1924—. No ha habido condenas penales por estos delitos, y el espíritu de indefensión y violencia que arrasa el Sur es exactamente el mismo que inspiró a los ladrones de Gadiantón”9.

265

Valerosa, noble e independiente

A lo largo de la década de 1920, los grupos de odio se alimentaron del racismo generalizado que existía en todas las regiones de Estados Unidos, así como en otras áreas del mundo. En 1896, la Corte Suprema de los Estados Unidos dictaminó que las leyes estatales que permitían la segregación de estadounidenses blancos y negros en escuelas, iglesias, baños, vagones de ferrocarril y otros edificios públicos eran legales. Además, novelas y películas populares degradaban a las personas de raza negra y a otros grupos raciales, étnicos y religiosos con estereotipos perjudiciales. Pocas personas, en Estados Unidos y en otros lugares, creían que las personas negras y blancas debían interactuar socialmente10.

En la Iglesia, los barrios y las ramas estaban ofi-cialmente abiertos a todas las personas, sin importar su raza, pero no todas las congregaciones estaban de acuerdo. En 1920, los Santos de los Últimos Días negros Marie y William Graves eran miembros bien acogidos y completamente integrados en su rama de California. Sin embargo, cuando Marie visitó una rama del sur de los Estados Unidos, se le pidió que se fuera debido al color de su piel. “En toda mi vida, nada me había lastimado tanto”, escribió en una carta al presidente Grant11.

Para preparar la tierra para el regreso del Señor, los líderes de la Iglesia sabían que el Evangelio res-taurado debía enseñarse a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Durante décadas, los santos habían predica-do de manera activa a otras personas de color, entre ellas indígenas estadounidenses, isleños del Pacífico

266
