y latinoamericanos. Sin embargo, obstáculos como el racismo, de siglos de antigüedad, se interpusieron en el camino de llevar el Evangelio a todo el mundo.

En el caso de Marie Graves, la Primera Presiden-cia no pidió a esa congregación que la integrara, por temor a que los códigos raciales desafiantes como los del Sur pusieran en peligro tanto a los santos negros como a los blancos. Los líderes de la Iglesia tampoco alentaron el proselitismo activo entre las comunidades negras, dado que la Iglesia restringía la ordenación al sacerdocio y las bendiciones del templo a las personas de ascendencia africana12.

Algunas personas de la Iglesia buscaron excepcio-nes a esa práctica. Durante su visita a las Islas del Pací-fico, el élder David O. McKay le escribió al presidente Grant, preguntándole si se podía efectuar una excepción con un Santo de los Últimos Días de raza negra, que se había casado con una mujer polinesia y había criado una familia numerosa en la Iglesia.

“David, soy tan comprensivo como tú —respondió el presidente Grant—, pero hasta que el Señor no nos dé una revelación en cuanto a este asunto, tendremos que mantener las normas de la Iglesia”13.

A principios del siglo XX, los líderes de la Iglesia enseñaban que cualquier santo del que se supiera que tenía ascendencia africana negra, por pequeña que fue-ra, estaría restringido. Sin embargo, la incertidumbre en cuanto a la identidad racial de algunos santos creó inconsistencias en la forma en que se puso en práctica la

267

Valerosa, noble e independiente

restricción. Nelson Ritchie, hijo de una mujer negra y un hombre blanco, sabía poco acerca de la historia de sus padres cuando él y su esposa, Annie, una mujer blanca, se unieron a la Iglesia en Utah. Él tenía la piel clara y las personas pensaban que la mayoría de sus hijos eran blancos. Cuando dos de sus hijas estuvieron listas para casarse, entraron en el templo y recibieron la investidura y la ordenanza del sellamiento.

No obstante, posteriormente, cuando Nelson y Annie quisieron sellarse en el templo, su obispo le pre-guntó a Nelson acerca de sus antepasados. Nelson le dijo lo que sabía en cuanto a sus padres, así que el obispo llevó el caso a la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles, quienes pasaron el asunto de nuevo al obispo para que lo decidiera él. Al final, el obispo afirmó que Nelson y Annie eran buenos Santos de los Últimos Días, pero se negó a extender una recomendación para el templo a Nelson debido a su linaje14.

Aunque muchos santos compartían el prejuicio racial de la época, la mayoría desaprobaba las organi-zaciones que utilizaban el secretismo, la falta de ley y orden y la violencia para oprimir a los demás. Después de que el Ku Klux Klan se extendiera a Utah a princi-pios de la década de 1920, el presidente Grant y otros líderes de la Iglesia lo denunciaron en la conferencia general y utilizaron su influencia para detenerlo, y pocos miembros de la Iglesia se unieron al grupo. Cuando un líder del Ku Klux Klan quiso reunirse con los líderes de la Iglesia, el presidente Grant rechazó la petición15.

268
