“Va más allá de mi comprensión —señaló el profeta en abril de 1925—, el que las personas que poseen el sacerdocio quieran asociarse con el Ku Klux Klan”16.

A mediados de 1925, Heber J. Grant y otras personas de todo el mundo siguieron con interés el caso de John Scopes, un maestro de ciencias de secundaria al que habían llevado a juicio en el sur de Estados Unidos por enseñar que los seres humanos y los monos habían evolucionado a partir de un antepasado común17.

El juicio de Scopes puso de manifiesto una enorme división entre las iglesias cristianas. Algunos cristianos “modernistas” creían que la Biblia no debía considerarse como una autoridad en cuestiones científicas. Pensaban que la ciencia proporcionaba una guía más fiable para entender el mundo natural, y maestros como Scopes debían ser capaces de enseñar la evolución en las escue-las sin miedo a ser castigados. Por otro lado, los cristianos “fundamentalistas”, veían la Biblia como la verdad final y absoluta de Dios. Para ellos, suponía una blasfemia afirmar que la humanidad, la creación más elevada de Dios, se desarrolló a partir de formas de vida menos sofisticadas18.

Heber manifestaba un profundo respeto por la ciencia moderna y por científicos como los apósto-les James E. Talmage y John Widtsoe, quienes habían sobresalido en sus ámbitos de competencia, a la vez que mantenían la fe en el Evangelio restaurado. Al igual que ellos, estaba abierto al descubrimiento de nuevas

269

Valerosa, noble e independiente

verdades fuera de las Escrituras, y tenía fe en que la ciencia y la religión pudieran reconciliarse finalmente19.

Sin embargo, le preocupaban los jóvenes Santos de los Últimos Días que habían abandonado su fe mien-tras estudiaban ciencias en colegios universitarios y universidades. Cuando él era joven, un científico lo había ridiculizado por creer en el Libro de Mormón. Ese hombre señaló el pasaje de 3 Nefi en el que todos los que sobrevivieron a la destrucción, al tiempo de la crucifixión de Cristo, oyeron la voz de Dios. El científico dijo que era imposible que una voz llegara tan lejos y que cualquiera que creyera lo contrario era un necio. Años más tarde, después de que la invención de la radio probara que la voz podía viajar grandes distancias, Heber se sintió reivindicado en sus creencias20.

Durante el juicio de Scopes, Heber y sus consejeros decidieron publicar una versión resumida de “The Ori-gin of Man” [El origen del hombre], el ensayo escrito por la Primera Presidencia en 190921. En lugar de condenar la enseñanza de la teoría de la evolución, como lo hacían los fundamentalistas, el ensayo afirmaba la enseñanza bíblica de que Dios creó al hombre y a la mujer a Su propia imagen. También declaraba la singular doctrina restaurada de que todas las personas vivieron una vez como hijos espirituales de Dios antes de nacer en la tierra, y que esos hijos e hijas procreados en espíritu crecieron y se desarrollaron a lo largo del tiempo.

“El hombre, como espíritu, fue engendrado por padres celestiales, nació de ellos y se crio hasta la

270
