madurez en las mansiones eternas del Padre”, testificó la Primera Presidencia.

La declaración concluía haciendo hincapié en otro tipo de cambio a lo largo del tiempo, uno que contem-plaba un lejano futuro. “Así como el pequeño hijo de padres terrenales es capaz, a su debido tiempo, de con-vertirse en un adulto —afirmaba—, del mismo modo, la progenie de padres celestiales que todavía no se ha desarrollado es capaz, por la experiencia a través de épocas y tiempo inconmensurables, de evolucionar hasta llegar a ser un Dios”22.

Tres días después de que la Primera Presidencia publicara su declaración, el jurado del juicio Scopes emitió el veredicto. Se declaró culpable a John Scopes y se le ordenó pagar una multa de 100 dólares23. Después de eso, cuando las personas le escribían a Heber para solicitar la opinión de la Iglesia en cuanto a la evolución, les enviaba una copia de la declaración de la Primera Presidencia. Él no tenía que decirle a las personas lo que debían creer. Él dijo que se podía juzgar la verdad por sus frutos, tal como Jesús lo había enseñado en el Sermón del Monte24.

Cuando Len Hope tenía unos diecisiete años, pasó dos semanas asistiendo a reuniones del resurgimiento bautista cerca de su casa en Alabama, en el sur de Estados Unidos. Por la noche, el joven de raza negra regresaba a casa de estas reuniones, se recostaba en los campos de algodón

271

Valerosa, noble e independiente

y contemplaba los cielos. Rogaba a Dios para encontrar una religión, pero por la mañana la única recompensa de su esfuerzo era ropa mojada por el rocío.

Un año después, Len decidió ser bautizado en una iglesia local. Sin embargo, poco después soñó que debía ser bautizado de nuevo. Confundido, comenzó a leer la Biblia, y la leía tanto, que sus amigos se preocuparon. “Si no dejas de leerla tanto, te volverás loco —le dijeron—, el manicomio ya está lleno de predicadores”.

Pero Len no dejó de leer. Un día, aprendió que el Espíritu Santo podía guiarlo a la verdad. Por consejo de un predicador, se retiró al bosque para orar en una vieja casa vacía, oculta entre un maraña de arbustos. Allí lloró durante horas, suplicando a Dios para recibir el Espíritu Santo. Por la mañana, estaba listo para no comer ni beber hasta recibir ese don, pero entonces, el Espíritu lo instó a no hacerlo. Solo alguien con la autoridad de Dios podía conferirle el Espíritu Santo.

Poco tiempo después, mientras Len esperaba una respuesta a sus muchas oraciones, un misionero Santo de los Últimos Días le dio a su hermana un folleto sobre el Plan de Salvación de Dios. Len lo leyó y creyó en su mensaje. También se enteró de que los misioneros Santos de los Últimos Días tenían la autoridad para conferir el don del Espíritu Santo para los que aceptaran el bautismo.

Buscó a los élderes y Len preguntó si lo bautizarían.

—Sí, con gusto —dijo uno de los misioneros—, pero si yo fuera usted, leería un poco más25.

272
