Len obtuvo ejemplares del Libro de Mormón, Doc-trina y Convenios, la Perla de Gran Precio y otros libros de la Iglesia, y enseguida los leyó todos; pero antes de ser bautizado, lo reclutaron para luchar en la guerra mundial. El ejército lo envió al extranjero, donde prestó servicio con valentía en el frente. Luego, después de regresar a su casa en Alabama, fue bautizado por un miembro local de la Iglesia el 22 de junio de 1919, y finalmente recibió el don del Espíritu Santo26.

Unos pocos días después de su bautismo, un popu-lacho de hombres blancos llegó de noche a la casa don-de se hospedaba y lo llamaron. “Solo queremos hablar contigo”, dijeron. Iban armados con rifles y pistolas.

Len salió afuera. Él era un hombre negro en el sur de Estados Unidos, donde los populachos armados a veces imponían la segregación racial por medio de la violencia. Ellos podrían herirlo o matarlo en el acto y quizás nunca tuvieran que responder por su delito27.

Alguien del populacho exigió saber por qué Len se había unido a la Santos de los Últimos Días. Era legal que los negros y los blancos adoraran juntos en Alaba-ma, pero el estado también tenía un estricto conjunto de leyes de segregación y códigos sociales no escritos para mantener a las razas separadas en los lugares públicos. Ya que casi todos los Santos de los Últimos Días de Alabama eran blancos, el populacho consideraba que con el bautismo de Len se había cruzado de forma desa-fiante la línea de segregación por el color, que estaba profundamente arraigada en la región28.

273

Valerosa, noble e independiente

—Así que cruzaste el mar, aprendiste algunas cosas —continuó el hombre, refiriéndose al servicio militar de Len—, y ahora quieres unirte a los blancos.

—Investigaba la Iglesia mucho antes de ir a la gue-rra —dijo por fin Len—, descubrí que era la única Iglesia verdadera sobre la tierra, y por eso me uní a ella.

—Queremos que vayas y que hagas que tu nombre se borre de los registros —dijo el populacho—. Si no es así, te colgaremos de la rama de un árbol, te dispa-raremos y te dejaremos como un colador29.

A la mañana siguiente, Len asistió a una conferencia con otros santos de la zona y les dijo de las amenazas del populacho. Sabía que estaba arriesgándose al ir a la reunión, pero estaba dispuesto a morir por su nueva fe.

“Hermano Hope, no podríamos borrar tu nombre aunque quisiéramos —le aseguraron los miembros de la Iglesia—; tu nombre está en Salt Lake City y también está escrito en el cielo”. Muchos de ellos se ofrecieron a ayudar a Len si el populacho volvía a perseguirlo30.

Sin embargo, el populacho no regresó nunca. Poco después, en 1920, Len se casó con una mujer que se llamaba Mary Pugh, y se mudaron a Birmingham, una gran ciudad del centro de Alabama. El tío de Mary, un pastor bautista, predijo que ella se uniría a la Iglesia antes de que terminara el año.

Mary leyó el Libro de Mormón y obtuvo un testimo-nio de su veracidad. Le llevó un poco más de tiempo de lo previsto, pero después de cinco años de matrimonio, ella decidió unirse a la Iglesia. El 15 de septiembre de

274
