1925, el matrimonio Hope fue con dos misioneros a una fuente apartada cerca de Birmingham. Mary se bautizó sin incidentes, y llegó a ser finalmente Santo de los Últimos Días, como su esposo31.

“No podría hacer algo mejor —dijo ella a su tío—, y no puedo ver una iglesia mejor que esta”32.

Mientras tanto, en Buenos Aires, Anna Kullick y su familia recibían en su ciudad al apóstol Melvin J. Ballard y a sus compañeros, Rey L. Pratt y Rulon S. Wells, de los Setenta. La Primera Presidencia había enviado a las tres Autoridades Generales a Argentina para dedicar Sudamérica a la obra misional, establecer una rama de la Iglesia y predicar el Evangelio en alemán y español a los residentes de la ciudad. La familia Kullick había espe-rado durante meses a que viniera alguien. Los misio-neros eran los únicos en el continente sudamericano que tenían la debida autoridad para bautizarlos en la Iglesia de Jesucristo33.

El élder Wells hablaba bien alemán y el élder Pratt hablaba español con fluidez. Sin embargo, el élder Ballard no hablaba ninguno de los dos idiomas y pare-cía abrumado en ese nuevo entorno. Todo lo que había en Buenos Aires —el idioma, el aire cálido de diciem-bre, las estrellas del firmamento del sur— le resultaban desconocidos34.

Los misioneros pasaron los primeros días en Argentina visitando a los santos alemanes en la ciudad.

275

Valerosa, noble e independiente

Llevaron a cabo reuniones en la casa de Wilhelm Friedrichs y asistieron a una clase del Libro de Mormón en la casa de Emil Hoppe. Luego, el 12 de diciembre de 1925, bautizaron a Anna, Jacob y a la hija del matrimonio, Herta, de dieciséis años. Asimismo, fueron bautizados Ernst, hermano de Anna, y su esposa Marie, así como Elisa Plassmann, hija adoptiva de Wilhelm Friedrichs. Al día siguiente, los misioneros ordenaron a Wilhelm y Emil como presbíteros, y a Jacob y a Ernst como diáconos35.

Dos semanas después, en la mañana de Navidad, los tres misioneros fueron al Parque Tres de Febrero, un conocido parque de la ciudad con espaciosos jardi-nes verdes, lagos azules y serenas arboledas de sauces llorones. Al encontrarse solos, los hombres cantaron himnos y luego inclinaron la cabeza, mientras el élder Ballard dedicaba el continente para la obra del Señor.

—Giro la llave, destrabo y abro la puerta para la pre-dicación del Evangelio en todas estas naciones sudameri-canas —oró—, y mando detenerse a todo poder que se oponga a la predicación del Evangelio en estas tierras”36.

Una vez abierta oficialmente la Misión Sudamerica-na, los misioneros y los miembros trabajaron juntos para compartir el Evangelio con sus vecinos. Herta Kullick, que sabía español, compartía a veces el Evangelio con sus amigas de habla española en la escuela. Entretan-to, el élder Ballard y el élder Pratt iban de puerta en puerta para repartir folletos e invitar a las personas a las reuniones de la Iglesia. La obra era agotadora, los misioneros tenían que viajar con frecuencia largas

276
