distancias, a través de campos abiertos o en caminos llenos de barro, en todo tipo de clima37.

En enero de 1926, el élder Wells regresó a casa debido a su salud precaria, por lo que Herta se res-ponsabilizó de ayudar al élder Ballard y al élder Pratt a comunicarse con los santos alemanes. El élder Ballard preparaba un mensaje para los santos en inglés, el élder Pratt lo traducía al español y Herta lo traducía del espa-ñol al alemán. Resultó un proceso complicado —y a veces muy divertido—, pero los misioneros se sentían agradecidos por su ayuda38.

Durante las reuniones, los misioneros presentaban a menudo diapositivas, por medio de un proyector que habían traído de Estados Unidos. Pensando en que sus amigos podrían estar interesados, Herta los invitaba a asistir a las presentaciones. Al poco tiempo, casi cien jóvenes —la mayoría de ellos, hispanohablantes— asis-tían al local alquilado que los santos usaban como cen-tro de reuniones, y los élderes organizaron una escuela dominical para enseñarles39.

Los padres de los jóvenes, curiosos por saber lo que sus hijos aprendían, también comenzaron a reu-nirse con los santos. En una de dichas reuniones, más de doscientas personas llenaron el centro de reuniones para ver diapositivas sobre la Restauración y escuchar al élder Pratt enseñar en su idioma natal40.

Seis meses después que el élder Ballard, el élder Pratt y el élder Wells llegaran a Buenos Aires, llegaron un presidente de misión y dos misioneros jóvenes para

277

Valerosa, noble e independiente

quedarse de forma permanente y llevar a cabo la obra en su lugar. El nuevo presidente, Reinhold Stoof, y su esposa, Ella, se habían unido a la Iglesia en Alemania tan solo unos años antes. Uno de los misioneros, J. Ver-non Sharp, hablaba español, y de este modo, tanto los sudamericanos de habla alemana como los de habla española pudieron escuchar el Evangelio en su propio idioma. Poco después de su llegada, la misión tuvo a su primer converso de habla hispana, Eladia Sifuentes41.

El 4 de julio de 1926, justo antes de volver a Esta-dos Unidos, el élder Ballard ofreció su testimonio a una pequeña congregación de santos argentinos. “La obra del Señor aquí avanzará lentamente por un tiempo, al igual que el roble crece paulatinamente de una bellota —declaró—; no surgirá en un solo día como el girasol que florece rápidamente y luego muere”.

“Miles de personas se unirán aquí —profetizó—. La obra se dividirá en más de una misión y será una de las más fuertes de la Iglesia”42.

278

C A P Í T U L O 1 7

uno para el otro Preservados el

Mientras la Iglesia continuaba expandiéndose por todo el mundo, el presidente Heber J. Grant lidiaba con el futuro de la educación en la Iglesia. El costo de operación de las escuelas de la Iglesia había aumenta-do diez veces en los últimos veinticinco años. Algunas iniciativas, como el reemplazo del costoso sistema de las academias de estaca por el programa de Seminario, habían permitido ahorrar dinero, pero la Universidad Brigham Young, la universidad de los Santos de los Últimos Días y otros colegios universitarios de la Iglesia estaban creciendo. Si tales instituciones querían ofrecer la misma calidad de educación que la Universidad de Utah y otras escuelas locales auspiciadas por el estado, necesitarían más dinero del que podían proporcionar los fondos de diezmos1.

279

Valerosa, noble e independiente

Los gastos le ocasionaban una preocupación cons-tante al profeta. “Nada me ha preocupado más desde que llegué a ser presidente”, dijo a la Mesa Directiva General de Educación de la Iglesia en febrero de 1926. La Universidad Brigham Young pretendía gastar, ella sola, más de un millón de dólares para expandir su campus. “No podemos hacerlo —declaró el presidente Grant—. Eso es todo”2.

Algunos miembros de la mesa directiva que com-partían la preocupación del profeta querían que la Iglesia cerrara todos sus colegios universitarios y universidades, incluso BYU. Pero los apóstoles David O. McKay y John Widtsoe, quienes habían asistido a escuelas de la Iglesia y servido como comisionados de educación de la Igle-sia, argumentaron que los adultos jóvenes necesitaban las escuelas de la Iglesia por la importante educación religiosa que impartían.

“Las escuelas se establecieron por la influencia que tendrían sobre nuestros hijos”, dijo el élder McKay en una reunión de la mesa directiva en marzo. Él creía que los colegios universitarios y las universidades de la Iglesia eran cruciales para formar a los jóvenes como Santos de los Últimos Días fieles.

El élder Widtsoe estuvo de acuerdo. “Conozco el valor que tiene para las escuelas de la Iglesia el formar hombres —agregó—. Pienso que la Iglesia cometería un gran error si no mantuviera una institución de edu-cación superior”3.

280

Preservados el uno para el otro

En ese entonces, el consejero del presidente Grant, Charles W. Nibley, conoció a William Geddes, un miem-bro de la Iglesia de Idaho, al norte de Utah. Las hijas de William, Norma y Zola, se encontraban entre un peque-ño número de Santos de los Últimos Días que asistían a la Universidad de Idaho. Su pequeña rama se reunía en un deteriorado salón de alquiler donde los residentes del lugar en ocasiones llevaban a cabo bailes los sába-dos por la noche. Cuando Norma y Zola llegaban a la mañana siguiente para participar de las reuniones de la Iglesia, el lugar hedía a humo de cigarrillos, con basura y botellas de licor vacías tiradas por el suelo4.

William deseaba que hubiera un mejor lugar de reunión para sus hijas cerca de la escuela. “La universi-dad no puede atraer a estudiantes Santos de los Últimos Días —le dijo al presidente Nibley— a menos que haya mejores instalaciones”5.

El presidente Grant y la mesa directiva de educa-ción consideraron la situación en Idaho cuando anali-zaron el futuro de la educación en la Iglesia. Decidieron que se continuaría financiando a la Universidad Brigham Young al tiempo que se reduciría de forma gradual el apoyo a la mayoría de los otros colegios universitarios. La Iglesia, además, comenzaría a impartir educación religiosa a los estudiantes mediante la extensión de Seminario al ámbito universitario. La mesa directiva vio a la Universidad de Idaho como el campo de pruebas para el nuevo programa. Todo lo que necesitaban era

281

Valerosa, noble e independiente

que alguien se mudara a Moscow, la pequeña ciudad donde se encontraba la universidad6.

En octubre, la Primera Presidencia se reunió con Wyley Sessions, un exagente de extensión agraria de la Universidad de Idaho quien había regresado hacía poco de servir como presidente de la Misión Sudafricana. Lo habían recomendado para un puesto en una compañía azucarera local, pero mientras hablaban con él acerca del trabajo, el presidente Nibley se detuvo en medio de una frase y se volvió hacia el profeta.

—Estamos cometiendo un error —dijo.

—Me temo que sí —asintió el presidente Grant—. No me he sentido del todo bien en cuanto a la asigna-ción del hermano Sessions a la compañía azucarera.

La sala quedó en silencio por un momento. Luego, el presidente Nibley dijo: “Hermano Sessions, usted es el hombre que debemos enviar a la Universidad de Idaho para que cuide de nuestros jóvenes que asisten allí, y para que estudie la situación y nos diga qué debe hacer la Iglesia por los estudiantes Santos de los Últimos Días que asisten a las universidades estatales”.

—Oh, no, hermanos, ¿me están llamando a otra misión? —dijo Wyley. Su asignación en Sudáfrica había durado siete años y él y su esposa Magdalen habían quedado casi en la ruina.

—No, hermano Sessions, no lo estamos llamando a otra misión. Le estamos dando una magnífica oportuni-dad de prestar un espléndido servicio a la Iglesia —dijo

282

Preservados el uno para el otro

el profeta sonriendo, y agregó que sería una oportuni-dad profesional, un puesto remunerado.

Wyley se puso de pie con tristeza. El presidente Nibley se le acercó y lo tomó por el brazo.

—No se sienta decepcionado —le rogó—. Esto es lo que el Señor desea que haga7.

Salt Lake City se cubrió de nieve el día de Año Nuevo de 1927, pero un sol radiante inundaba el hogar de los Widtsoe y mantenía el frío a raya8. Por lo general, Eudora, de catorce años, era la única hija que vivía en la casa, pero toda la familia se había reunido para las fiestas de fin de año y a Leah le encantaba tener a sus hijos cerca de ella.

Marsel, ahora de veinticuatro años, estaba com-prometido para casarse y a solo meses de graduarse de la Universidad de Utah. Esperaba asistir pronto a la Universidad de Harvard, como su padre, y era probable que estudiara Administración de Empresas9. Ann, su hermana mayor, se había casado hacía poco con Lewis Wallace, un joven abogado Santo de los Últimos Días, y se había mudado con él a Washington D. C. Sin embar-go, debido a que la invadió la nostalgia, regresó a Utah y Leah estaba preocupada por ella. Aun así, Leah y John se sentían agradecidos por la bondad y misericordia del Señor hacia su familia10.

Al comenzar el nuevo año, John regresó a sus debe-res en los Doce y Leah pasaba su tiempo libre ayudando

283

Valerosa, noble e independiente

a su madre con un nuevo proyecto de escritura11. Duran-te años, Leah había visto a Susa recopilar información y escribir relatos acerca de su padre, Brigham Young, con el objeto de publicar su biografía algún día. Pero hacía un tiempo, Leah había notado que si bien su madre avanzaba con otros proyectos de escritura, como su historia sobre la mujeres Santos de los Últimos Días, ya no estaba trabajando en la biografía.

—Madre, ¿qué pasa con el libro acerca de tu padre? —le preguntó Leah cierto día—. ¿Ya no lo estás escribiendo?

—No, es demasiado grande para mí —había res-pondido Susa—. Si estás de pie junto a una montaña, en realidad no la puedes describir, porque estás demasiado cerca para verla.

—No obstante, tienes que hacerlo —insistió Leah— . Algún día tendrás que escribir ese libro acerca de tu padre y yo estaré encantada de ayudarte12.

Desde entonces, Susa había escrito dos enormes manuscritos sobre Brigham Young y había reclutado a Leah para que la ayudara a estructurar una sola biografía coherente. A Leah le parecía que era un trabajo difícil y, en ocasiones, lento y tedioso, pero sabía que su madre necesitaba su ayuda. Susa era una escritora innata de mente fuerte y voz firme, mas Leah le agregaba refi-namiento y estructura a su prosa. Formaban un buen equipo al trabajar juntas en casa de Susa13.

La mañana del 23 de mayo de 1927, la rutina de Leah se interrumpió cuando recibió una carta de Preston,

284

Preservados el uno para el otro

Idaho, donde Marsel enseñaba Seminario. Hacía poco, luego de ayudar a un automovilista varado a un costado del camino, Marsel había cogido un fuerte resfrío. A pesar de que sus amigos pensaban que estaba mejo-rando, su temperatura se mantenía alta. La neumonía podía atacarle los pulmones y poner su vida en peligro14.

En menos de una hora, Leah tomó un tren a Pres-ton y pronto estuvo al lado de Marsel. Al día siguiente, la temperatura bajó algunos grados lo que infundió en Leah la esperanza de que se recuperaría, pero al ver que no mejoraba, sus temores volvieron. John se unió a ella en Preston, suplicando al Señor que preservara la vida de Marsel. Llamó a uno de sus amigos, que era médico, para que atendiera al joven. Otros amigos le dieron a Marsel bendiciones del sacerdocio o lo cuida-ron de noche.

Extenuada, Leah colapsó el 27 de mayo. Esa noche, no obstante, Marsel mostró síntomas de recuperación. Su novia, Marion Hill, llegó a la mañana siguiente. Los pulmones de Marsel parecieron descongestionarse y la temperatura bajó otra vez; pero más tarde ese día, su respiración se tornó pesada y su cuerpo se hinchó. Leah se quedó a su lado con John y Marion toda la tarde. Pasaban las horas, pero él no mejoraba; murió durante la noche15.

Leah estaba inconsolable. La muerte ya se había llevado a cuatro de sus hijos. Ahora su único hijo varón vivo, cuyo futuro parecía tan brillante y seguro al comienzo del nuevo año, se había ido16.

285

Valerosa, noble e independiente

Esa primavera, a más de 2500 kilómetros al este de Salt Lake City, Paul Bang, de ocho años, se estaba pre-parando para el bautismo. Era el sexto de diez hijos —cuatro niñas y seis niños—. Vivían en un cuarto en forma de “L”, detrás de una tienda de comestibles que sus padres poseían y administraban en Cincinnati, Ohio, una bulliciosa ciudad de más de cuatrocientos mil habi-tantes, en el Medio Oeste de los Estados Unidos. A fin de mantener algo de privacidad, la familia había divi-dido el cuarto en cuatro partes con la ayuda de unas cortinas. Pero, en realidad, nadie tenía privacidad. En la noche, dormían en camas plegables que ocupaban tanto espacio que una persona apenas podía moverse por el cuarto17.

El padre de Paul, Christian Bang , padre, era oriun-do de Alemania. Cuando era un niño pequeño, su familia se había mudado a Cincinnati, donde muchos inmigrantes alemanes se habían establecido durante el siglo XIX. En 1908, Christian se casó con Rosa Kiefer, también de padres alemanes e inmigrantes. Tres años más tarde, una amiga de Rosa, Elise Harbrecht, le había dado a Rosa un Libro de Mormón, y ella y Christian lo leyeron con interés. Después de un año de reunirse con los misioneros, fueron bautizados en un balneario judío, porque el cercano río Ohio estaba congelado18.

La rama de Cincinnati era similar a muchas ramas de la Iglesia en el este de los Estados Unidos. La ciudad había contado con una próspera congregación de san-tos, pero esta se había reducido con los años a medida

286

Preservados el uno para el otro

que más y más miembros de la Iglesia se marchaban para congregarse en Utah. Para cuando los padres de Paul se unieron a la Iglesia, los Santos de los Últimos Días eran motivo de curiosidad en la región. Cuando los misioneros bautizaron a un niño en 1912, cientos de personas fueron al río a mirarlo boquiabiertos. Al día siguiente, apareció en el periódico un artículo sobre el bautismo en el que se informaba a los lectores que los misioneros estaban en la región.

“Se hará un fuerte intento para conseguir muchos conversos abiertamente”, se leía19.

Después de unirse a la Iglesia, los padres de Paul asistían a las reuniones con los misioneros y unos pocos santos en un pequeño salón alquilado. Un miembro de la Iglesia se mudó poco después a Utah; otro murió y dos dejaron de asistir a las reuniones. Christian y Rosa también pensaron en ir a congregarse en Utah, pero decidieron quedarse en Ohio puesto que sus familias y su negocio estaban allí20.

Al igual que otras ramas alejadas de Salt Lake City, la Rama Cincinnati se benefició cuando otros miembros de la Iglesia con más experiencia se mudaron dentro de sus límites. Poco después de que los Bang se unieran a la Iglesia, un matrimonio Santo de los Últimos Días de Utah, Charles y Christine Anderson, se mudaron a Cincinnati y comenzaron a asistir a la Iglesia con ellos.

Los Anderson habían sido investidos y sellados en el templo y habían pasado muchos años sirviendo en barrios y estacas del oeste de los Estados Unidos. Se

287

Valerosa, noble e independiente

contaban entre los muchos santos que habían salido de Utah para buscar oportunidades en otros lugares. Charles había nacido en Suecia y había inventado un nuevo tipo de trapeador; por ello se había ido a los estados del este para fabricarlo. No sabía nada acerca de Cincinnati excepto que era una ciudad grande y un próspero centro de negocios. No obstante, el presidente de la Misión de los Estados del Sur lo llamó de inmediato para que reorganizara y dirigiera la rama. El padre de Paul fue su primer consejero21.

No eran tiempos fáciles para ser Santo de los Últi-mos Días en Cincinnati. Los artículos de las noticias y los manifestantes habían criticado a la Iglesia en la región por años. En una ocasión, en que Frank Cannon, el hijo apóstata de George Q. Cannon, había llevado a cabo una manifestación en la ciudad, el periódico local denominó a Cincinnati como “un campo de batalla de la guerra contra el esparcimiento del mormonismo en los Estados Unidos”22.

A pesar de la oposición, los padres de Paul trabaja-ron diligentemente para criar a sus hijos en el Evangelio. Asistían a sus reuniones semanales de la Iglesia y servían fielmente en la pequeña rama. Cada mañana, su padre los llamaba a todos para la oración familiar y para recitar el Padrenuestro, una práctica común entre los cristianos alemanes. Los lunes, su madre solía invitar a los misio-neros a cenar. La familia y los misioneros se sentaban junto a una mesa grande en la cocina que se conectaba con la parte trasera de la tienda. Debido a que la madre

288

Preservados el uno para el otro

de Paul nunca tiraba lo que era aprovechable, cocinaba los alimentos que sobraban en la tienda, poniendo cui-dado de cortar las partes en mal estado de las frutas, los vegetales o la carne antes de servirlos. Su padre insistía en que los misioneros comieran hasta hartarse23.

Los Bang, además, se aseguraban de que cada uno de sus hijos fuera bautizado a los ocho años24. El 5 de junio de 1927, Paul y otras cuatro personas fueron bautizados en un lugar llamado Anderson’s Ferry, a las orillas del río Ohio. Sus padres, el presidente Anderson y algunos de sus amigos estaban allí para celebrar el acontecimiento.

No hubo una multitud para presenciar el evento ni hubo artículos en el periódico, pero en la publica-ción Liahona: The Elders’ Journal, la revista oficial de las misiones estadounidenses de la Iglesia, apareció un relato del bautismo. Incluso apareció publicado el nombre de Paul25.

Wyley y Magdalen Sessions no fueron recibidos de manera cordial cuando llegaron a la Universidad de Idaho. La población de Moscow se encontraba en la parte norte del estado, donde vivían muy pocos miem-bros de la Iglesia. Muchas personas habían llegado a la región para cultivar su suelo fértil y para buscar fortuna en las industrias minera y maderera. Esos residentes desconfiaban de la Iglesia y la presencia de Wyley los incomodaba.

289

Valerosa, noble e independiente

—¿Quién es este sujeto, ese tal Sessions? —pre-guntaban algunas personas—. ¿Cuál es su función aquí? ¿Qué es lo que quiere hacer?26.

Si a Wyley le hubieran hecho de manera directa esas dos últimas preguntas, no habría tenido respuestas claras. La Primera Presidencia le había dado instrucciones de ayudar a los estudiantes Santos de los Últimos Días en la universidad, pero la manera en que lo haría dependía completamente de él. Sabía que los estudiantes necesita-ban instrucción religiosa regular y un nuevo lugar donde reunirse, pero aparte de su trabajo como presidente de misión, Wyley no tenía experiencia en educación religiosa; había estudiado agricultura en un colegio universitario. Si los estudiantes deseaban aprender acerca de fertilizantes, él les podía enseñar, pero no era un erudito de la Biblia27.

Poco después de llegar a Moscow, Wyley y Magdalen se matricularon en la escuela de posgrado de la universi-dad para continuar su educación y llegar a familiarizarse más con la escuela y su profesorado. Wyley estudió filo-sofía y educación, tomó algunas clases sobre religión y la Biblia, y comenzó a escribir una tesis sobre religión en las universidades estatales de los Estados Unidos. Magdalen, por su parte, tomó clases de trabajo social e inglés.

Wyley y Magdalen encontraron un aliado en C. W. Chenoweth, director del Departamento de Filosofía, a quien le preocupaba la falta de educación religiosa en las universidades estatales. Había sido capellán en la guerra mundial y ahora servía como pastor en una iglesia cerca de Moscow. “Si vienen a este campus con

290

Preservados el uno para el otro

un programa religioso —les dijo a Wiley y Magdalen— es mejor que estén preparados para hacer frente a la competencia de la universidad”.

Con el estímulo del Dr. Chenoweth, los Sessions elaboraron planes para un programa similar al de Semi-nario para los estudiantes Santos de los Últimos Días en las universidades públicas. Basaron el programa en los programas de educación religiosa de otras universida-des y tuvieron cuidado de respetar la separación entre iglesia y Estado. Sus clases de religión debían cumplir las normas estatales para los cursos de nivel universi-tario, pero el programa, además, tenía que ser del todo independiente de la escuela misma. Cuando la Iglesia construía un edificio para las clases, tenía que hacerlo fuera del campus universitario28.

A sabiendas de que la universidad no apoyaría el nuevo programa en tanto que los líderes locales des-confiaran de él y de la Iglesia, Wyley se unió a la cáma-ra de comercio y a un grupo cívico a fin de conocer a miembros importantes de la comunidad. Descubrió que los empresarios locales, los ministros y la facultad habían formado un comité para vigilarlo y asegurarse de que no estuviera tratando de imponer la influencia de la Iglesia en la universidad. Fred Fulton, un agente de seguros, dirigía el comité. Cada vez que Wyley asistía a un evento de la cámara de comercio, se sentaba junto a Fred y trataba de entablar amistad con él.

En una reunión, Fred le dijo a Wiley: “Tú, granuja, eres el sujeto más sorprendente”. Luego admitió cuál era

291

Valerosa, noble e independiente

su función en el comité. “Siempre que te veo —dijo— vienes por aquí con una actitud tan amigable que me agradas cada vez más”29.

La ciudad pronto mostró afecto a la familia Sessions. Con la ayuda de Wyley, la Iglesia encontró una propiedad cerca del campus y la adquirió para el centro de estudiantes de los santos. Wyley y un arquitecto de la Iglesia trabajaron con la universidad y la cámara de comercio para diseñar el edificio y aprobar y supervisar su construcción. En el otoño de 1927, Wyley comenzó a impartir clases de religión y la universidad estuvo de acuerdo en otorgar créditos universitarios a los estudiantes que las tomaran. Magdalen, mientras tanto, organizó una serie de actividades sociales para estudiantes Santos de los Últimos Días como Norma y Zola Geddes30.

Un día, mientras Wyley caminaba con Jay Eldridge, el decano de la facultad, pasaron frente a la propiedad para el nuevo centro de estudiantes de la Iglesia. “Fue muy inteligente de tu parte obtener ese terreno”, le dijo el Dr. Eldridge a Wyley. Le preguntó qué nombre pen-saba ponerle la Iglesia a ese nuevo programa. “No le pueden dar el nombre de seminario —le dijo—. Ya han utilizado ese nombre con sus seminarios de secundaria”.

—No lo sé —respondió Wyley—. En realidad, no he pensado en ello.

El Dr. Eldridge se detuvo. “Te diré cuál es el nom-bre —le dijo—. Lo que ves ahí arriba es el Instituto de Religión Santo de los Últimos Días”.

292

Preservados el uno para el otro

A Wyley le agradó la recomendación y también a la Mesa Directiva de Educación de la Iglesia31.

En septiembre de 1927, Leah Widtsoe se sentía agota-da espiritual, mental y físicamente. La muerte repentina de su hijo Marsel la había hundido en una profunda depresión. “De verdad me pregunto si la vida vale la pena —le dijo a John un día—. Si no fuera por tu amor, sé que no la valdría”32.

A Marsel lo habían enterrado el 31 de mayo en el cementerio de Salt Lake. Al día siguiente, Leah y John cumplían veintinueve años de matrimonio y lo pasaron tratando de limpiar después del funeral. Los amigos y la familia los visitaron a menudo durante las semanas y meses que siguieron, pero a pesar de su amor y apoyo la sanación se demoró en llegar33. Los alegró la noticia de que su hija Ann estaba embarazada. No obstante, Ann no era feliz en su matrimonio así que decidió quedarse en Utah con sus padres en lugar de volver con su esposo a Washington D. C.

La depresión de Leah hacía que casi todos los días se tornaran en una lucha. John debía viajar más que nunca por sus asignaciones en la Iglesia, pero cuando estaba en casa, con frecuencia se quedaba al lado de ella para hacerle la vida más soportable. “Ruego que seamos preservados el uno para el otro —le dijo ella ese verano—. ¡Contigo puedo pelear cualquier batalla!”34.

293

Valerosa, noble e independiente

El bebé de Ann, John Widtsoe Wallace, llegó el 8 de agosto de 1927 para convertir a John y Leah en abuelos35. Un mes más tarde, Harold Shepstone, un periodista inglés, conoció a la madre de Leah durante una visita a Salt Lake City. Susa le contó todo acerca de la biografía que ella y Leah estaban escribiendo sobre Brigham Young y él solicitó que se le permitiera verla. Susa le dio una copia del manuscrito y él se compro-metió a ayudarla a encontrar una editorial.

—Será muy interesante leerla —afirmó—, pero, por supuesto, habrá que resumirla mucho36.

Esas buenas noticias no fueron suficientes para levantar el ánimo de Leah. Susa invitó a Leah a unírsele en un viaje a California, tal vez con la esperanza de que un viaje a la costa la reanimara37. Pero casi inmediata-mente después de haber comprado los pasajes, el presi-dente Grant llamó a John como el nuevo presidente de la Misión Europea. John se sintió aturdido por el resto del día y casi no durmió esa noche. La Misión Europea era una de las misiones más antiguas y más grandes de la Iglesia y el presidente tenía la responsabilidad de dirigir a otros nueve presidentes de misión que se encon-traban en países separados por miles de kilómetros, desde Noruega a Sudáfrica. Por lo general, se llamaba a un apóstol con más experiencia para que la dirigiera38.

Leah recibió bien el nuevo llamamiento, aunque la alejaría de su hogar y de sus seres queridos en Utah. El último año había sido una pesadilla y le venía bien un cambio en su vida. Por todas partes había recordatorios

294

Preservados el uno para el otro

de Marsel y el traslado a Europa le daría espacio para vivir su duelo. De hecho, John pensaba que el presiden-te Grant había sido inspirado a llamarlos a una misión para ayudarles a sobrellevar la pérdida de su hijo39.

Necesitaron los dos meses siguientes para hacer los preparativos40. Mientras Leah empacaba, pensó en Harold Shepstone y la biografía de Brigham Young. Con la determinación de hacer que Harold cumpliera su promesa de ayudarle a encontrar una editorial, empacó el manuscrito41.

El 21 de noviembre, Leah y John fueron apartados para la misión. Luego volvieron a casa para despedirse de la tía de John, Petroline, quien ahora tenía setenta y cuatro años. Leah y John le habían ofrecido llevarla a Europa con ellos, pero ella pensaba que no se encon-traba lo bastante fuerte para ir. Sin embargo, estaba feliz de que John tuviera la oportunidad de volver a Europa y enseñar el Evangelio, al igual que ella y su madre habían hecho hacía veinte años.

Más tarde ese día, en la estación de trenes, una multitud vio partir a Leah, a John y a su hija Eudora. Susa les dio una carta para que la abrieran en el tren. “Los seguiré en su viaje y en la gran obra que ambos realizarán —escribió—. La tía y yo estaremos en la pla-taforma de la estación cuando vuelvan a casa; serenas, sonrientes, regocijadas por el regreso de nuestros hijos tan amados”.

Además, animó a Leah a que se preparara para las muchas dificultades que de seguro la rodearían en la

295

Valerosa, noble e independiente

misión. “A veces nuestro Padre debe ser firme —escri-bió—, cuando Sus hijos han de adquirir experiencia por medio del pesar, la pobreza y las dificultades”42.

296

C A P Í T U L O 1 8

lugar de la tierra En cualquier

En diciembre de 1927, Reinhold Stoof, el presidente de la Misión Sudamericana estaba listo para dejar Argentina, aunque solo por un tiempo.

Dieciocho meses antes, cuando Reinhold llegó a Buenos Aires, él había pensado trabajar principalmente con los inmigrantes de habla alemana. Pero los alema-nes que había en la ciudad vivían en lugares dispersos y eran difíciles de encontrar, haciendo difícil la obra misional entre ellos. Si la Iglesia iba a crecer como un roble en Sudamérica, tal como el élder Melvin J. Ballard había profetizado, Reinhold y su pequeño grupo de misioneros necesitarían llevar el Evangelio a las perso-nas hispanohablantes1.

Como él era un miembro de la Iglesia de origen ale-mán y apenas sabía unas palabras en español, Reinhold

297

Valerosa, noble e independiente

comenzó a estudiar el idioma casi inmediatamente. Sin embargo, seguía sintiéndose responsable de los alema-nes que había en el continente. Sabía que había gran-des comunidades de inmigrantes de habla alemana en Brasil, el país vecino. De hecho, antes de regresar a los Estados Unidos, el élder Ballard le había recomendado que enviara misioneros a esas comunidades para deter-minar cuánto interés tenían en el Evangelio.

Reinhold sabía de algunos santos alemanes que ya vivían en Brasil, y creía que ellos podían ayudar a establecer ramas de la Iglesia en sus pueblos y ciudades. Ya que el trabajo entre los inmigrantes alemanes había disminuido en Buenos Aires, parecía ser el momento correcto para visitar Brasil2.

El 14 de diciembre, Reinhold dejó a un misionero a cargo de la obra en Argentina y viajó a Brasil con un misionero de nombre Waldo Stoddard. Primero se detu-vieron en São Paulo, una de las ciudades más grandes de Brasil, donde esperaban encontrar a un miembro de la Iglesia que se había mudado ahí después de servir en la Misión Suiza- Alemana. Pero su búsqueda no fue exitosa, y la ciudad misma había probado que era muy desafiante para la obra misional. São Paulo tenía muchos inmigrantes alemanes, pero al igual que en Buenos Aires, se encontraban esparcidos por la ciudad3.

Una semana después, Reinhold y Waldo viajaron a una ciudad más pequeña llamada Joinville, al sur de Brasil. La ciudad había sido fundada por inmigrantes del norte de Europa en la década de 1850, y muchas

298

En cualquier lugar de la tierra

personas que vivían ahí seguían hablando alemán. La gente era amable y parecía estar interesada en el Evan-gelio. Reinhold y Waldo distribuyeron folletos y tuvieron dos reuniones en la ciudad. En ambas ocasiones asistie-ron más de cien personas. Los misioneros encontraron un interés similar cuando predicaron en otros pueblos de la región. En su último día en Joinville, fueron invi-tados a bendecir a dos mujeres enfermas.

Después de pasar tres semanas en Joinville y sus alrededores, Reinhold regresó a Argentina emocionado por lo que había encontrado en Brasil. “Trabajar entre los alemanes en Buenos Aires siempre será bueno — informó a la Primera Presidencia—, pero no es nada en comparación con el trabajo entre los alemanes en Brasil”.

Él deseaba enviar misioneros a Joinville de inme-diato. “Siempre fui optimista en la vida, pero nunca demasiado entusiasta como para no reconocer los pro-blemas y los obstáculos —admitió—. A pesar de ello, repito: ¡El sur de Brasil es el lugar!”4.

Reinhold Stoof regresó de Brasil para cuando John y Leah Widtsoe llegaban a Liverpool, Inglaterra, para comenzar su misión. De inmediato, matricularon a Eudora en una secundaria local y dieron comienzo a su nueva vida. A Leah le gustó el cambio. Nunca había servido una misión ni había dedicado tanto tiempo a trabajar fuera de su hogar, y cada día le traía nuevas

299

Valerosa, noble e independiente

experiencias. La obra misional le resultaba natural, disfrutaba sirviendo al lado de John, cuya profesión y asignaciones de la Iglesia los habían mantenido lejos el uno del otro5.

Habían pasado casi treinta años desde que habían ido a Europa para que John estudiara. Desde enton-ces, la Iglesia había crecido notablemente por todo el continente. El fin de la emigración a gran escala a Utah significó que ahora vivían cerca de veintiocho mil santos en Europa, casi la mitad de ellos eran de habla alemana. Críticos hostiles como William Jarman también se habían perdido de vista, y muchos periódicos ahora publicaban informes imparciales de conferencias de la Iglesia o hacían comentarios favorables de las buenas acciones de los santos6.

Sin embargo, a medida que Leah y John visitaban las ramas a lo largo del continente, percibieron algo de indiferencia y frustración entre los santos. Algunas ordenanzas de la Iglesia, como las bendiciones patriar-cales y la adoración en el templo no estaban disponi-bles en Europa. Y desde que la Iglesia había dejado de promover los esfuerzos de emigración, pocos santos europeos podían tener la esperanza de participar en esas ordenanzas7.

Otros factores entorpecían el progreso. Los misio-neros que venían de los Estados Unidos eran más jóve-nes e inexpertos que sus predecesores. Muchos de ellos apenas podían hablar el idioma de la misión, a pesar de eso, en la mayoría de los casos, los misioneros eran

300

En cualquier lugar de la tierra

puestos a cargo de las congregaciones —incluso en lugares en los que había miembros fuertes y capaces que habían pertenecido a la Iglesia por décadas. Esas ramas, que dependían de ingresos modestos de los diezmos, generalmente rentaban salones de reuniones en partes del pueblo que estaban en ruinas, lo que hacía difícil atraer a miembros nuevos. La falta de Sociedades de Socorro, Primarias, Asociaciones de Mejoramien-to Mutuo y Escuelas Dominicales también hizo que la Iglesia fuera menos llamativa tanto para los Santos de los Últimos Días como para los posibles miembros de la Iglesia8.

Leah, al igual que John, estaba ansiosa por servir a los santos europeos. Su responsabilidad principal era dirigir la obra de la Sociedad de Socorro en Europa, y poco después de llegar a Inglaterra comenzó a escribir lecciones de la Sociedad de Socorro en cuanto al Libro de Mormón para el año siguiente. En su primer mensaje a la Sociedad de Socorro en las Islas Británicas, que se publicó en el Millennial Star, ella reconocía lo lejanas que estaban las Oficinas Generales de la Iglesia, pero expresaba su opinión de que Sion no se encontraba en un solo sitio.

“Después de todo, ¿dónde se encuentra Sion? — preguntaba—. Sion es ‘los puros de corazón’ y eso puede ser en cualquier lugar de la tierra en el que los hombres elijan servir a Dios en plenitud y verdad”9.

A medida que Leah y John viajaban por la misión, y aprendían más en cuanto a cómo ayudar a las personas

301

Valerosa, noble e independiente

de Europa, no podían dejar de pensar en su hijo Marsel. Era difícil para John visitar la región en la que su hijo había servido fielmente. A pesar de eso, se consolaba con una experiencia que había tenido poco después del fallecimiento de Marsel, en la que el espíritu del joven vino y lo aseguró que estaba feliz y ocupado con la obra misional del otro lado del velo. El mensaje le había infundido el valor para hacer frente a la vida sin su hijo10.

Leah también sacaba fuerzas de esa certeza. Ante-riormente, el saber que Marsel estaba trabajando ale-gremente en el mundo de los espíritus no había sido suficiente para sacarla de la depresión; pero la misión cambió su perspectiva. “Saber que nuestro hijo está ocu-pado allá como lo estamos nosotros aquí en la misma gran causa, me da un incentivo mayor para incrementar mi actividad y entusiasmo”, escribió en una carta a una amiga en Utah. La muerte de Marsel seguía siendo un recuerdo doloroso, pero ella halló esperanza y sanación en Jesucristo.

“Nada sino el Evangelio podía hacer que tal expe-riencia fuera tolerable”, testificó. Y ahora su fe en el poder sanador del Señor era firme. “Ha resistido la prue-ba —escribió—. ¡Funciona!”11.

La lluvia y el viento azotaban la vivienda de Bertha y Ferdinand Sell en Joinville, Brasil, a finales de mar-zo de 1929. Para Bertha, la tormenta no podía haber llegado en peor momento. Ella y Ferdinand, ambos de

302

En cualquier lugar de la tierra

segunda generación de inmigrantes alemanes, vendían leche por la ciudad, con lo que mantenían a sus siete hijos. Como Ferdinand había sufrido un accidente que lo había dejado incapacitado para entregar la leche a los clientes, Bertha era quien hacía las entregas, con lluvia o con sol, pese a que era asmática12.

Ese día Bertha pasó largas horas de pie, hacien-do entrega tras entrega a pesar del espantoso clima. Regresó a casa agotada, pero al entrar, vio un trozo de un periódico sobre la mesa. Lo tomó y preguntó: “¿De dónde salió esto?”. Nadie en la familia sabía.

El periódico tenía un anuncio de una reunión de los Santos de los Últimos Días esa noche en Joinville. “¡Qué interesante! Nunca he escuchado acerca de esa iglesia —le dijo a su esposo—. Todos estamos invitados a asistir”.

—¿Qué vamos a hacer en una reunión con extra-ños? —le preguntó Fernando, mostrando desinterés.

—¡Vamos! —insistió Bertha.

—Estás cansada —dijo él, considerando su salud. ¿Qué pasaría si por ir a la reunión, quedara ella exhaus-ta?—. Ya has caminado mucho hoy. Es mejor que no vayas.

—Pero quiero ir —dijo ella—. Algo me dice que necesito ir13.

Ferdinand accedió finalmente, y él y Bertha fueron caminando hasta el pueblo con algunos de sus hijos. Las calles estaban cubiertas por el espeso lodo de la lluvia del día, pero la familia llegó a la reunión a tiem-po para escuchar a dos misioneros de habla alemana,

303

Valerosa, noble e independiente

Emil Schindler y William Heinz, quienes hablaron sobre el evangelio restaurado de Jesucristo. Los misioneros habían llegado a Joinville hacía seis meses junto con el presidente Reinhold Stoof, quien había regresado a Brasil para iniciar una rama en la ciudad.

Aun cuando algunos ministros religiosos en el pue-blo habían tratado de poner a las personas en contra de ellos, los misioneros habían defendido con prontitud sus creencias. Habían distribuido folletos y hecho presenta-ciones acerca de la Iglesia a las que había asistido mucha gente. Ahora tenían reuniones regulares por las noches y los domingos, una Escuela Dominical para cerca de cuarenta alumnos. Sin embargo, nadie en Joinville se había unido a la Iglesia14.

Al concluir la reunión, todos dijeron “amén” y salie-ron del salón. Cuando Bertha salió del lugar tuvo un repentino ataque de asma. Ferdinand entró corriendo al edificio y pidió la ayuda de los misioneros. Emil y William acudieron de inmediato y llevaron a Bertha adentro. Pusieron sus manos sobre la cabeza de ella y le dieron una bendición del sacerdocio. Ella se recuperó pronto y volvió a caminar hacia afuera, sonriendo.

—Ellos hicieron una oración por mí —le dijo a su familia—, y ahora estoy mejor15.

Los misioneros ayudaron a la familia a regresar a su casa y Bertha les contó de inmediato a los vecinos lo que había ocurrido. “De esto estoy segura— les dijo a sus amigos—. La Iglesia es verdadera”. Estaba tan feliz; podía sentir la veracidad del Evangelio.

304

En cualquier lugar de la tierra

Al día siguiente, Bertha salió a buscar a los misio-neros para decirles que quería que la bautizaran junto con sus hijos.

Durante las siguientes dos semanas, los misioneros visitaron a la familia y les enseñaron una lección tras otra en cuanto al Evangelio restaurado. Ferdinand y Anita, la hija mayor, no se unieron a la Iglesia en ese momento. Pero Emil y William bautizaron a Bertha y a cuatro de sus hijos —Theodor, Alice, Siegfried y Adele— el 14 de abril en el cercano río Cachoeira. Ellos fueron los primeros Santos de los Últimos Días que se bautizaron en Brasil.

Pronto comenzaron los amigos y los vecinos de Ber-tha a asistir con ella a las reuniones y, antes de que pasara mucho tiempo, se estableció una rama de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Joinville16.

Esa misma temporada, a inicios de 1929, la iglesia presbiteriana en Cincinnati, Ohio, puso a la venta una pequeña capilla de ladrillo. La capilla tenía cerca de setenta años de antigüedad y se encontraba en una calle secundaria al final del lado norte del centro de la ciudad. Aunque no era tan grande como otras iglesias o sinagogas en la ciudad, tenía una hermosa entrada en arco, una torre ornamentada y varios ventanales grandes que daban hacia la calle17.

La capilla rápidamente llamó la atención de Charles Anderson, el presidente de rama de Cincinnati, y de sus consejeros Christian Bang y Alvin Gilliam. Como

305

Valerosa, noble e independiente

muchos otros presidentes de rama en la Iglesia, Charles había querido encontrar desde hacía tiempo un centro de reuniones permanente para su congregación. En ese tiempo, los líderes de barrio y rama de toda la Igle-sia estaban ansiosos por edificar o comprar centros de reuniones con calefacción moderna, plomería interna y luces eléctricas. Aun cuando Charles tenía recuerdos entrañables de todas las viejas tiendas y otros salones rentados en los que la Rama Cincinnati se había reuni-do en el transcurso de los años, sabía que esos sitios solo habían sido hogares provisionales para los santos. Tarde o temprano la rama crecería y sería demasiado grande, o el contrato terminaría y los santos tendrían que encontrar otro lugar para reunirse18.

Ese ciclo era tedioso. Charles siempre había inten-tado obtener los salones más respetables y buenos que podía encontrar. Por muchos años, la Iglesia no fue bien vista en la ciudad, y algunas personas se habían rehu-sado por completo a rentar [locales] a los Santos de los Últimos Días. Charles y la rama habían trabajado para cambiar la percepción en cuanto a la Iglesia haciendo reuniones al aire libre, presentando conciertos y obras teatrales e invitando a las personas a venir con ellos los domingos a los servicios de adoración. Esos esfuerzos tuvieron éxito de alguna manera, y encontrar nuevos salones para reunirse se había vuelto más sencillo. Pero las frecuentes mudanzas de una ubicación a otra entor-pecían la capacidad de los santos de atraer conversos en la ciudad.

306

En cualquier lugar de la tierra

Al reconocer el problema, el presidente de misión local había aconsejado a Charles que comenzara a bus-car una capilla permanente para los santos en Cincinna-ti. La rama ahora tenía unas setenta personas, la mayoría de ellas hombres y mujeres jóvenes de clase trabajadora que habían crecido en la región. Eran nuevos en la Igle-sia y muchos de ellos eran los únicos miembros en su familia. La rama les proveía con cuórums del sacerdocio, una Sociedad de Socorro, Escuela Dominical, Primaria y AMM para ayudarlos a crecer en el Evangelio. Todo lo que necesitaban ahora era una sede19.

Luego que Charles y sus consejeros hicieron una oferta [para adquirir] la capilla presbiteriana, el pre-sidente de misión vino a Cincinnati e inspeccionó la propiedad. Aprobó la compra y trabajó con Charles para asegurar el financiamiento de las Oficinas Generales de la Iglesia a fin de adquirir y renovar el edificio20.

Entre tanto, algunos ministros presbiterianos se indignaron al enterarse de que los Santos de los Últi-mos Días iban a adquirir la capilla. En el pasado, los presbiterianos en Cincinnati habían participado en la campaña para criticar y desacreditar a la Iglesia. ¿Cómo podía pensar la congregación en vender su capilla a los santos?

Algunos presbiterianos influyentes en Cincinnati apoyaban la venta, sintiéndose conformes al saber que la capilla seguiría siendo un lugar de adoración. Pero los ministros intentaron todo lo que estaba en su poder para evitar que los santos hicieran la compra. Cuando

307

Valerosa, noble e independiente

sus esfuerzos fracasaron, le pidieron a Charles que com-pletara la transacción por medio de un intermediario a fin de que los registros públicos no mostraran que los presbiterianos habían vendido su capilla a los Santos de los Últimos Días. Charles se sintió dolido ante tal solicitud, pero finalmente hizo los arreglos para que la propiedad se transfiriera primero a un abogado y después a la Iglesia21.

La primavera se convirtió en verano, y la rama comenzó a contar los días que faltaban para la conclu-sión de la renovación del edificio. La dedicación del edificio prometía ser un gran evento. En cuestión de meses, los santos de Cincinnati finalmente tendrían un lugar propio22.

Mientras tanto, en la ciudad de Tilsit en el noreste de Alemania, Otto Schulzke de cuarenta y cinco años era uno de los pocos presidentes de rama llamados localmente en el continente europeo.

Otto era un hombre de estatura baja, que trabajaba en una prisión y tenía reputación de ser estricto23. A prin-cipios de ese año, cerca de un mes antes de recibir su llamamiento, había ofendido a la mitad de los miembros de la rama al hablarles de manera muy directa durante una lección de la AMM. Algunas personas salieron de la reunión llorando. Otras le respondieron sarcásticamen-te. Los misioneros, que dirigían la rama en ese tiempo, simplemente parecían estar molestos con él.

308

En cualquier lugar de la tierra

De hecho, antes de que los trasladaran a otra ciu-dad, los misioneros se habían preocupado de que Otto se convirtiera en el presidente de rama. “Nadie lo apo-yará”, se dijeron el uno al otro24.

Pero los misioneros subestimaron al hombre mayor y con más experiencia. La devoción de su familia a la Iglesia era bien conocida en la región. Años antes, su padre, Friedrich Schulzke, había escuchado historias aterradoras en cuanto a los misioneros “mormones”, así que había orado fervientemente para que ellos siempre se mantuvieran alejados de su hogar y familia. Y cuando los misioneros “mormones” finalmente se aparecieron en su puerta, él los ahuyentó con un palo de escoba.

Tiempo después, Friedrich conoció a dos jóvenes que se presentaron como misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Lo invita-ron a una reunión y él se impresionó tanto por lo que escuchó que invitó a los misioneros a predicar en su casa. Sin embargo, cuando llegaron, él se sobresaltó al ver que llevaban un Libro de Mormón y supo de inme-diato que pertenecían a la misma iglesia que él estaba tratando de evitar. Aun así, los dejó hablar de mala gana, y pronto supo que eran mensajeros de Dios.

Un año después, él y su esposa, Anna, se unieron a la Iglesia y Otto y algunos de sus hermanos siguieron su ejemplo poco después25.

Cuando la guerra comenzó en 1914, los misioneros abandonaron el área, y Friedrich se convirtió en el nue-vo presidente de rama. Aunque no poseía el Sacerdocio

309

Valerosa, noble e independiente

de Melquisedec, él había servido con eficacia en el llamamiento. Su rama se reunía en su hogar, y juntos estudiaban el Evangelio y aprendían en cuanto a las maravillosas cosas que el Señor tenía preparadas para ellos. Siempre que sus responsabilidades lo agobiaban, se arrodillaba y pedía ayuda al Señor26.

Otto también había servido como presidente de rama anteriormente, poco después de terminada la guerra. En ese entonces, la Rama Tilsit recién se estaba recuperando de la devastación, y muchas personas se habían apartado de la Iglesia. Otto, siendo tan áspero como era, verdaderamente no parecía ser la mejor per-sona para reanimar la rama, mas él estuvo a la altura. Durante su primer año como presidente, veintitrés per-sonas en Tilsit se unieron a la Iglesia27.

La primera experiencia de Otto como presidente duró solo algunos años hasta que los misioneros regre-saron al área y se hicieron cargo de la mayoría de las ramas. Ahora, el deseo del élder Widtsoe era hacer que las ramas en Europa fueran más autosuficientes y autó-nomas, y Otto y otros santos locales fueron llamados a dirigir nuevamente28.

Pero la pregunta permanecía: ¿Aceptarían los san-tos en Tilsit su liderazgo como lo habían hecho en el pasado? O ¿se rehusarían a apoyarlo como lo habían predicho los misioneros?

La rama tenía muchos santos fieles —cerca de sesenta miembros asistían a las reuniones cada sema-na— y estaban ansiosos por servir al Señor. Pero después

310

En cualquier lugar de la tierra

de haber sido dirigidos por misioneros jóvenes, posi-blemente no responderían bien a un hombre mayor, estricto, que tenía poca tolerancia hacia las insensateces.

Después de todo, como presidente de rama, Otto esperaba que los santos vivieran el Evangelio. Y no tenía temor de decírselos29.

311

C A P Í T U L O 1 9

El evangelio del Maestro

El lunes 9 de septiembre de 1929, un relámpago des-truyó un poste de luz mientras una tormenta azotaba en su paso sobre Cincinnati, Ohio. El golpe envió una sobrecarga eléctrica a través de un cable a la recién renovada capilla Santo de los Últimos Días al norte del pueblo. Parte del aislamiento del cableado interior pren-dió fuego, llenando de humo el edificio. Los bomberos llegaron pronto, pero el daño ya estaba hecho.

Al principio, los miembros de la Rama Cincinnati se preocuparon de que el fuego hubiera destruido el cableado del edificio. Con la dedicación de la capilla en una semana, los santos no tendrían el tiempo ni el dinero para reparar ningún daño extenso; pero después de una inspección, se dieron cuenta de que el cableado se podía salvar. Empezaron a trabajar inmediatamente

312
