para reparar y reemplazar los cables, y rápidamente el edificio estuvo de nuevo habilitado1.

Al acercarse el día de la dedicación, más y más per-sonas parecían fijarse en la Iglesia. El 12 de septiembre, Christian Bang, el primer consejero de la rama, dejó un momento su almacén para dar una entrevista a un periódico local. El periodista sabía que anteriormente los santos habían sido tema de controversia y Christian estaba dispuesto a aclarar las ideas equivocadas que el público tenía sobre la Iglesia2.

—La Iglesia ha dejado atrás muchos prejuicios de la década pasada —dijo al periodista—. La gente está empezando a hacer a un lado las ideas antiguas y a reconocer los ideales que defendemos.

—¿Cuál es su posición ahora en cuanto a la poli-gamia? —preguntó el periodista.

—Ese es un tema pasado —dijo Christian—. Somos estrictamente ortodoxos en nuestras creencias. Creemos en los diezmos y lo practicamos, a pesar de que nues-tros élderes y consejeros no reciben ningún salario por su servicio3.

Tres días después, aparecieron de nuevo los perio-distas para la dedicación de la capilla. El gozo de los san-tos era manifiesto. Unas cuatrocientas personas, entre ellas los misioneros del área circundante, se apiñaron en la capilla para la reunión. El apóstol Orson F. Whitney, cuyos abuelos Newel y Elizabeth Ann Whitney se habían unido a la Iglesia en Ohio casi cien años antes, llegó desde Salt Lake City para ofrecer la oración dedicatoria4.

313

Valerosa, noble e independiente

Quizás nadie estaba más entusiasmado esa tarde que el presidente de rama, Charles Anderson. Junto con la familia Bang y otros miembros de la rama, él y su esposa, Christine, habían trabajado arduamente y por mucho tiempo para hacer crecer su rama en Cincinna-ti. Cuando fue su turno de hablar a la congregación, relató los muchos desafíos que sucedieron al comprar y renovar el centro de reuniones.

—Trabajamos noche y día para que estuviera en condiciones para la dedicación —declaró—, y nadie podría estar más orgulloso de lo que estamos nosotros ahora5.

En su sermón, el élder Whitney relató la visión que José Smith y Oliverio Cowdery tuvieron con el Salvador en el Templo de Kirtland en 1836, como un poderoso recordatorio de la historia sagrada de Ohio. Mientras el apóstol hablaba, el Espíritu de Dios descansó sobre él, y cuando terminó de relatar la visión, empezó a orar:

“Señor Todopoderoso, nuestro Padre Celestial, dijo él. Permite que todos los que entren a esta casa sien-tan la influencia del Espíritu de Dios. Recompensa a aquellos que han contribuido de sus recursos para su terminación. Manifiesta el poder de Dios en esta capilla”.

Él pidió una bendición para los miembros de la Rama Cincinnati, para los misioneros y líderes misio-nales que servían con ellos y para todos aquellos que vivían cerca. “Derrama Tu Espíritu sobre aquellos que están aquí reunidos —oró él—, y acepta de ellos esta, nuestra ofrenda”.

314
