LOS ARTÍCU LOS DE FE

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

Pa Dre , y en su Hijo Jesucristo, y en el espíritu santo. que actualmente revela, y creemos que aún revelará

2 Nosotros creemos en Dios el eterno 9 c reemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo c reemos que los hombres serán castigados por muchos grandes e importantes asuntos pertene-

3 sus propios pecados, y no por la transgresión de a dán. cientes al reino de Dios. 10 c reemos en la congregación literal del pueblo

c reemos que por la e xpiación de c risto, todo de israel y en la restauración de las Diez t ribus; que

el género humano puede salvarse, mediante la obe- sión (la n ueva Jerusalén) será edificada sobre el diencia a las leyes y ordenanzas del e vangelio. continente americano; que c risto reinará personal-

4 c reemos que los primeros principios y orde- mente sobre la tierra, y que la tierra será renovada nanzas del e vangelio son: primero, Fe en el señor y recibirá su gloria paradisíaca.

Jesucristo; segundo, a rrepentimiento; tercero, Bau- 11 r eclamamos el derecho de adorar a Dios tismo por inmersión para la remisión de los peca- t odopoderoso conforme a los dictados de nues-dos; cuarto, imposición de manos para comunicar tra propia conciencia, y concedemos a todos los el don del e spíritu santo.

hombres el mismo privilegio: que adoren cómo,

5 c reemos que el hombre debe ser llamado por dónde o lo que deseen.

Dios, por profecía y la imposición de manos, por 12 c reemos en estar sujetos a los reyes, presi-aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda dentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas. honrar y sostener la ley.

6 c reemos en la misma organización que existió 13 c reemos en ser honrados, verídicos, castos, en la iglesia Primitiva, esto es, apóstoles, profetas, benevolentes, virtuosos y en hacer el bien a todos pastores, maestros, evangelistas, etc. los hombres; en verdad, podemos decir que se-

7 c reemos en el don de lenguas, profecía, re- guimos la admonición de Pablo: t odo lo creemos, velación, visiones, sanidades, interpretación de todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y

esperamos poder sufrir todas las cosas. si hay algo

lenguas, etc.

8 c reemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos.

donde esté traducida correctamente; también cree-

mos que el l ibro de mormón es la palabra de Dios.

José smith.

© 2011 IRI. Todos los derechos reservados. Impreso en EE. UU. 1/11. 1/11. Traducción de los Artículos de Fe. Spanish. 64370 002
