Una versión nueva de Mapas SUD tiene muchas funciones nuevas que mejorarán la experiencia de los miembros al buscar nombres de miembros de la estaca, centros de reuniones, templos y otras propiedades de la Iglesia.

Para acceder a la nueva versión de Mapas SUD, vaya a LDS.org > Herramientas > Mapas. Está disponible en 16 idiomas: alemán, checo, chino, coreano, danés, español, finlandés, francés, holandés, inglés, italiano, japonés, noruego, portugués, ruso y sueco.

Algunas de las nuevas funciones son: verificación de grupos familiares, diferentes opciones para ver los mapas, mejor soporte para iPads y tabletas, mapas con los límites de las unidades, la función Localizar o Ubicar y opciones mejoradas para imprimir.

Las personas que usen la nueva versión pueden localizar centros de adoración SUD, pueden ver las indicaciones de cómo llegar e imprimirlas, y pueden compartir vínculos del mapa a través de las redes sociales. Además, si inician sesión con una cuenta LDS Account, los miembros pueden ver información del barrio y de la estaca a los que pertenecen y de zonas vecinas.

Las revistas Liahona y Ensign solicitan a los miembros que participen en la próxima conferencia general y en las subsecuentes enviando fotografías relacionadas con la conferencia general de sus áreas locales, inmediatamente después de que haya tenido lugar la conferencia. Dichas fotografías se tendrán en cuenta para publicarse en los ejemplares de mayo y de noviembre de las revistas.

Los miembros pueden enviar sus fotografías de manera rápida y fácil por medio de LDS.org yendo a Menú > Liahona (o escribiendo lds.org/liahona), y luego haciendo clic en Enviar materiales, en la columna izquierda de la página principal de Liahona.

También en la sección “Enviar materiales” de Liahona los miembros pueden acceder a formularios en línea (en inglés) para enviar fotos.

Los miembros deberán repasar las Normas para las imágenes antes de enviar sus fotografías. Las normas que aparecen bajo “Fotos de la Conferencia General” especifican qué formato, calidad y contenido están buscando los editores de las revistas, así como la fecha límite para enviar fotografías de la conferencia.

La Iglesia ha puesto a disposición del público una nueva aplicación prototipo para tabletas que ofrece el contenido de las revistas. La aplicación Liahona SUD incluye los ejemplares de la revista de octubre de 2011, noviembre de 2011 y mayo de 2012; o sea, el ejemplar sobre el Libro de Mormón y los últimos dos ejemplares de conferencia general.

Liahona SUD está disponible en español, inglés y portugués, y permite que la experiencia con la revista sea más interactiva, incluso concentrada; por ejemplo, los usuarios pueden leer la revista mientras escuchan el archivo de audio que corresponde al texto. La aplicación está diseñada para usarse con plataforma Android o Apple.
