A fin de celebrar el aniversario N° 170 de la organización de la Sociedad de Socorro, las hermanas de todo el mundo están tomando parte activa en actividades de servicio y de otro tipo, participando así en la obra de la organización.

En febrero, la Presidencia General de la Sociedad de Socorro extendió una invitación a las hermanas de todo el mundo, en la cual sugirieron ocho posibles actividades para celebrar el aniversario, que se cumplió el sábado 17 de marzo de 2012. Las actividades pueden planificarse bajo la dirección de los líderes locales del sacerdocio.

Hermanas de todo el mundo han respondido a la invitación. A continuación se presentan breves extractos de algunas de las celebraciones que se han llevado a cabo en toda la Iglesia.

A las hermanas de la Rama Primavera 1, del Distrito La Vega, República Dominicana, se les recordó el altruismo de las mujeres de los primeros años de la historia de los Santos de los Últimos Días y su legado imperecedero por medio de la celebración que la rama llevó a cabo el 17 de marzo.

Todas las hermanas que participaron se vistieron como pioneras y compartieron un mensaje acerca de la Sociedad de Socorro. María Elena Pichardo de Gómez, primera consejera de la presidencia de la Sociedad de Socorro, les recordó a las hermanas la responsabilidad que tienen de prepararse para tiempos difíciles, como lo enseñan los profetas modernos. Expresó además: “La gran fortaleza de la Sociedad de Socorro de la Rama Primavera 1 se manifiesta en lo diferentes que somos y la forma en que nos une el mismo Evangelio”.

Siguiendo el consejo de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro de “organizar proyectos de servicio de la Sociedad de Socorro en la comunidad”, la Sociedad de Socorro del Barrio Samabula, Estaca Suva, Fiyi Norte, lanzó un proyecto llamado “Marcar una diferencia: La caridad nunca deja de ser”, que todavía continúa. Cada hermana del barrio se puso la meta de realizar 170 actos de servicio, de amor o de bondad —todos a personas diferentes— para finales de septiembre de 2012.

El barrio también realizó una actividad para ayudar a que las hermanas comprendieran y apreciaran mejor la vida y las contribuciones de todas las presidentas generales de la Sociedad de Socorro, desde Emma Smith en adelante.

En Hong Kong, las hermanas de la Estaca Nuevos Territorios celebraron el aniversario de la Sociedad de Socorro reflexionando sobre su historia personal y la de la Sociedad de Socorro.

Organizaron una exposición cuyo tema era: “En busca de la gracia”, en la que exhibieron fotos viejas de misioneros, registros familiares, pinturas y manualidades hechas en actividades de la Sociedad de Socorro anteriores, entre las cuales había faroles y pavos reales hechos con papel rojo, bordados, llaveros y billeteras.

En la Rama Bamburi, de la Misión Kenia Nairobi, las hermanas de la Sociedad de Socorro donaron el dinero que hubieran gastado en una actividad y compraron utensilios de cocina y otros elementos que la rama necesitaba. Tras limpiar a fondo el centro de reuniones local, las hermanas de la rama se reunieron para tener un tiempo de reflexión en cuanto a la creación de la Sociedad de Socorro en 1842, para lo cual usaron y analizaron material de Hijas en Mi reino: La historia y la obra de la Sociedad de Socorro.

“Ser parte de esta organización mundial de la Sociedad de Socorro es especial”, dijo Irene Kioi, segunda consejera de la presidencia de la Sociedad de Socorro. “Me da la seguridad de que la [Sociedad de Socorro] es ordenada por Dios y no por los hombres”.

En la Rama Mombasa, las hermanas estudiaron acerca de algunas discípulas de Jesucristo en Hijas en Mi reino y en el Nuevo Testamento. Jael Mwambere, presidenta de la Sociedad de Socorro de la rama, dijo: “Para la Sociedad de Socorro de la Rama Mombasa, éste es el primer aniversario. Espero que todas volvamos a comprometernos en nuestra devoción a los deberes de la Sociedad de Socorro; que velemos las unas por las otras, asistamos a nuestras reuniones de la Iglesia y ayudemos a los necesitados, comenzando hoy mismo”.

El sábado 17 de marzo, cientos de hermanas de la Rama Ajeltake, el Barrio Laura y el Barrio Long Island Majuro, de la Estaca Majura, Islas Marshall, se congregaron a las 4:30 h de la mañana en Rairok, un pueblo que se encuentra cerca del Atolón Majuro. El motivo: caminaron durante una hora y media hasta el centro de reuniones de Delap para probar la virtud de persistir. Luego se encontraron con las hermanas de los barrios Delap y Rita, quienes también caminaron hasta el centro de reuniones; allí tuvieron un devocional y un desayuno. Más tarde, las hermanas presentaron representaciones teatrales cortas y bailes, y escucharon un discurso del presidente de estaca.

El Barrio Dos Hermanas, de la Estaca Sevilla, España, realizó una exhibición de la historia de la Sociedad de Socorro del barrio en la cual incluyeron un libro especial de fotos del servicio y las actividades que las hermanas han llevado a cabo juntas a lo largo de los años.

María Pérez Sánchez, primera consejera de la presidencia de la Sociedad de Socorro, dijo: “[El] poder participar en el aniversario de esta organización me hace sentir más cerca de las pioneras que tanto sacrificaron por nosotros. Y en la actualidad nosotras podemos seguir cumpliendo con esta obra que ellas comenzaron”.

En el Barrio Gardner, de la Estaca Springfield, Massachusetts, las hermanas celebraron el aniversario N° 170 de la Sociedad de Socorro en una cena el día 15 de marzo. La velada incluyó presentaciones de cuatro hermanas, cada una de las cuales habló acerca de una mujer que había influenciado su vida para bien. Cada hermana que habló llevó algo pequeño para exponer a fin de realzar la presentación.

“En esta actividad se destacó la fortaleza y el valor de las mujeres”, dijo Jennifer Whitcomb, presidenta de la Sociedad de Socorro, “y además se nos instó a apreciar los puntos fuertes, las cosas en común y la valía las unas de las otras”.

Si bien el aniversario en sí ya pasó, la invitación a que las hermanas participen en obras de servicio y otras actividades de celebración se mantiene durante todo el año 2012.
