Desde que era pequeño, me fascinaban los relatos de los líderes de la Iglesia que habían servido en las fuerzas armadas. Muchos de ellos han sido héroes de guerra y grandes ejemplos de valor y de humildad en sus países de origen. Sus experiencias me inspiraron a participar en el ejército de mi país.

Cuando tenía trece años, ingresé en una escuela conocida por su estricta disciplina militar y su riguroso entrenamiento de infantería. Mi horario era agotador; con frecuencia estaba tan exhausto al final del día que el estudio diario de las Escrituras y la participación en seminario parecían imposibles.

Al cursar el segundo año en dicha escuela, ya había hecho planes para mi vida: a los dieciocho años, al terminar la secundaria, iría directamente a la escuela de oficiales y me graduaría cuatro años después como oficial del ejército guatemalteco. Todos mis deseos y mis sueños parecían estar haciéndose realidad.

Un día le dije a mi madre mis planes y ella me preguntó: “¿Cuándo planeas servir en una misión de tiempo completo?”. A partir de ese día su pregunta acudía a mi mente cada vez que pensaba en el futuro.

Aunque todavía tenía un horario riguroso, comencé a mostrar más interés en mi preparación espiritual. Empecé a asistir a seminario, a salir a trabajar con los misioneros de tiempo completo y a participar en las actividades de la Iglesia. Siguiendo el consejo de mi hermano mayor, que prestaba servicio en una misión de tiempo completo, también empecé a leer el Libro de Mormón.

Cuando me entrenaba para ser paracaidista, todos los días teníamos un entrenamiento sumamente intenso. Volvíamos a los barracones casi arrastrándonos, pero siempre encontraba la fuerza para leer el Libro de Mormón. Leer las Escrituras a diario fortaleció mi espíritu y me ayudó a continuar con el entrenamiento.

Una noche, varios de mis amigos se juntaron alrededor de mi cama para hacerme preguntas acerca del Libro de Mormón y de la Palabra de Sabiduría. Era mi oportunidad de ser la mejor clase de soldado: uno que defiende la verdad y trae libertad mediante un testimonio firme y convincente del Libro de Mormón.

Cuando cumplí los diecinueve años, me uní otra vez a un ejército: el ejército de Dios, el ejército más poderoso de todos. Tuve el privilegio de estar hombro a hombro con los valientes élderes y hermanas de Sión en el batallón de la Misión México Puebla. Vestidos con la armadura de Dios, proclamamos el Evangelio y luchamos por la libertad con valentía y fortaleza.

Estamos luchando contra las huestes de la oscuridad, pero la victoria es de Dios. Quiero seguir siendo un soldado valiente, reclutado para nuestro Rey. Tenemos armas poderosas: el Libro de Mormón, el Espíritu Santo y la plenitud del Evangelio. Nos guían a la victoria profetas vivientes; si nos entrenamos y preparamos para la venida de nuestro Salvador Jesucristo, Él nos dará coronas de honor en la gloria celestial.
