Algunos años atrás, unos amigos me invitaron a conocer Pathway y yo indagué sobre lo que me hablaban, pero nunca comencé a estudiar. Después de eso, mi novia se inscribió y siempre me hablaba de sus maravillosas experiencias que tenía cada semana en sus reuniones de compañeros de estudiantes. Aunque parecía que le tomaba mucho tiempo por las asignaciones, siempre se sentía agradecida por lo que sucedía allí.

Tiempo después, yo seguía preguntado “¿por qué las personas hacen Pathway? Existen muchas universidades en la que pueden aprender. Si el propósito es mejorar el idioma inglés, también existen institutos que pueden enseñarlo y ayudarte”, pensaba yo.

Esos eran mis pensamientos hasta que el Señor me mostro la razón por la que este programa auspiciado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es tan valioso. En marzo de 2021, mi esposa y yo fuimos llamados como misioneros de servicio para Pathway Connect Worldwide, y en nuestra primera reunión con los estudiantes entendí la razón por la que el Padre Celestial inspiró este maravilloso sistema de educación que puede realizarse desde la comodidad de nuestros hogares.

Nadie tiene un futuro asegurado, pero los estudiantes de Pathway no tienen miedo de caminar hacia lo desconocido con la fe en el Salvador de que los guiará y ayudará a saber qué hacer.

Pathway no tiene edad y cualquier persona mayor de 18 años puede entrar y hacerlo; El profeta Russell M. Nelson ha dicho:

“Obtener una educación es la diferencia entre desear poder hacer algo bueno y poder hacer algo bueno.

“A menudo, la gente me pregunta cómo es ser médico. ‘¿Cuánto tiempo estuviste en la escuela?’ Bueno, fue mucho tiempo. Desde que obtuve mi título de médico hasta que envié mi primera factura por servicios profesionales prestados fueron doce años y medio. Fue mucho tiempo, pero ¿cuántos años habría tenido doce años y medio después si no estuviera haciendo eso? Exactamente lo mismo. Así que también podrías esforzarte por convertirte en todo lo que puedes llegar a ser.

“Mi educación médica es lo que me permitió realizar una operación de corazón al presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) en 1972. Así que no descarté el conocimiento. La gloria de Dios realmente es la inteligencia (véase D. y C. 93:36)”.

Testifico que Pathway es un programa inspirado porque nos hace sentir que no hay tiempo para comenzar a progresar en el camino de esta vida. Sé que todos los programas del Señor son para ayudarnos a obtener más conocimiento no solo para la vida en la tierra, sino también para la vida que viene después con nuestro Padre Celestial.
