[SIDEBAR] <p data-aid="148726141" id="aside1_p1">El siguiente es un fragmento del tomo 3 de <em>Santos</em> que se publicará a principios de 2022. Este relato tuvo lugar en Brasil en 1943. Claudio y Mary dos Santos conocieron la Iglesia y se unieron a ella en São Paulo. En ese entonces, se estaba enviando a casa a los misioneros debido a la Segunda Guerra Mundial y había una urgente necesidad de líderes locales. (Algunos de los procedimientos que se describen aquí son distintos a los que los líderes de la Iglesia siguen en la actualidad. Consulte el <em>Manual General</em> para recibir guía).</p> [/SIDEBAR]

No mucho después de que Claudio y Mary dos Santos fueron bautizados en São Paulo, Brasil, el presidente de misión, William Seegmiller, le preguntó a Claudio si deseaba ser élder. A Claudio le sorprendió la pregunta, pero su respuesta fue: “Sí”. Debido a que solo llevaba unos meses asistiendo a la Iglesia, él no entendía exactamente lo que significaba ser élder. Sabía que a todos los misioneros se les llamaba “élder” y que eran jóvenes excepcionales que dedicaban su vida a Dios. Si eso era lo que significaba ser élder, entonces era lo que deseaba ser.

El domingo siguiente por la mañana, justo antes de la Escuela Dominical, el presidente Seegmiller lo ordenó al oficio de élder en el Sacerdocio de Melquisedec. Al terminar, el presidente dijo: “Ahora vamos a preparar la Santa Cena y a dejar todo listo para la Escuela Dominical”.

Claudio estaba un poco desconcertado. Todo estaba sucediendo muy de prisa y él no sabía bien lo que estaba haciendo. No obstante, siguió las instrucciones del presidente y cumplió con su primera responsabilidad del sacerdocio.

Esa tarde, durante la reunión sacramental de la rama, el presidente Seegmiller nuevamente le pidió a Claudio que lo ayudara, esta vez para que fuera su intérprete mientras él se dirigía a los santos en inglés. Claudio aún estaba aprendiendo inglés y nunca antes había interpretado, pero aceptó hacer el intento.

Al comienzo de la reunión, el presidente Seegmiller pidió a los santos que sostuvieran la ordenación de Claudio. Para su sorpresa, Claudio entendió claramente las palabras del presidente Seegmiller y pudo interpretarlas al portugués con facilidad.

Después, el presidente Seegmiller le dijo a la congregación que hacía un año que había enviado una carta a la Primera Presidencia en la que les decía que en Brasil no había suficientes poseedores del sacerdocio que hablaran portugués para brindar apoyo a las ramas. Ahora se sentía avergonzado de haber escrito la carta, ya que hombres como Claudio le habían demostrado que estaba equivocado. “Ahora”, le dijo a la congregación, “tengo que escribir otra carta a la Primera Presidencia”.

El presidente Seegmiller continuó: “El día de hoy, el hermano Claudio fue ordenado élder. ¿Podrían sostenerlo como el primer presidente de rama brasileño de São Paulo?”.

Claudio interpretó las palabras, pero estaba atónito. Pensó en su inexperiencia. “¿Qué conocimiento tengo?”, se preguntó. Conocía el relato de José Smith, pero nunca había leído el Libro de Mormón. Lo único que podía ofrecer era entusiasmo por el Evangelio restaurado y tal vez eso era todo lo que el Señor necesitaba de él.

Miró hacia la congregación y vio a las personas alzar el brazo para sostenerlo en su llamamiento. Se sintió honrado. Quizá no supiera mucho, pero estaba dispuesto a trabajar.

Claudio comenzó a llevar a cabo sus responsabilidades de inmediato. Se encargaba de las reuniones dominicales y bendecía la Santa Cena. Un misionero le había enseñado a leer música y al poco tiempo ya tenía un repertorio de cerca de veinte himnos que se sabía en el órgano para poder acompañar a los santos de São Paulo. En un principio, solo tenía un consejero que le ayudaba, pero entre los dos hacían su mejor esfuerzo por atender sus responsabilidades con el trabajo y su familia conforme ministraban a los santos que estaban diseminados por toda la enorme ciudad.

A pesar de su inexperiencia, Claudio confiaba en que Dios tenía un propósito al haberlo llamado para liderar la rama. “Si es la Iglesia verdadera, si hay un Dios que está a la cabeza, Él tenía que seleccionar a alguien”, se decía a sí mismo. “Tenía que escoger a alguien con entusiasmo que pudiera recibir la autoridad y hacer la obra”.

[SIDEBAR] <p data-aid="148726192" id="aside2_p1">En cuanto se publique el tomo 3, se pondrá a la disposición una lista completa de las obras citadas y las entradas de los temas en saints.ChurchofJesusChrist.org.</p> [/SIDEBAR]
