MANUSCRITO EN ESPAÑOL

Después de haber desaparecido por casi 2.000 años, la única copia conocida del

"Evangelio según Judas", autenticada y presentada por primera vez al público el pasado domingo, arroja nueva luz sobre el apóstol que supuestamente traicionó a Jesús

vendiéndolo a los romanos.

El manuscrito de 26 páginas en papiro, escrito en dialecto copto, fue revelado por la revista estadounidense National Geographic en su sede central de Washington, como diéramos a conocer hace pocos días. La antigüedad del documento fue autentificada como del siglo III o IV. "El descubrimiento sorprendente del Evangelio de Judas, como aquellos de María Magdalena y de alrededor de treinta libros considerados como "Evangelios " estuvieron ocultos durante demasiado tiempo y trastoca nuestra comprensión sobre los inicios del cristianismo", estimó Elaine Pagels, profesora de religión en la Universidad de Princeton y una de las grandes especialistas mundiales de los evangélicos gnósticos.

El documento, llamado Códice de Tchacos, será conservado en el museo copto de El Cairo. Ahora, con la ayuda del movimiento internacional del software libre (y la mano del amigo Mastandrea) damos a continuación la versión castellana del documento para su conocimiento y discusión.

"La secreta historia de la revelación que Jesús hizo en conversación con Judas Iscariote durante una semana tres días antes de que celebrara la Pascua."

"Cuando Jesús apareció en la tierra, él hizo milagros y grandes maravillas para la salvación de la humanidad. Y mientras que algunos (caminaron) en el camino de la rectitud y otros caminaron en sus transgresiones, los 12 discípulos fueron llamados. "

"Él comenzó a hablarles sobre los misterios más allá del mundo y lo que sucedería al fin. A menudo no se le aparecía a sus discípulos como él mismo, sino como un niño ."

"Un día el estaba con sus discípulos en Judea, y los encontró congregados y en piadosa observancia. Cuando se acercó a ellos y los vio dando las gracias por el pan, se rió."

"Los discípulos le dijeron "Maestro, ¿por qué te estás riendo de nuestra oración de gracias?

Estamos haciendo lo correcto"

"El les respondió "no me estoy riendo de ustedes. (Ustedes) no están haciendo esto por su propia voluntad sino porque es a través de esto que su dios será alabado"

"Ellos dijeron "Maestro, tú eres el hijo de nuestro de dios". Jesús les respondió "¿cómo me conoces? Ciertamente les digo, ninguna generación de la gente que está en medio de ustedes me conocerá".

"Cuando los discípulos escucharon esto, comenzaron a enojarse y enfurecerse y a blasfemar en contra suya en sus corazones. Cuando Jesús se dio cuenta de su falta de (entendimiento, les dijo) "¿Por qué esta agitación los conduce al odio? Vuestro dios que está dentro suyo y (...) ha provocado al odio en sus almas. Dejen que cualquiera de ustedes que sea lo suficientemente fuerte entre los humanos manifieste al hombre perfecto y se pare frente a mi cara".

"Ellos dijeron:"Tenemos la fuerza". Pero sus espíritus no se atrevieron a pararse colocarse frente a él, excepto Judas Iscariote. El se puso delante de Jesús, pero no pudo mirarlo a los ojos, y dio vuelta su cara. "

"Le dijo "yo sé quién eres y de donde vienes. Tu vienes del reino inmortal de Barbelo. Y

yo no soy digno de pronunciar el nombre de quien te ha enviado"

"Sabiendo que Jesús estaba reflexionando sobre algo que lo tenía exaltado, Jesús le dijo

"aléjate de los otros y yo te diré los misterios del reino. Es posible para ti alcanzarlo, pero deberás asumir un gran trato".

"Ellos (le dijeron "vimos) una gran (casa con un largo) altar (en ella, y) 12 hombres (-

aparentemente los sacerdotes-) y un nombre. Una multitud estaba esperando en el altar, (hasta) los sacerdotes (... y recibiendo) las ofrendas."

(Jesús dijo) "¿Cómo eran los sacerdotes?". Ellos (dijeron "algunos...") dos semanas; (algunos) sacrificaban sus propios hijos, otros a sus esposas, con alabanzas y humildad; algunos dormían con hombres; algunos estaban envueltos en matanzas; algunos cometían una multitud de pecados y violaciones a la ley. Y los hombres que estaban parados (delante) del altar invocaban tu (nombre)"

"Jesús les dijo "¿por qué están preocupados? Ciertamente les digo, todos los sacerdotes que se paran en el altar me invocan. De nuevo les digo, mi nombre será escrito en este (...) las generaciones de las estrellas a través de las generaciones humanas. (Y ellos) han plantado árboles sin fruto, en mi nombre, de manera vergonzosa"

"Aquellos que vieron recibiendo las ofrendas en el altar- esos son ustedes. Ese es el dios al que sirven, y ustedes son los 12 hombres que vieron. El ganado que vieron traer al sacrificio son la gente que ustedes descarriaron hasta el altar (...) se pararán y harán uso de mi nombre de esa manera, y generaciones de los piadosos permanecerán leales a él. Antes de él otro hombre se levantará entre (los fornicadores), y otro (se levantará) de los asesinos de niños, y otro de los que duermen con hombres y aquellos quienes se abstienen y el resto de la gente de contaminación y anarquía y error y aquellos que dicen "somos como ángeles"; ellos son las estrellas y acarrearán todo a su fin".

"Para las generaciones de humanos que han dicho "mira, Dios ha recibido tu sacrificio de las manos de un sacerdote "-esto es, un ministro del error. Pero el Señor, el Señor del Universo, que manda "en el último día los avergonzará"...

"Judas le dijo, Rabbino ¿qué clase de fruto producirá esta generación?". Jesús le respondió

"Las almas de toda la generación humana morirá. Cuando esta gente, de cualquier manera, completen el tiempo del reino y sus espíritus los dejen, sus cuerpos morirán, pero sus almas vivirán y serán tomadas"

"Judas señaló "¿Y qué harán el resto de las generaciones?. "Es imposible (.....) sembrar semilla en la (roca) y cosechar su fruto"

"Judas le dijo "en la visión me vi a mi mismo con los discípulos apedreándome y persiguiéndome severamente. Y además fui a un lugar donde (...) detrás tuyo vi (una casa...) y mis ojos no podían (abarcar) su tamaño. Mucha gente estaba rodeándola y la casa tenía un techo de arbustos y en medio de la casa había una multitud (-dos líneas perdidas-) diciendo "Maestro, llévame junto a esta gente".

"Jesús le respondió diciendo "Judas, tu estrella te ha llevado al error. Ningún mortal es digno de entrar a la casa que viste, a ese lugar reservado para los benditos. Ni el sol ni la luna gobernarán allí, ni el día, excepto los benditos morarán ahí siempre, en eterno dominio con los ángeles. Mira, te he explicado los misterios del reino y te he instruido en el error de las estrellas; (...) y (...) enviarlo (...) en las 12 eternidades"

"Ven, yo (dos líneas perdidas), pero te acongojarás mucho cuando veas al reino y toda su generación. Cuando escuchó esto, Judas le dijo ¿Qué beneficio es el que he recibido por haberme apartado de esta generación? Jesús le contestó "te convertirás en el decimotercero y serás maldito por las demás generaciones y tú gobernarás sobre ellos. En los últimos días ellos maldecirán tu ascenso a la (generación) bendita".

"Por tí se sacrificará el hombre que me reviste. Ya tu cuerno se ha alzado, tu cólera se ha encendido, tu estrella ha brillado y tu corazón (...) En verdad (...) tu último (...) convertirse (-dos líneas y media perdidas-) apesumbrado (-dos líneas y media perdidas-) el gobernante, desde que será destruido. Y entonces la imagen de la gran generación de Adán será alabada, desde antes al cielo, tierra y los ángeles, esta generación que es de los reinos eternos, existe. Mira, lo has contado todo. Eleva tus ojos y mira a la nube y la luz en ella y las estrellas rodeándola. La estrella que guía el camino es la tuya".

"Judas levantó sus ojos y vio la nube luminosa y entró en ella. los que estaban en el suelo escucharon una voz desde la nube, diciendo (...) gran generación (...) ... imagen."

El se fue al cuarto de huéspedes para su oración. Pero algún escriba estaba siguiéndolo atentamente con el fin de arrestarlo durante la oración, porque estaban miedosos de la gente, desde que fue considerado como su profeta.

Ellos se acercaron Judas y le dijeron "¿qué haces aquí? Tú eres discípulo de Jesús". Judas les respondió como ellos deseaban. Y recibió algo de dinero y les entregó a Jesús.
