El presidente Russell M. Nelson ha enseñado: “… en los días futuros, no será posible sobrevivir espiritualmente sin la influencia guiadora, orientadora, consoladora y constante del Espíritu Santo.

“Mis amados hermanos y hermanas, les suplico que aumenten su capacidad espiritual para recibir revelación […]. Elijan hacer el trabajo espiritual que se necesita para disfrutar del don del Espíritu Santo y oír la voz del Espíritu con mayor frecuencia y claridad”. ¿Cómo podemos hacer eso?

Los profetas, apóstoles y otros líderes de la Iglesia han extendido muchas invitaciones e impartido muchas enseñanzas en la conferencia general para ayudarnos a aprender a recibir revelación y a actuar de conformidad con ella. También han compartido mensajes sobre ese tema en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

“Deseo compartir algo de lo que he aprendido acerca del profeta José Smith.

“Lo que más sobresale del ministerio profético de José Smith es su relativa juventud. Tenía catorce años cuando ocurrió la Primera Visión; veintiuno cuando recibió las planchas de oro y solo veintitrés cuando terminó la traducción del Libro de Mormón (en menos de sesenta días de trabajo). Más de la mitad de las revelaciones de nuestro libro Doctrina y Convenios se dieron por medio de este profeta cuando tenía veinticinco años o menos. Tenía veintiséis años cuando se organizó la Primera Presidencia y algo más de treinta y tres cuando escapó del encarcelamiento en Misuri y volvió a asumir el liderazgo de los santos, que se congregaban en Nauvoo. Tenía solo treinta y ocho años y medio cuando fue asesinado.

“La clave de la singularidad del mensaje de José Smith y de la Restauración es la revelación. La revelación es el fundamento de la doctrina y el gobierno de nuestra Iglesia. José Smith declaró: ‘La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fue fundada sobre la revelación directa, tal como lo ha sido siempre la verdadera Iglesia de Dios’ (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 205).

“En nuestros días, la revelación continúa guiando la Iglesia. Del mismo modo, cada uno de nosotros puede recibir revelación para nuestra propia vida. Ruego que cada uno de nosotros utilice el don de la revelación personal en nuestra vida y verdaderamente procuremos escucharlo a Él. #Escúchalo”.

Presidente Dallin H. Oaks, Facebook, 24 de marzo de 2020, facebook.com/dallin.h.oaks.

“Cuando pienso en mis tiempos de joven adulto, una de las cosas que recuerdo es cuando fui misionero en Inglaterra. Fue justo después de la Segunda Guerra Mundial, y apenas se estaba restableciendo la Iglesia de Jesucristo allí. Tuve la responsabilidad de ser líder en mi misión, ¡y solo tenía veinte años! Admito que, como misioneros, éramos un poco imprudentes a esa edad.

“Un día, un hombre me invitó a ir a una reunión de un círculo de debates en representación de nuestra Iglesia. Accedí a asistir, ¡pero no tenía idea de en qué me estaba metiendo! Me vi en la situación de tener que explicar la Iglesia a un grupo numeroso de personas y responder a sus preguntas. Fue en esa ocasión que por primera vez me di cuenta del poder del Espíritu Santo. Había enseñado acerca del Espíritu Santo y había leído al respecto, pero en esa ocasión lo experimenté.

“A medida que me hacían preguntas, tenía la respuesta en la mente antes de que terminaran de hacer la pregunta. Tuve la capacidad de ir de aquí a allá en las Escrituras como nunca antes lo había experimentado. Me parecía como si hubiera otra persona que pasaba las páginas mientras yo defendía la Iglesia.

“Al recordar esa experiencia de hace setenta y tres años, me doy cuenta de que aprendí algo que me ha bendecido todos estos años. Llegué a saber por mí mismo que el Espíritu Santo es, efectivamente, el Consolador, y que por el poder de Dios y mediante este, Él nos trae a la mente las palabras del Señor.

“Espero que ustedes estén teniendo la misma experiencia como jóvenes adultos. Permanezcan anclados en el estudio de las Escrituras y hagan sus oraciones cada día. Comiencen el día con una oración, terminen el día con una oración y hablen con el Señor según sea necesario a lo largo del día. Sean cuales sean sus circunstancias, espero que tengan la misma experiencia que yo tuve con el Espíritu Santo a la edad de ustedes”.

Presidente M. Russell Ballard, Facebook, 14 de abril de 2021, facebook.com/mrussell.ballard.

“La revelación llega, por lo menos en mi caso, en mis momentos de tranquilidad y quietud. No podemos conectarnos con el cielo en medio del caos. Es necesario que busquen esos momentos de quietud en su vida en los que puedan contemplar las cosas del Espíritu. En mi experiencia, cuando tengo esa actitud y me esfuerzo por estar tranquilo, es entonces cuando recibo impresiones; es entonces cuando me llegan pensamientos que sé que provienen del cielo.

“Me preocupan mucho mis nietos y mis bisnietos y, de hecho, todos los jóvenes del mundo actual. Temo que queden presa de las redes sociales, los mensajes de texto y de correo electrónico, y de otras distracciones. Si bien la tecnología puede ser una bendición en nuestra vida, también puede ser una distracción que coloque una barrera entre nosotros y nuestra capacidad de escuchar la voz del Señor. A mis nietos les digo que cada día deben apartar un momento de tranquilidad para pensar en cuanto a su vida y meditar en lo que el Señor quiere que hagan. Los insto a ustedes a hacer lo mismo”.

Presidente M. Russell Ballard, Facebook, 9 de agosto de 2020, facebook.com/mrussell.ballard.

En diferentes momentos de Su vida, el Salvador aprovechó la oportunidad de estar solo para meditar y orar. Los invito a que, en los próximos días, pasen tiempo a solas en algún lugar tranquilo para estar en comunión con su Padre Celestial. #Escúchalo

Presidente M. Russell Ballard, Facebook, 23 de marzo de 2020, facebook.com/mrussell.ballard.

“Decidan ser humildes. Busquen voluntariamente al Señor y confíen en Su guía. Estamos más preparados para escucharlo cuando tenemos un corazón enseñable”.

Élder Jeffrey R. Holland, Facebook, 3 de noviembre de 2022, facebook.com/jeffreyr.holland.

“Los momentos de introspección son oportunidades para la recalibración espiritual. Es un vergel de reflexión donde podemos caminar con el Señor y ser instruidos, edificados y purificados por la palabra escrita y revelada de nuestro Padre Celestial por el Espíritu. Es un momento sagrado en el que recordamos nuestros convenios solemnes de seguir al bondadoso Cristo, cuando evaluamos nuestro progreso y nos alineamos con los puntos de referencia espirituales que Dios ha proporcionado para Sus hijos.

“Piensen en ello como su restauración personal y diaria. En nuestra travesía como peregrinos por el sendero de la gloria, sabemos lo fácil que es desviarse; pero, así como las pequeñas desviaciones pueden alejarnos del camino del Salvador, también los pequeños y sencillos actos de reajuste pueden sin duda llevarnos de regreso. Cuando la oscuridad penetra en nuestra vida, como a menudo sucede, nuestra restauración diaria nos abre el corazón a la luz celestial, la cual nos ilumina el alma, dispersando las sombras, los temores y las dudas”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 11 de marzo de 2022, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“A medida que busquen inspiración para obtener la sabiduría que necesitan en su vida, los invito a mirar hacia el Salvador. Una excelente manera de venir a Cristo es leer el Libro de Mormón —de principio a fin— y determinar los atributos y las características de Jesucristo que se encuentran en él. Conforme lo hagan con verdadera intención y sinceridad de corazón, pueden llegar a escuchar Su voz; pueden llegar a conocerlo de una manera extraordinaria”.

Élder David A. Bednar, Facebook, 12 de septiembre de 2021, facebook.com/davida.bednar.

“Al honrar nuestros convenios y guardar los mandamientos de Dios, somos bendecidos para tener la compañía del Espíritu Santo […].

“Vivimos en una era de la dispensación del cumplimiento de los tiempos en que tenemos acceso a bendiciones extraordinarias, una de las cuales es la compañía constante del Espíritu Santo. Pese a toda la agitación, pese a toda la conmoción, cada uno de nosotros puede ser bendecido para aprender por nosotros mismos las cosas que son de mayor valor y ayudarnos a establecer las prioridades espirituales necesarias. Estoy muy agradecido por el Espíritu Santo como maestro —el maestro por excelencia— y por la forma en que Él nos ayuda a cada uno de nosotros de muchas maneras”.

Élder David A. Bednar, Facebook, 14 de agosto de 2021, facebook.com/davida.bednar.

“La comunicación de nuestro Padre Celestial llega de diferentes maneras en distintos momentos. No hay una única forma de revelación o inspiración. Dios utiliza una gran variedad de modos para llegar a nosotros, los que Él considere mejores; y todos son válidos.

“Debemos creer que Él responderá a Su manera y en Su tiempo. Cuando somos diligentes en guardar Sus mandamientos y tenemos fe en que Él responderá, podemos escucharlo”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 6 de mayo de 2021, facebook.com/dtodd.christofferson.

“Sean dignos de escuchar la voz queda y apacible conforme les hable y los dirija hacia lo que es correcto. Al escuchar, al ser dignos y al tener la guía del Espíritu Santo, eso los mantendrá a salvo, los guiará por el camino que deban ir y les traerá paz a su vida”.

Élder Neil L. Andersen, 20 de julio de 2022, facebook.com/neill.andersen.

“En los próximos meses o años, tal vez afrontes desafíos. Quizás tengas inquietudes en cuanto a los miembros de la familia o problemas económicos. Te preguntarás qué hacer. Te aliento a acudir a tu Padre Celestial en oración. Recuerda siempre que puedes hablar con tu Padre Celestial.

“Pídele que te guíe en las muchas decisiones que tengas que tomar. Por muy fuerte que sea tu testimonio personal, puede crecer y ser más fuerte. Te testifico que el Padre Celestial escucha tus oraciones y te contestará; a veces, en los momentos más inesperados, llegará la revelación que necesites”.

Élder Neil L. Andersen, 6 de julio de 2022, facebook.com/neill.andersen.

“Para mí, una de las mejores partes de 2020 ha sido la oportunidad de centrarme más en nuestro Salvador, Jesucristo, y reflexionar en las maneras en que lo escucho (#Escúchalo). En un reciente devocional, invité a los jóvenes adultos a enviar comentarios acerca de cómo escuchan la voz del Señor. Me quedé asombrado por la cantidad de comentarios que recibimos. Quizás se identifiquen con algunas de sus respuestas al reflexionar en el modo en que ustedes lo escuchan en su vida:

- Lo escucho cuando oro con sinceridad. Su voz llega a mí a través de pensamientos puros y apacibles.

- Siento el Espíritu mediante claridad en la mente; mediante pensamientos que antes habían sido confusos y de repente cobran sentido.

- Lo escucho por medio de la belleza de la naturaleza y el poder de la música edificante.

- Lo escucho mediante la paz que Él habla a mi mente y la confianza que Él me da cuando oro para pedir ayuda.

- Lo escucho cuando interactúo con quienes me rodean. Cuando presto y recibo servicio, llego a vislumbrarlo a Él.

“Quiero asegurarles que cada uno de nosotros puede escucharlo al prestar atención y obedecer los susurros del Espíritu Santo. Lo he visto innumerables veces en mi vida”.

Élder Gary E. Stevenson, Facebook, 15 de noviembre de 2022, facebook.com/stevenson.gary.e.

“El presidente Russell M. Nelson nos ha invitado repetidamente a aprender a escuchar la voz del Señor. Es de suma importancia que cada uno de nosotros sepa cómo nos habla el Señor de manera singular e individual. Ya sea a través de un súbito torrente de adrenalina, de un amoroso sentimiento de consuelo o de ideas claras que cobran sentido, Él les hablará de la manera en que ustedes entenderán”.

Hermana Amy A. Wright, 3 de enero de 2023, facebook.com/Primary1stCounselor.

[SIDEBAR] <p data-aid="154926695" id="aside1_p1">Puedes estudiar más acerca de recibir revelación y actuar de conformidad con ella en los siguientes materiales:</p> <p data-aid="154926703" id="aside1_p2">• Discursos de la conferencia general sobre el <a href="https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-conference/topics/holy-ghost">Espíritu Santo</a>, la <a href="https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-conference/topics/inspiration">inspiración</a> y la <a href="https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-conference/topics/revelation">revelación</a></p> <p data-aid="154926712" id="aside1_p3">• La serie de videos “<a href="https://www.churchofjesuschrist.org/media/collection/hear-him">Escúchalo</a>”</p> <p data-aid="154926721" id="aside1_p4">• Temas del Evangelio: “<a class="cross-ref" href="/study/manual/gospel-topics/holy-ghost?lang=spa">Espíritu Santo</a>” y “<a class="cross-ref" href="/study/manual/gospel-topics/revelation?lang=spa">Revelación</a>”</p> [/SIDEBAR]
