El Domingo de Pascua de Resurrección, el 3 de abril de 1836, en la primera época de la Restauración, el Jesucristo viviente apareció después de dedicarse el Templo de Kirtland. Quienes allí lo vieron testificaron de Él mediante contrastes complementarios de fuego y agua: “Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el resplandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová” (Doctrina y Convenios 110:3; cursiva agregada).

fuego

nieve pura

resplandor del sol

estruendo de muchas aguas

En esa ocasión, nuestro Salvador declaró: “Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre” (Doctrina y Convenios 110:4). Nuevamente, contrastes complementarios: primero y último, vivo y muerto. Él es el Alfa y la Omega, el principio y el fin (véanse Apocalipsis 1:8; 3 Nefi 9:18; Doctrina y Convenios 19:1; 38:1; 45:7), el autor y consumador de nuestra fe (véanse Hebreos 12:2; Moroni 6:4).

Tras la aparición de Jesucristo, Moisés, Elías y Elías el Profeta también vinieron. Por mandato divino, esos grandes profetas de antaño restauraron llaves y autoridad del sacerdocio. De esa manera, “se entregan […] las llaves de esta dispensación” (Doctrina y Convenios 110:16) dentro de Su Iglesia para bendecir a todos los hijos de Dios.

Es significativo que el Libro de Mormón describa “el poder y la resurrección de Cristo” (Alma 41:2) —la esencia de la Pascua de Resurrección— en términos de dos restauraciones.

Primero, la resurrección incluye la restauración física de nuestra “propia y perfecta forma”; “todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo; sí, ni un cabello de la cabeza se perderá” (Alma 40:23). Esa promesa da esperanza a quienes han perdido extremidades, a los que han perdido la capacidad de ver, oír o caminar; o aquellos que creíamos que habían sucumbido a enfermedades implacables, o mentales, o alguna otra discapacidad. Él nos halla; Él nos sana.

Una segunda promesa de la Pascua de Resurrección y de la expiación de nuestro Salvador es que “todas las cosas serán restablecidas a su propio orden” (Alma 41:4). Esa restauración espiritual refleja nuestras obras y nuestros deseos. Restaura “lo que es bueno”, “recto”, “justo” y “misericordioso” (Alma 41:13). No es de extrañar que el profeta Alma utilice variaciones de las palabras restaurar, restablecer y restituir veintidós veces2 al instarnos a “trata[r] con justicia, juzga[r] con rectitud, y ha[cer] lo bueno sin cesar” (Alma 41:14).

restaurar, restablecer y restituir

Debido a que “Dios mismo expía los pecados del mundo” (Alma 42:15), la expiación del Señor puede sanar no solo lo que fue, sino también lo que puede ser. Debido a que Él conoce nuestros dolores, aflicciones, enfermedades, nuestras “tentaciones de todo tipo” (Alma 7:11), Él puede, con misericordia, socorrernos según nuestras enfermedades (véase Alma 7:12). Puesto que Dios es “un Dios perfecto, justo y misericordioso también”, el plan de misericordia puede “apaciguar las demandas de la justicia” (Alma 42:15). Nos arrepentimos y hacemos todo lo que podemos. Él nos envuelve eternamente “entre los brazos de su amor” (2 Nefi 1:15).
