Aquello de tener presentes las canciones en la mente y en el corazón fue muy evidente cuando cantaron los miembros del coro. “Las dos canciones fueron muy bellas”, dice Romy. “Se hizo un gran silencio entre la audiencia y todos sintieron el Espíritu cuando se cantaron aquellas canciones. Todos nos sentimos unidos”.

“La primera siempre me ha parecido una canción alegre”, explica Megan. “Pienso que tuvo ese impacto en las personas del festival. Lo pasé muy bien al cantar y espero que todos lo hayan disfrutado también. Y en la segunda canción, las voces se combinaron muy bien. Creo que todos los que la escucharon sintieron un espíritu de respeto y maravilla hacia Dios”.

Megan continúa y dice que al final de la velada, “pudimos conversar con los participantes y las personas de la audiencia. Sé que hubo personas que preguntaron a nuestro director de coro en cuanto a las canciones que interpretamos: ‘¿Qué clase de música era?’ o ‘¿Dónde encontraron esos arreglos?’. Pudimos interactuar unos con otros y conversar sobre la música que todos compartimos. Sentí que podía entenderlos más mediante sus canciones, y que ellos nos entendían mejor debido a las nuestras. La música es como una ventana al alma”.

Lo que la música significa para mí

Megan: “Hay un motivo por el que tenemos los himnos, y hay un motivo por el que tenemos la música en general. Yo creo que es porque el Señor quiere que sintamos paz con Él. Uno de los principales momentos en que puedo sentir el Espíritu es cuando pienso en el himno sacramental. Nos ayuda a recordar al Salvador y todo lo que Él ha hecho por nosotros”.

Megan:

Ethan: “La música tiene que ver con transmitir los sentimientos que contenga un mensaje en particular. Hay una diferencia entre decir ‘Dios puede ayudarme a través de las pruebas’ (lo cual es bueno y verdadero) y cantar un himno que contenga ese mismo mensaje. Eso requiere un poquito más de ti, al ser quien lo cantas. Te ayuda a entender el mensaje en verdad y a conectarte con él a un nivel mayor. La música sirve para amplificar lo que sea que desees decir a quien te escuche”.

Ethan:

Romy: “Cuando escucho música sagrada, me siento más cerca de Jesucristo. Sé que Jesucristo ha puesto la música en la tierra para que podamos regocijarnos y llevar a otras personas a Él. Cuando necesito sentir el Espíritu Santo, canto un himno en mi corazón y en mi mente; es una de mis maneras predilectas de regocijarme”.

Romy:
