Ilustraciones por Alyssa Petersen.

A mi lado, veinte jovencitas observaban una pared de madera de cerca de cinco metros de altura (dieciséis pies). Nuestro reto era ayudar a cada joven a llegar a lo alto. Para muchas de las chicas, ese era su primer campamento de Mujeres Jóvenes. Las más mayores y yo éramos líderes de jóvenes, pero nunca habíamos participado en una actividad como esa. Todas escuchamos las reglas con expectación.Cada joven tenía que lograr escalar el muro y, una vez que lo lograra, podía pararse en una tarima y ayudar a subir a las demás. No obstante, si tocaba el suelo, ya no se le permitiría seguir ayudando a subir al resto de las chicas.Al principio fue difícil, pero pronto nos las arreglamos para trabajar juntas y comenzar a subir a las chicas. Algunas tenían miedo de que las subieran tan alto, a pesar de las medidas de seguridad. A otras les inquietaba tener que usar sus propias fuerzas para llegar a lo alto. Todas tuvimos que aumentar nuestra confianza y apoyo mutuo, y al final, conseguimos superar el desafío con éxito.Cuando las últimas jovencitas hubieron descendido, nos reunimos para hablar de las muchas lecciones que habíamos aprendido de la actividad de escalada.Todos afrontamos situaciones que parecen imposibles de superar. No obstante, no estamos solos. A nuestro alrededor hay personas que nos ayudan a elevarnos y nos dan su apoyo. El Padre Celestial y Jesucristo están ahí para ayudarnos y fortalecernos cuando acudimos a Ellos.Megan B., Ohio, Estados Unidos

A mi lado, veinte jovencitas observaban una pared de madera de cerca de cinco metros de altura (dieciséis pies). Nuestro reto era ayudar a cada joven a llegar a lo alto. Para muchas de las chicas, ese era su primer campamento de Mujeres Jóvenes. Las más mayores y yo éramos líderes de jóvenes, pero nunca habíamos participado en una actividad como esa. Todas escuchamos las reglas con expectación.

Cada joven tenía que lograr escalar el muro y, una vez que lo lograra, podía pararse en una tarima y ayudar a subir a las demás. No obstante, si tocaba el suelo, ya no se le permitiría seguir ayudando a subir al resto de las chicas.

Al principio fue difícil, pero pronto nos las arreglamos para trabajar juntas y comenzar a subir a las chicas. Algunas tenían miedo de que las subieran tan alto, a pesar de las medidas de seguridad. A otras les inquietaba tener que usar sus propias fuerzas para llegar a lo alto. Todas tuvimos que aumentar nuestra confianza y apoyo mutuo, y al final, conseguimos superar el desafío con éxito.

Cuando las últimas jovencitas hubieron descendido, nos reunimos para hablar de las muchas lecciones que habíamos aprendido de la actividad de escalada.

Todos afrontamos situaciones que parecen imposibles de superar. No obstante, no estamos solos. A nuestro alrededor hay personas que nos ayudan a elevarnos y nos dan su apoyo. El Padre Celestial y Jesucristo están ahí para ayudarnos y fortalecernos cuando acudimos a Ellos.

Megan B., Ohio, Estados Unidos

“Como mujeres y hombres que guardan los convenios, necesitamos elevarnos unos a otros y ayudarnos a ser el pueblo que el Señor desea que lleguemos a ser”.

Hermana Linda K. Burton, expresidenta general de la Sociedad de Socorro, Conferencia General de abril de 2015 (Liahona, mayo de 2015, pág. 29).

Cómo elevar a los demás

- Ora por familiares o amigos que necesiten ayuda.

- ¡Sonríe! Le alegrarás el día a alguien.

- Utiliza palabras amables cuando hables con otras personas o acerca de otras personas.

- Da las gracias. La gratitud es una manera extraordinaria de elevar a los demás.

- Escucha a tus amigos cuando estén sufriendo.

Ora por familiares o amigos que necesiten ayuda.

¡Sonríe! Le alegrarás el día a alguien.

Utiliza palabras amables cuando hables con otras personas o acerca de otras personas.

Da las gracias. La gratitud es una manera extraordinaria de elevar a los demás.

Escucha a tus amigos cuando estén sufriendo.
