Siempre he deseado compartir el Evangelio con otras personas, pero durante muchos años no tuve éxito; hasta que entablé amistad con un chico llamado Tiago. Vivíamos cerca, de modo que cada día regresábamos juntos a casa después de la escuela.Un día tomamos un camino diferente de regreso a casa y pasamos por la capilla a la que yo asistía. Le dije que era miembro de la Iglesia desde hacía mucho tiempo y le expliqué lo que creíamos y lo mucho que eso había bendecido a mi familia. Invité a Tiago a la Iglesia ese domingo y él dijo que asistiría.Llegó el domingo y lo esperé ansioso en la Iglesia, pero no fue. Esa semana, lo volví a invitar, y así lo hice durante dos o tres meses, pero él siempre tenía una excusa para no ir. No obstante, yo no cesé de invitarlo.Un domingo por la mañana me encontraba en la reunión sacramental y vi que Tiago estaba allí. Me sorprendió verlo, pero él se me acercó, se sentó a mi lado y dijo: “¡Te prometí que vendría!”.Le presenté a los misioneros y ellos comenzaron a enseñarle. Más adelante, se bautizó. Ahora ambos nos estamos preparando para ir a la misión. ¡Estoy muy contento de no haberme dado por vencido con respecto a él!Meiry R., Brasil

Siempre he deseado compartir el Evangelio con otras personas, pero durante muchos años no tuve éxito; hasta que entablé amistad con un chico llamado Tiago. Vivíamos cerca, de modo que cada día regresábamos juntos a casa después de la escuela.

Un día tomamos un camino diferente de regreso a casa y pasamos por la capilla a la que yo asistía. Le dije que era miembro de la Iglesia desde hacía mucho tiempo y le expliqué lo que creíamos y lo mucho que eso había bendecido a mi familia. Invité a Tiago a la Iglesia ese domingo y él dijo que asistiría.

Llegó el domingo y lo esperé ansioso en la Iglesia, pero no fue. Esa semana, lo volví a invitar, y así lo hice durante dos o tres meses, pero él siempre tenía una excusa para no ir. No obstante, yo no cesé de invitarlo.

Un domingo por la mañana me encontraba en la reunión sacramental y vi que Tiago estaba allí. Me sorprendió verlo, pero él se me acercó, se sentó a mi lado y dijo: “¡Te prometí que vendría!”.

Le presenté a los misioneros y ellos comenzaron a enseñarle. Más adelante, se bautizó. Ahora ambos nos estamos preparando para ir a la misión. ¡Estoy muy contento de no haberme dado por vencido con respecto a él!

Meiry R., Brasil
