Mi tía se divorció cuando su hijo mayor era el único que se había bautizado. A fin de mantener una buena relación con el padre biológico de los hijos, ella quería que él diera su permiso para que sus otros hijos fueran bautizados. Lamentablemente, durante muchos años no dio su consentimiento.Con el tiempo, mi tía decidió que quería que sus hijos se bautizaran a pesar de que el padre no estuviera de acuerdo; pero después de que mi tía y mis primos ayunaron y oraron en cuanto a esa decisión, cada uno recibió la impresión de que debían seguir esperando.Esa misma semana, el padre biológico de mis primos le dijo a mi tía que quería que los niños se reunieran con los misioneros y fuesen bautizados. Aún recuerdo el gozo que sentí cuando mi mamá me dio la noticia. Sabía que el Padre Celestial había bendecido a mis primos después de muchos años de paciente espera.Puede que no siempre sepamos cuándo el Señor dará respuesta a nuestras oraciones, pero sé que Él siempre lo hará. No sé por qué el Padre Celestial quiso que mis primos esperaran para ser bautizados, pero sé que Él los bendijo a causa de su fidelidad.Bre J., Florida, Estados Unidos

Mi tía se divorció cuando su hijo mayor era el único que se había bautizado. A fin de mantener una buena relación con el padre biológico de los hijos, ella quería que él diera su permiso para que sus otros hijos fueran bautizados. Lamentablemente, durante muchos años no dio su consentimiento.

Con el tiempo, mi tía decidió que quería que sus hijos se bautizaran a pesar de que el padre no estuviera de acuerdo; pero después de que mi tía y mis primos ayunaron y oraron en cuanto a esa decisión, cada uno recibió la impresión de que debían seguir esperando.

Esa misma semana, el padre biológico de mis primos le dijo a mi tía que quería que los niños se reunieran con los misioneros y fuesen bautizados. Aún recuerdo el gozo que sentí cuando mi mamá me dio la noticia. Sabía que el Padre Celestial había bendecido a mis primos después de muchos años de paciente espera.

Puede que no siempre sepamos cuándo el Señor dará respuesta a nuestras oraciones, pero sé que Él siempre lo hará. No sé por qué el Padre Celestial quiso que mis primos esperaran para ser bautizados, pero sé que Él los bendijo a causa de su fidelidad.

Bre J., Florida, Estados Unidos
