Mis hermanos, procederé ahora a presentar los nombres de las Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia para vuestro voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos al presidente Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de dicho Consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, L. Tom Perry, David B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Whirtlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

El hermano Heber B. Kapp, esposo de la hermana Ardeth G. Kapp, ha sido llamado a presidir la Misión Canadá Vancouver, por lo que se hace necesario que relevemos a la hermana de su cargo como presidenta general de las Mujeres Jóvenes. Asimismo relevamos a sus consejeras, Jayne B. Malan y Janette C. Hales, y a todas las demás hermanas miembros de la Mesa General de las Mujeres Jóvenes.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar un voto de agradecimiento a estas hermanas por su excelente servicio, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Se propone que sostengamos a la hermana Janette C. Hales como presidenta general de las Mujeres Jóvenes, a Virginia H. Pearce como primera consejera y a Patricia l? Pinegar como segunda consejera.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia en sus presentes llamamientos.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Todo parece indicar que la votación ha sido unánime y afirmativa.

Gracias, hermanos y hermanas, por el voto de confianza y por el amor que constantemente nos brindáis.

Invitamos a la nueva presidencia general de las Mujeres Jóvenes a que ocupen su lugar en el estrado.
