# Evalúa tu aprendizaje 2

Mateo 3–7; Lucas 3–6; Marcos 1; Juan 2–4

Esta lección tiene por objeto ayudarte a evaluar las metas que te has puesto, lo que estás aprendiendo y el crecimiento personal que has experimentado durante tu estudio del Nuevo Testamento de este año.

Lo que estás aprendiendo del Nuevo Testamento en Seminario tiene el propósito de ayudarte a venir más plenamente a Jesucristo y ser Su discípulo o Su seguidor. Haz una de estas tres actividades y busca las bendiciones que se presentan cuando seguimos al Salvador al obrar de acuerdo con Sus enseñanzas. Luego, responde las dos preguntas que siguen.

1.  Canta o escucha la canción de la Primaria “El sabio y el imprudente” (Canciones para los niños, pág. 132) y lee Mateo 7:24–27 .

2.  En una hoja de papel o en tu diario de estudio, dibuja una representación simple de las enseñanzas del Salvador en Mateo 7:24–27 .

3.  Utilizando bloques o vasos, construye una casa o estructura simple sobre una base resistente, como el piso, un escritorio o una mesa. Luego, construye otra estructura simple sobre una base menos resistente, como una cama, una manta o una almohada. Emplea las manos para ejercer presión sobre la superficie junto a cada estructura y observa lo que sucede. Lee Mateo 7:24–27 en busca de similitudes entre esta actividad y la parábola del Salvador.

- ¿Qué aprendiste de esta actividad?

- ¿Qué bendiciones recibimos si actuamos de acuerdo con las enseñanzas del Salvador?

Piensa en el crecimiento que has tenido al estudiar las enseñanzas del Salvador en el Nuevo Testamento este año y al esforzarte por ponerlas en práctica. Responde una o más de las siguientes preguntas:

- ¿Cuáles son algunas de las enseñanzas de Jesucristo que has estudiado y que son especialmente significativas para ti?

- ¿De qué maneras te has acercado más al Salvador al estudiar Sus palabras?

- ¿Cuáles son algunas de las enseñanzas que has estudiado este año y que has podido poner en práctica en tu vida? ¿Qué bendiciones has experimentado como resultado de ello?

Esta lección te ayudará a evaluar algunas de las maneras en que estás edificando tu vida sobre la roca de Jesucristo para que puedas sobrellevar los desafíos que puedan surgir.

Considere invitar a los alumnos a realizar la siguiente actividad a modo de dramatización de a dos o en grupos pequeños.

La siguiente actividad puede ayudarte a evaluar lo bien que entiendes y puedes explicar la doctrina del Salvador sobre el arrepentimiento, el bautismo y la confirmación. Considera los dos enunciados siguientes y escribe una respuesta a cada uno para contribuir a resolver la duda expresada. Utiliza al menos un pasaje de las Escrituras de tu estudio reciente. Las referencias de las Escrituras que se encuentran entre paréntesis pueden serte útiles. Si lo deseas, incluye experiencias personales o tu testimonio.

1.  Soy una persona bastante buena. ¿Por qué debería preocuparme por arrepentirme si no estoy cometiendo pecados graves? (véanse Mateo 3:1–8 ; Lucas 3:7–14).

2.  Creo en Jesucristo, pero no creo que deba ser bautizado y confirmado para volver a vivir con Dios (véanse Marcos 1:1–9 ; Juan 3:5 ; 2 Nefi 31:5–12, 17–18).

2. Complete the following in your study journal:
