Moisés se hizo hombre. Su gente, los israelitas, eran esclavos en Egipto y tenían que trabajar muy duro. Moisés estaba muy triste por ellos.

Exodo 2:11

Un día Moisés vio a un egipcio pegándole a un israelita, y entonces se enojó y mató al egipcio.

Exodo 2:11–12

El rey de Egipto supo que Moisés había matado al egipcio y dijo que mataría a Moisés. Moisés se asustó y se fue de Egipto a vivir a otras tierras, donde vivió por muchos años.

Exodo 2:15–23

Un día Moisés fue a una montaña donde vio una zarza que ardía, pero que no se consumía. Era un milagro que mostró a Moisés el poder de Dios. Se acercó y Jesucristo le habló desde la zarza. Jesucristo sabía que los israelitas no eran felices y no quería que ellos fueran esclavos, así es que le dijo a Moisés que los guiara fuera de Egipto hacia la tierra prometida. Moisés pensó que él no podría guiar a los israelitas, pero Jesús le dijo que Aarón, el hermano de Moisés, podría ayudarle.

Exodo 3:2–4, 10–22; 4:10–17; 3 Nefi 15:4–5

Moisés, que era un profeta de Dios, y Aarón fueron a ver al rey de Egipto. Le pidieron que dejara salir a los israelitas de Egipto, pero el rey les dijo que no lo permitiría.

Exodo 5:1–9

Jesús dijo que ayudaría a Moisés y a Aarón, que mostraría su poder al rey de Egipto, y que así el rey dejaría ir a los israelitas.

Exodo 6: 1–6

Moisés le dijo al rey que Jesús convertiría las aguas de los ríos en sangre. Cuando Jesús convirtió las aguas en sangre, la gente no podía beber el agua, y los peces se murieron.

Exodo 7:14–21

Nuevamente Moisés pidió al rey que dejara ir a los israelitas, pero el rey no aceptó.

Exodo 7:22–25

Jesús mandó muchas ranas a Egipto, y las ranas estaban en todas partes: en las casas, en las camas de la gente, etc. El rey dijo que dejaría ir a los israelitas si se iban las ranas, y entonces Jesús hizo que las ranas se murieran, pero el rey había mentido a Moisés y no dejó ir a los israelitas.

Exodo 8:1–15

Jesús hizo llegar piojos por todas partes, pero aún así el rey no dejó ir a los israelitas.

Exodo 8:16–19

Jesús hizo venir moscas por todo Egipto, y el rey le dijo a Moisés que dejaría ir a los israelitas si se iban las moscas. Las moscas se fueron, pero el rey había mentido otra vez y no dejó ir a los israelitas.

Exodo 8:22–32

Moisés dijo que Jesús haría morir a los animales de Egipto, y pronto empezaron a morir, pero aún el rey no dejó ir a los israelitas.

Exodo 9:1–7

Jesús mandó úlceras sobre los egipcios, luego mandó una tormenta de granizo que mató a todos los que estaban afuera. El rey dijo que dejaría ir a los israelitas. Moisés oró y la tormenta paró, pero el rey no los dejó salir.

Exodo 9:8–35

Jesús mandó langostas para que comieran todos los alimentos. Comieron toda la fruta y las plantas verdes, pero aún así el rey no dejó salir a los israelitas.

Exodo 10:4–20

Jesús envió obscuridad durante tres días, y los egipcios no podían ver nada, pero los israelitas tenían luz en sus casas. A pesar de todo esto, el rey de Egipto no dejó salir a los israelitas.

Exodo 10:21–27

Jesús le dijo a Moisés que enviaría una enfermedad y que el hijo mayor de cada familia egipcia moriría, que aun el hijo mayor del rey moriría.

Exodo 11:1–6, 10
