Uno de los 70 élderes que subió a la montaña era Josué, y él esperó a Moisés. Pero Aarón y los otros bajaron.

Exodo 24:14

Algunos de los israelitas dijeron a Aarón que Moisés se había ido por mucho tiempo y que no sabían qué estaba haciendo. Le pidieron que les hiciera un ídolo para adorar; ya no querían adorar a Dios.

Exodo 32:1–4

Todos los hombres y las mujeres usaban aros de oro, y Aarón les dijo que le llevaran los aros y con ellos hizo un ídolo de oro con la forma de un becerro.

Exodo 32:2–4

Aarón construyó un altar cerca del becerro de oro, y algunos israelitas hicieron sacrificios en el altar para adorar al becerro. Ofrecer sacrificios a un becerro de oro era una iniquidad.

Exodo 32:5–7

Moisés estaba en el monte Sinaí con Jesús, y Jesús le dijo que algunos israelitas estaban haciendo cosas malas. Se habían olvidado de Jesús, y él estaba enojado. Dijo que los israelitas inicuos debían morir y que Moisés sería bendecido por ser justo.

Exodo 32:7–10

Moisés le pidió a Jesús que recordara la promesa que había hecho a los israelitas de que serían una gran familia, que tendrían el sacerdocio y que recibirían la tierra prometida.

Exodo 32:11–13; Abraham 2:9; Génesis 12:1–3

Moisés bajó del monte Sinaí, trayendo dos grandes piedras en las que Jesús había escrito con su dedo los Diez Mandamientos.

Exodo 32:15–16

Moisés vio el becerro de oro y a los israelitas bailando, algunos de ellos sin ropa. Moisés se enojó y tiró las piedras al suelo, y éstas se rompieron.

Exodo 32:18–19, 25

Moisés tiró el becerro de oro al fuego y se enojó mucho con Aarón. Le preguntó por qué había permitido que los israelitas cometieran iniquidades. Aarón había hecho lo que los israelitas querían.

Exodo 32:20–24

Moisés dijo que todos los que deseaban seguir a Jesús fueran con él y serían bendecidos y que los israelitas inicuos debían morir.

Exodo 32:26–29

Jesús dijo a Moisés que llevara dos nuevas piedras a la cumbre del monte Sinaí, y nuevamente Jesús escribió los Diez Mandamientos en ellas. Moisés llevó los mandamientos a la gente.

Exodo 34:1–4
