Jesús habló a Moisés en el monte Sinaí y le dijo que los israelitas debían construir un tabernáculo al cual Jesús podría venir. Un tabernáculo es un lugar donde se aprende acerca de Dios.

Jesús indicó a Moisés cómo debía ser el tabernáculo, cómo construirlo y qué hombres deberían trabajar en su construcción. Jesús bendijo a loshombres para que pudieran hacer un buen trabajo.

Exodo 24:16; 25:1–9; 35:30–35

Los israelitas obedecieron a Jesús y dieron oro y plata para construir el tabernáculo. También dieron pieles de animales para el techo, y las mujeres hicieron hermosas cortinas que separaban las distintas habitaciones.

Exodo 35:21–29

Los israelitas construyeron el tabernáculo como Jesús quería: se parecía a una carpa y estaba dividida por cortinas. Entre las cortinas que separaban las habitaciones, había un patio en el cual había un altar para ofrecer sacrificios.

Exodo 36–39

En el patio había una pequeña construcción, la que también era como una tienda con dos habitaciones, en una de las cuales había un altar dorado.

Exodo 36–39

En la otra habitación había una caja grande y muy hermosa, llamada el arca del testimonio. En esa arca del testimonio se guardaban las piedras con los Diez Mandamientos escritos.

Exodo 36–39

Moisés estaba felíz porque los israelitas obedecían a Jesús y bendijo a la gente y también al tabernáculo. Bendijo a Aarón y a sus hijos y les dio el sacerdocio. Jesús escogió a otros hombres para que les ayudaran, y Aarón y sus hijos hicieron sacrificios para el pueblo. Los otros hombres ayudaron a cuidar del tabernáculo.

Exodo 39:32, 42–43; 40:9–16

El tabernáculo era un lugar sagrado como un templo, y Jesús venía a él. La gente iba al tabernáculo para aprender sobre Dios, a hacer su obra y a hacer sacrificios.

D. y C. 124:38; Exodo 40;34; Levíticos 1

Jesús puso una nube sobre el tabernáculo durante el día y puso fuego de noche. El fuego y la nube mostraban a la gente que Jesús estaba allí.

Exodo 40:34, 38

Cuando la nube se movía, los israelitas desarma-ban el tabernáculo y lo llevaban con ellos por el desierto, siguiendo la nube.

Exodo 40:36–37
