Jesús eligió a Josué para que fuera el profeta después de Moisés, y le dijo que guiara a los israelitas hacia la tierra prometida. La tierra prometida estaba habitada por otra gente, pero Jesús les dijo que les ayudaría.

Josué 1:1–9

Josué envió espías a la tierra prometida al otro lado del río. Y cuando regresaron, le dijeron que la gente de esa tierra les tenía miedo a los israelitas. Entonces los israelitas se acercaron al río Jordán.

Josué 2:1–24; 3:1

Los israelitas estaban listos para cruzar el río Jordán; y cuando los sacerdotes llevaron el arca del testimonio hacia el río, el agua se detuvo. Los israelitas cruzaron el río sobre tierra seca porque Jesús estaba ayudando a Josué de la misma forma que ayudó a Moisés.

Josué 3:14–17

Entonces los sacerdotes llevaron el arca del testimonio hacia la otra orilla del río, y el agua siguió corriendo nuevamente.

Josué 4:17–18

Josué guió a los israelitas a la ciudad de Jericó, la cual tenía unas murallas muy altas a su alrededor. La gente de Jericó cerró los portones de la ciudad para dejar a los israelitas afuera, y pensaron que así estarían a salvo.

Josué 5:13; 6:1

Jesús envió un ángel a que dijera a Josué la manera de capturar Jericó, y Josué obedeció al ángel.

Josué 5:13–15; 6:1–5

Josué le dijo a algunos de los sacerdotes que llevaran el arca del testimonio al frente del ejército, y el ejército marchó alrededor de las murallas de Jericó una vez al día durante seis días.

Josué 6:6–14

Siete sacerdotes tocaban sus bocinas de cuerno de carnero, y los demás hombres permanecían en silencio.

Josué 6:10, 13

El séptimo día, el ejército marchó alrededor de Jericó siete veces, y entonces Josué le dijo a todos los hombres que gritaran; y las murallas de Jericó se derrumbaron. Así, con la ayuda de Jesús, los israelitas capturaron la ciudad.

Josué 6:15–16, 20

Toda la gente oyó que los israelitas habían capturado la ciudad de Jericó y tuvieron miedo, porque sabían que Jesús los estaba ayudando. Josué guió a su gente de ciudad en ciudad, y capturaron toda la tierra prometida.

Josué 6:27; 11:23

Esa era la tierra que Dios había prometido a Abraham, Isaac y Jacob. Dios había dicho a José, a Moisés y a Josué que esa tierra sería de Israel, y cumplió su promesa.

Génesis 50–24; Deuteronomio 34:4; Josué 1:2

Josué construyó un altar para ofrecer sacrificios al Señor, y toda la gente se reunió para que Josué les leyera los mandamientos que Jesús le había dado a Moisés.

Josué 8:30–35

Luego Josué dividió la tierra en 12 partes y dio una parte de la tierra a cada tribu de Israel. La gente construyó nuevos hogares, ciudades y granjas.

Josué 11:23

Josué envejeció, por lo que llamó a reunión a los líderes de Israel. Les dijo que Dios les había dado la tierra, les había ayudado a ganar las batallas y ellos podrían guardar esa tierra si eran rectos; pero que la perderían si eran inicuos.

Josué 23

Josué fue un gran profeta de Dios y habló a todos los israelitas. Les dijo que Dios los había bendecido y que obedecieran sus mandamientos. Les dijo que eligieran a quién obedecerían, y que él y su familia obedecerían a Dios. La gente regresó a sus hogares, y después de eso Josué murió.

Josué 24:1–29
