Algunos judíos no regresaron a Jerusalén sino que se quedaron en Babilonia. Uno de ellos fue una hermosa joven llamada Ester.

Ester 2:5–7

El padre y la madre de Ester habían muerto, y ella vivía con su primo Mardoqueo, quien era un hombre bueno.

Ester 2:5–7

El rey de ese país dio un gran banquete y pidió a toda la gente que asistiera.

Ester 1:5

El rey mandó buscar a la reina para que viniera al banquete, pero ella no quiso asistir. El rey se enojó y dijo que elegiría a otra reina.

Ester 1:10–22

El rey pidió que muchas mujeres jóvenes fueran a su casa, y Ester fue una de ellas.

Ester 2:2–4, 8

El rey vio que Ester era hermosa y la amó y la escogió para que fuera la reina.

Ester 2:17

Amán era uno de los líderes del rey y odiaba a los judíos. Amán hizo que la gente se inclinara ante él, pero Mardoqueo no lo hizo. Amán se enojó mucho.

Ester 3:1–5

Amán dijo al rey que los judíos no obedecerían las leyes, porque quería que los mataran a todos. Se enviaron cartas a todos los líderes del reino diciendo que todos los judíos debían morir.

Ester 3:6–9; 13–15

Los judíos supieron de las cartas y se llenaron de miedo y pena. Ayunaron y oraron pidiendo ayuda.

Ester 4:3

La reina Ester supo acerca de las cartas y mandó un sirviente para que le preguntara a Mardoqueo lo qué sucedía.

Ester 4:4–5

Mardoqueo dijo que matarían a Ester porque ella también era judía. También dijo que ella debería tratar de salvarle la vida a los judíos. Ester mandó decir a los judíos que ayunaran por tres días. Ella también ayunó y luego fue donde el rey.

Ester 4:7–16; 5–1

El rey le dijo a Ester que pidiera lo que quisiera, y ella le pidió que viniera a un banquete. También quería que Amán viniera.

Ester 5:3–8

Ester le dijo al rey sobre el plan que tenía Amán de matar a los judíos y le dijo que ella también era judía. El rey se enojó e hizo matar a Amán.

Ester 7:1–10

El rey dijo a Mardoqueo que escribiera cartas a todo el reino. Mardoqueo dijo a los judíos que mataran a cualquiera que tratara de matarlos.

Ester 8:8–11

Los judíos estaban contentos porque Ester los había salvado.

Ester 8:16–17
