Fue el hermano de Moisés. Le ayudó a guiar a los israelitas a liegar a la tierra prometida.

Fue un judío recto y un amigo de Daniel. Jesús lo salvó de morir quemado en un horno.

Fue un hijo justo de Adán y Eva. Su hermano Caín lo mató.

Fue bendecido por Jesús; le dio la tierra prometida. La familia de Abraham habría de tener el sacerdocio.

Fue un rey inicuo de Israel. Su esposa se llamaba Jezabel.

Fue el primer hombre sobre la tierra. Anduvo y conversó con Dios.

Fue un líder del rey de Babilonia que quería matar a todos los judíos. Ester lo detuvo.

Fue una mujer justa y la madre de Samuel.

Era un ídolo, y mucha gente inicua lo adoraba.

Era la esposa de Urías. El rey David se casó con Betsabé después que Urías fue muerto en una batalla.

Era un hombre justo que vivía en Belén y que se casó con Rut.

Fue un hijo inicuo de Adán y Eva. Mató a su hermano Abel.

Fue un rey de Babilonia que dejó regresar a los judíos a Jerusalén.

Fue un judío recto; Dios lo protegió en el foso de los leones.

Fue un rey de Babilonia. No quería que Daniel fuera devorado por los leones en el foso.

Mató a Goliat y después fue un rey de Israel.

El diablo es un hijo espiritual del Padre Celestial que no obedeció, y el Padre lo expulsó del cielo. El diablo es llamado Lucifer o Satanás.

El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son llamados Dios. Los tres tienen gran poder.

Fue un juez israelita. Samuel le ayudó a cuidar el tabernáculo.

Fue un profeta; mostró a los sacerdotes de Baal que Dios tenía gran poder.

Fue el profeta después de Elías. Dios le ayudó a hacer muchos milagros.

Fue un profeta, y Dios se lo llevó junto con su pueblo al cielo.

Fue el hijo mayor de Isaac y Rebeca. Dejó que su hermano Jacob recibiera la bendición de la primogenitura.

Fue un profeta que enseñó a los judíos cuando regresaron a Jerusalén.

Fue una judía que llegó a ser reina en Babilonia y salvó la vida de su pueblo.

Fue la primera mujer en la tierra y la esposa de Adán.

El Espíritu Santo trabaja con nuestro Padre Celestial y con Jesucristo. Ayuda a la gente a conocer la verdad. El Espíritu Santo tiene un cuerpo espiritual y no un cuerpo de carne y huesos.

Fueron un pueblo que combatió contra los israelitas. Goliat era un filisteo.

Fue un gigante filisteo que fue muerto por David.

Fue el hijo justo de Abraham y Sara. Fue el padre de Jacob y Esaú.

Fue el padre del rey David. Isaí vivió en Belén.

Fue un profeta que enseñó al pueblo acerca de Jesús.

Su nombre original era Jacob, pero luego fue cambiado por el de Israel. Fue el hijo justo de Isaac. Israel tuvo 12 hijos.

Las familias de los 12 hijos de Jacob fueron llamados el pueblo de Israel. Las tribus de Israel eran 12.

Las familias de los 12 hijos de Jacob fueron llamados israelitas. Fueron las 12 tribus de Israel.

Fue el hijo justo de Isaac. Jacob tuvo 12 hijos. Jesús cambió el nombre de Jacob a Israel.

Los jareditas fueron un pueblo que siguió a Jared y a su hermano. Dios los guío fuera de la torre de Babel.

Fue un profeta que enseñó acerca de Jesucristo.

Fue un rey inicuo del Reino de Israel.

Jesús es nuestro Salvador, el hijo de nuestro Padre Celestial. A veces llamamos Dios a Jesús.

Fue la esposa del rey Acab. Ella quiso matar a Elías.

Fue un hombre justo; tuvo muchos problemas, pero siempre amó a Dios.

Fue un profeta que fue tragado por un gran pez. El enseñó a la gente de Nínive.

Fue un hijo recto de Jacob y Raquel; sus hermanos lo vendieron y luego llegó a ser un líder en Egipto.

Fue el profeta después de Moisés. Ayudó a los israelitas a capturar la tierra prometida.

Los judíos eran israelitas que vivían en el reino de Judá.

Fue el padre de Lea y Raquel.

Fue una hija de Labán y se casó con Jacob.

Fue un profeta en Jerusalén. Dios le dijo que abandonara Jerusalén, y él con su familia se fueron a las Américas.

Es un hijo espiritual del Padre Celestial. No obedeció al Padre Celestial, por lo que fue expulsado del cielo. Lucifer es conocido por Satanás o el diablo.

Fue un judío recto, primo de Ester.

Fue un rey justo que poseía el sacerdocio. Abraham le pagó los diezmos.

Fue un judío justo amigo de Daniel. Jesús lo salvó de morir quemado en un horno.

Fue un profeta que enseñó al pueblo acerca de Jesús.

Era la hermana de Moisés.

Moisés fue un profeta que guió a los israelitas fuera de Egipto. Los llevó de regreso a la tierra prometida.

Era un leproso, y Dios ayudó a Eliseo a sanarlo.

Fue un profeta que habló con el rey David.

Fue un profeta del tiempo en que los judíos regresaron a Jerusalén. Les ayudó a reconstruir la muralla de Jerusalén.

Fue un hombre justo. Construyó un arca en la que él con su familia se salvaron cuando vino el diluvio.

Fue una mujer justa. Uno de sus hijos se casó con Rut.

Era el hijo de Booz y Rut. El fue el abuelo del rey David.

Se casó con uno de los hijos de Noemí.

El Padre Celestial es el padre de nuestros cuerpos espirituales y vive en el cielo. Nosotros oramos a nuestro Padre Celestial y a veces lo llamamos Dios.

Fue un soldado del rey de Egipto. José trabajó para Potifar.

Era una hija de Labán. Fue la esposa de Jacob y la madre de José.

Era la esposa de Isaac. Fue la madre de Jacob y Esaú.

Era uno de los hijos de Salomón. Fue un rey inicuo del reino de Judá.

Se casó con uno de los hijos de Noemí. Después que él murió, se casó con Booz.

Era un judío recto y un amigo de Daniel. Jesús lo salvó de perecer quemado en un horno.

Era el hijo del rey David y Betsabé. Llegó a ser un rey de Israel y construyó un templo.

Fue un profeta y un juez israelita que ungió al rey Saúl y al rey David.

Era la esposa de Abraham y la madre de Isaac.

Es un hijo espiritual de Dios. No obedeció al Padre Celestial y fue expulsado del cielo. También es conocido como Lucifer o el diablo.

Fue el primer rey de Israel.

Era un hijo justo de Adán y Eva.

Era el esposo de Betsabé. El rey David lo hizo matar en una batalla.

Fue un profeta que enseñó a la gente sobre Jesús.
