# Reconocimientos

Este tomo ha sido posible gracias a muchas personas e instituciones cuya ayuda y apoyo abarcan más de una década. Damos especialmente las gracias a los administradores y oficiales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Salt Lake City, por patrocinar el proyecto, y a la dirección y el personal de la Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City, donde se encuentra la mayor parte de los documentos que aparecen en este tomo.

Además de la Biblioteca de Historia de la Iglesia, otras bibliotecas y depósitos han proporcionado soporte y materiales fundamentales: Biblioteca Beinecke de libros raros y manuscritos, Universidad de Yale; Museo Conmemorativo de los Pioneros; Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah; Biblioteca Huntington; Colecciones especiales de L. Tom Perry, Biblioteca Harold B. Lee, Universidad Brigham Young; Colecciones especiales, Biblioteca J. Willard Marriott, Universidad de Utah; y Colecciones especiales y archivos, Biblioteca Merrill-Cazier, Universidad del Estado de Utah.

Con gratitud reconocemos a dos mujeres cuyo trabajo fundamental dio el impulso a este proyecto. La difunta Edyth Jenkins Romney, del entonces llamado Departamento Histórico de la Iglesia, realizó una transcripción de las actas de la Sociedad de Socorro de Nauvoo en 1979, la cual fue el ancla del trabajo inicial de los editores de este tomo. Maureen Ursenbach Beecher, anteriormente del Departamento Histórico de la Iglesia y la Universidad Brigham Young, compartió desinteresadamente con los editores una investigación que ella llevó a cabo a principios de la década de 1980 sobre la transcripción de las actas de la hermana Romney.

Este tomo se inició en 2001 en el Instituto Joseph Fielding Smith para la Historia de los Santos de los Últimos Días, en la Universidad Brigham Young, y agradecemos a Ronald K. Esplin, por entonces director, por ese apoyo y ese aliento inicial. Marilyn R. Parks, del Instituto Smith, proporcionó asistencia administrativa. Rebecca Boyce Hughes ayudó con la verificación de las transcripciones iniciales. Kathryn M. Daynes, de la Universidad Brigham Young, y Cherry Bushman Silver revisaron los primeros fragmentos del manuscrito, y Sheree Maxwell Bench corrigió el primer borrador.

En 2005, el proyecto se trasladó al Departamento Histórico de la Iglesia en Salt Lake City, donde numerosos empleados, pasantes, misioneros y voluntarios han ayudado en la elaboración de este tomo. Expresamos gratitud al élder Marlin K. Jensen por su dirección del proyecto. Sharon E. Nielsen verificó la transcripción del libro de actas de la Sociedad de Socorro de Nauvoo para el sitio web de los Documentos de José Smith (en inglés), donde dicha transcripción se publicó el 5 de abril de 2011. Rebekah Clark trabajó en el directorio de biografías, y ayudó a buscar e identificar las ilustraciones.

Reconocemos con aprecio las contribuciones de muchas otras personas de la Sección de Publicaciones del Departamento de Historia de la Iglesia. Gerrit J. Dirkmaat, Andrew H. Hedges, Robin S. Jensen, Michael Hubbard MacKay y Alex D. Smith ayudaron con la verificación, la descripción y la anotación documental. Keaton T. Reed, Rachel Osborne, Amanda Owens y Kimberly A. Dalton comprobaron las fuentes. Stephanie Steed comprobó las fuentes y corrigió el tomo. Julia Ventura ayudó con las citas de fuentes y con el directorio biográfico. Sharalyn D. Howcroft ayudó con los aspectos textuales y con los permisos. Jeffrey G. Cannon, Kay Darowski y Nicole Fernley ayudaron con las ilustraciones y los permisos. Ben Ellis Godfrey dirigió la creación de la página web complementaria, incluso la migración de contenido desde el tomo impreso y la incorporación de contenido visual. Ben Godfrey, John Heath y Debra Xavier ayudaron con la mercadotecnia. Kiersten Olson brindó apoyo administrativo. Expresamos un agradecimiento especial a Riley M. Lorimer, que compuso tipográficamente el tomo y ayudó con el diseño y la edición, gestionando el proceso de producción.

Además, expresamos nuestra gratitud a Christy Best por localizar documentos difíciles de encontrar. Agradecemos a Ben E. Godfrey y Matthew McBride por dirigir la labor de diseño y creación de la página web donde se publicarán los materiales de este libro. Expresamos gratitud a Welden C. Andersen por fotografiar el libro de actas de la Sociedad de Socorro de Nauvoo, y a Jason D. Loscher y sus asociados por escanear o fotografiar muchas de las imágenes de este libro. Gracias merecen también los gerentes y los empleados de Deseret Book Company, Salt Lake City, por su pericia en el diseño, la impresión, la distribución y la mercadotecnia de este libro. Reconocemos particularmente a Sheri L. Dew, Laurel Christensen Day, Lisa Roper, Amy Durham, Suzanne Brady, Richard Erickson y David Kimball. Agradecemos a Debra Xavier por su ayuda con la mercadotecnia. Estamos agradecidos a Margaret A. Hogan por su minuciosa revisión del texto, y a J. Naomi Linzer por crear el índice de este libro. Benson Y. Parkinson, del Departamento de Servicios de Publicación de la Iglesia, brindó ayuda profesional en la preparación de este libro para su publicación en línea.

Otras personas, muchos de ellos misioneros y voluntarios de la Biblioteca de Historia de la Iglesia, contribuyeron al tomo que aquí se presenta, particularmente en la investigación de las personas que aparecen en el directorio biográfico: Everett Randolph Amis, Laura Anderson, Kathryn Esme Barnes, Joyce Bastian, Carolyn C. Beard, Marlene Breti, Cathy Chamberlain, Elizabeth Crane, Karen Lynn Davidson, Kelli Skinner Eyerly, Polly Flanders, Lauren Fuller, Deborah Gurtler, Patsy Hendrickson, Virlene Hirschi, Diane Jackson, John Stuart Jackson, James Aleksandr Jacobs, Beverly K. Jones, Hannah Jung, Viola Knecht, Keshia Lai, Allison McCord, Allison Morgan, Elizabeth Joy Mott, Andrea Nelson, Caroline Pedersen, Joy Reese, Brent Rogers, Marla Rogers, Shirley Larkins Romney, Karen Schvaneveldt, Paul Douglas Simpson, Jessica Snyder, Rita Somfai, Margaret J. Stair, Mark L. Staker, Rebecca Strein, Paula Stuart, Anissa Olson Taylor, Jean Taylor, Laura J. Tropple, Amy Amelia Anne Wallace, Maurine Carr Ward, LaKay Weber, Anita Wells, Brian Whitney, Judith Ann Wight, Nola Rae Wilkinson y Kathleen Williams.

Extendemos nuestro agradecimiento especial a Ann Braude, de la Facultad de Teología de Harvard; Laurel Thatcher Ulrich, de la Universidad de Harvard; Kathleen Flake, de la Universidad de Virginia; Colleen McDannell, de la Universidad de Utah; y Jonathan A. Stapley, cada uno de los cuales revisó el borrador del volumen completo y ofreció importantes comentarios y sugerencias.
