16

# Ensayo sobre la fe

Mary B. Ferguson

Asociación de las Mujeres Jóvenes de Spanish Fork

Spanish Fork, Territorio de Utah

20 de septiembre de 1879

Ya que la fe es el primer principio del Evangelio, es necesario que nos preguntemos ¿qué es la fe? Las Escrituras nos dicen que “la fe es la certeza de las cosas que se esperan, la evidencia de las cosas que no se ven; por ejemplo, si yo les dijera que yendo a cierto lugar podrían conseguir una pieza de oro o una perla de gran belleza, y entonces van y la encuentran, ustedes manifiestan su fe por sus obras. Así es cuando obedecemos el Evangelio: recibimos ciertas bendiciones. Pero si decimos que creemos y no obedecemos, nuestra fe es vana. Es como el cuerpo sin el espíritu: muerto. Esta fe viva, mis jóvenes hermanas, fue lo que hizo que sus padres y madres obedecieran el Evangelio en sus países y hogares de origen. En medio del desprecio y la persecución, por la fe dejaron sus hogares y a sus familias, y todo lo que les era de estima, y se embarcaron en el imponente océano, azotados por las ondas y las olas durante semanas y meses, lejos de tierra a la vista, mareados y cansados, pero confiando en que el brazo de Jehová con certeza los conduciría a un lugar de descanso. Muchos de ellos nunca habían experimentado las pruebas y las privaciones de la vida, y dejaron amigos llorosos, abstraídos por el dolor, que no tenían fe y no comprendían los propósitos de Dios. Por la fe cruzaron las planicies con la lenta y fatigosa marcha de los bueyes, y aun con la más fatigosa marcha de los carros de mano. Piensen en ello, mis jóvenes hermanas: sus padres y sus madres viajando más de mil seiscientos kilómetros (mil millas) tirando de un carro de mano, con sus raciones y lechos, utensilios para cocinar, prendas de vestir, etc., muchos de ellos con niños pequeños; vadeando ríos que les llegaban hasta la cintura, afanándose a lo largo de kilómetros de pesada arena, y en la noche, junto al fuego del campamento, resonando sus cantos de alabanza a Dios, porque los principios de fe estaban plantados en su corazón. Ellos tenían la certeza de las cosas que no se ven; por la fe llegaron a estos valles, que entonces no eran los ricos y fértiles valles que ven ahora. Por la fe suavizaron la árida tierra estéril, y mediante las bendiciones de Dios lograron que el desierto floreciera como la rosa. Puede que de nosotros se diga en las generaciones futuras aun como fue dicho de Moisés: golpearon la tierra y brotó en abundancia; pero ha requerido años de ardua labor, una labor que actualmente da testimonio de la resolución de quienes pasaron por ello.

No tengo tiempo de hablarles de las pruebas a nuestra fe que supusieron los grillos, los saltamontes, las sequías, las inundaciones, y también la persecución de nuestros enemigos. Pero en general somos un pueblo extremadamente bendecido y feliz; y mediante la fe tratamos de crecer y aumentar y expandirnos hasta que, al igual que Abraham de antaño, nuestro aumento no tenga fin.

Ahora, mis queridas jóvenes amigas, no deben pensar que porque nosotros hayamos hecho tanto ustedes no tienen nada que hacer; ustedes han de extenderse. No piensen que los hijos de Sion van a caber en el territorio de Utah. Ustedes tendrán que establecer nuevas colonias.

Son nuestros jóvenes, a medida que sean llamados, los que han de dejar a sus padres y madres, porque las estacas de Sion deben fortalecerse, y sus cuerdas alargarse. “Danos lugar donde podamos morar, claman en alta voz los hijos de Sion”. Las Escrituras se están cumpliendo ante nuestros ojos; los inicuos temen que les quitemos su nombre y su nación, pero las profecías se deben cumplir, aunque la tierra y el infierno se atrevan a oponerse.

Por tanto, luchen seriamente por la fe que se ha otorgado en estos últimos días a sus padres, para que por la fe ustedes sean capaces de ayudar a llevar a cabo los propósitos de Jehová; y que la vivificante influencia del Espíritu de Dios descanse sobre los hijos de Sion, y sea como fuego vivo en ellos, produciendo mucho fruto para rectitud. Entonces podrán decir con el poeta:

En peligro, en pruebas y aflicciones,

con los nobles de antaño tuvimos porción,

para unirnos a ellos en el festín de la verdad

una vez acabado el gran conflicto del error.

[SIDEBAR] <div class="citation-info"> <p data-aid="137155303" id="aside1_p1">Mary Ferguson, “Essay on Faith: Read at a Meeting of the Y.L.A.”, <em>Woman’s Exponent</em>, tomo VIII, nro. 9, 1 de octubre de 1879, págs. 70–71<a class="note-ref" href="#note22"></a>.</p> </div> [/SIDEBAR]

1.  En su obituario se afirma que a Ferguson la “robaron de manos de su madre”, pero en su autobiografía ella escribió que su madre estaba muy enferma y contrató a una niñera que se hiciera cargo de ella. (Amelia Gourley, Julia M. Okelberry y Lucy P. Taylor, “Tribute of Love”, Woman’s Exponent, tomo XXXVIII, nro. 6, enero de 1910, pág. 46; Mary Tyndale Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson (Pioneer)”, documento mecanografiado, Daughters of Utah Pioneers, Goshen, UT, págs. 1–2).

2.  El tío de Ferguson, Andrew Welsh, cuñado de su madre biológica, Magdalene Heathen Tyndale, la sostuvo económicamente durante su infancia, e incluso pagó su educación. Poco después de dejar la escuela y encontrar un trabajo, a los dieciséis años de edad, Ferguson comenzó a mantenerse a sí misma. (Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, págs. 1–2).

3.  Ferguson asistía a la escuela dominical y a las clases de un pastor, y era presidenta de una sociedad misional. (Gourley, Okelberry y Taylor, “Tribute of Love”; Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, pág. 2).

4.  Ferguson recordaba que, “en el otoño de 1845, mi hermana Catherine y su esposo se unieron a los mormones”. Catherine Heathen, hija de la madre biológica de Ferguson y su primer esposo, no tiene registro de bautismo. Su hermanastra, Catherine Douglas, quien también vivía con Agnes Reid y trabajaba en la fábrica de telares, se bautizó con su esposo, Andrew Ferguson, en 1845. (Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, págs. 1–2; Andrew Ferguson, autobiografía, 1852, págs. 2–3, Universidad Brigham Young).

5.  Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, pág. 2.

6.  El hijo mayor del matrimonio Baxter, Henry, murió de escarlatina en enero de 1854. (Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, págs. 3–4).

7.  Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, pág. 4.

8.  Gourley, Okelberry y Taylor, “Tribute of Love”.

9.  La primera esposa de Andrew Ferguson, Catherine Douglas, en un momento dado vivió con Agnes Reid, la madre adoptiva de Mary Ferguson. (Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, págs. 2, 4; Ferguson, autobiografía, págs. 2, 244).

10. Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, pág. 4.

11. Goshen Ward, Utah Stake, Relief Society Minutes and Records, tomo I, 1870–1872, 3 de noviembre de 1870, pág. 1; 1 de diciembre de 1870, pág. 2; 5 de enero de 1871, pág. 3; 1 de junio de 1871, pág. 11; 6 de julio de 1871, págs. 11–12, Biblioteca de Historia de la Iglesia (CHL, por sus siglas en inglés).

12. Spanish Fork Ward, Utah Stake, Relief Society Minutes and Records, tomo IIs, 1875–1884, 18 de octubre de 1879, pág. 168; 22 de octubre de 1880, pág. 202.

13. Hebreos 11:1, Traducción de José Smith.

14. Véanse Mateo 13:46; y Santiago 2:18.

15. Ferguson recordaba: “A mi madre y mis hermanos les pareció muy mal nuestra decisión de partir, y mi hermano William me ofreció todo tipo de alicientes si dejaba a los mormones”. (Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, pág. 3).

16. De su propia experiencia al atravesar las planicies en 1853, Ferguson escribió: “Estuve muy enferma todo el camino, pero tenía fe en Dios y había elevado oraciones para los días difíciles; y mi Padre en los cielos escuchó mis súplicas y les dio respuesta. Fue un año de crecidas, lo que dificultó más nuestro viaje; pero, con todo, fuimos bendecidos y nuestra vida fue preservada bajo circunstancias peligrosas”. Añadió que, durante la mayor parte del viaje, ella estaba embarazada: “Mi hijo John nació en el camino, en Black Fork, a setenta y tres kilómetros (cuarenta y cinco millas) de Salt Lake, el 6 de septiembre de 1853”. (Ferguson, “Biography of Mary Tyndale Ferguson”, pág. 3).

17. Véase Isaías 35:1.

18. Véanse Génesis 13:16; y Abraham 3:14; véase también Isaías 9:7.

19. Véase Isaías 54:2.

20. Ferguson cita aquí un himno protestante del irlandés Thomas Kelly, que a partir de 1820 se publicó en varios himnarios, incluso en Emma Smith, editora, A Collection of Sacred Hymns, for the Church of Jesus Christ of Latter Day Saints, Nauvoo, IL: E. Robinson, 1841, págs. 169–170; y Sacred Hymns and Spiritual Songs, for the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints in Europe, 9ª edición, Liverpool: F. D. Richards, 1851, págs. 57–58.

21. Alexander Ross, “God’s Kingdom or Nothing at All”, Latter-day Saints’ Millennial Star, tomo XXVII, nro. 31, 5 de agosto de 1865, pág. 496.

22. No hay actas de la Asociación de las Mujeres Jóvenes de Spanish Fork de este período.
