26

# Una gran locomotora

Amelia Flygare

Conferencia de junio de la Asociación de Mejoramiento Mutuo

Salón de Asambleas, Manzana del Templo, Salt Lake City, Utah

10 de junio de 1916

El tema que se me ha asignado es “La responsabilidad de los oficiales”: directores de música y de coro, miembros de comités y otros oficiales. El deber y la responsabilidad van de la mano.

Esta mañana no puedo dejar de hacer referencia a la parábola que nuestro Salvador nos ha dejado de manera tan bella acerca de los talentos. En esta parábola, Él explica que cada miembro de esta gran organización tiene un talento. A algunos se les da más que a otros, pero eso no significa que el que tiene el talento menor no deba hacer hincapié en él ni cultivarlo ni asumir la responsabilidad por ese talento. No entraré en detalles sobre los talentos, porque están en el capítulo 25 de San Mateo —están ahí para que los leamos, están para beneficiarnos— pero les diré que, cuando los hombres a quienes Dios mismo había dado los talentos fueron llevados ante Él, aquel a quien se le habían dado cinco talentos llegó y dijo: “Yo he duplicado los talentos que me diste”; y Jesús respondió: “Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré”. También dijo esto a aquel a quien había dado solamente dos talentos. Eso es un gran estímulo para nosotros, porque ya sea que se nos llame a la presidencia, a la función de consejero o a cualquier función, nuestro lugar en esta gran obra significa tanto como el lugar más importante. Se puede comparar, mis hermanos y hermanas, con una gran locomotora. Cada tornillito, cada rueda chiquita, cada pequeño mecanismo cumple una función a fin de mantener toda la maquinaria en armonía. En nuestra Iglesia ocupamos un lugar propio, y no importa dónde se nos llame a trabajar, no importa cuál sea nuestra función, debemos hacer nuestra parte y hacerla con alegría; y cuando hagamos una parte, nuestras responsabilidades y talentos se sumarán, e iremos hacia adelante y hacia arriba, porque así está señalado.

Deseo llamar su atención a la directora de música, por ejemplo. En primer lugar, oficiales, se espera que elijamos a las personas que trabajan con nosotros, tal como nos ha dicho tan bellamente nuestra presidenta esta mañana, con sabiduría y con un corazón dedicado a la oración, de modo que podamos elegir a las personas más adecuadas que se ajusten a cada puesto en particular, aquellas a quienes Dios ha bendecido con talentos concretos, y entonces, cuando las hayamos elegido, debemos poner sobre ellas la responsabilidad. Supervisen sus progresos y sus reveses, sin decir: “Ahora nos gustaría que desempeñara esta función” para luego darse la vuelta y decirle a otra persona: “Asegúrese de que lo haga, por favor”. ¿Saben que eso debilita nuestra fortaleza y nuestra confianza y debilita la confianza que ese miembro en particular tiene en nosotros? Si podemos hacer que una oficial sienta que ciertamente es obrera y que su posición es importante para esa asociación, creo que ella asumirá su parte.

Durante toda esta conferencia no pude evitar pensar que de poco sirve que yo tome cinco minutos. Sobre este tema concreto hemos visto un ejemplo tras otro. La hermana Cooper nos ha dirigido cuando hemos cantado. Todos sabemos y sentimos que ella está realmente inspirada cuando nos dirige, y eso ha ayudado a inspirar a nuestras directoras de música de manera que irán a casa con el sentimiento de que también deben asumir las responsabilidades de liderazgo en ese llamamiento en particular. Incluso cuando ponemos a un humilde miembro en un pequeño comité, esa posición también debe magnificarse, y no desmereceremos a sus ojos si de vez en cuando vamos a esos oficiales y les decimos: “Bien hecho; lo han hecho realmente bien y esperamos que hagan muchas, muchas más cosas”, y de ese modo creo que sienten que sería un pecado traicionar esa confianza que hemos puesto en ellos.

Creo que no sería inapropiado contarles lo que una vez escuché decir al presidente Woodruff. Para mí, el presidente Wilford Woodruff era tan perfecto como cualquier otro hombre que haya conocido. Cuando yo era niña, él era un hombre pequeño y sin pretensiones que vivía apartado en el campo con una de sus familias, y se me enseñó a reverenciarlo y respetarlo. No conozco a ningún otro hombre al que se me enseñara a respetar tanto. Fue justo en una etapa de mi vida en la que cedí a esa influencia, y en los años que siguieron le escuché decir, cuando estaba a la cabeza de esta gran organización, que fue tan bendecido siendo un humilde élder de la Iglesia como lo había sido como Presidente. Para mí eso es un estímulo para la vida, y lo cuento con mucha frecuencia en nuestra organización. No importa qué posición ocupen; procuren entender que, a menos que magnifiquen esa posición, no la ocuparán; de hecho no habrá una posición para ustedes.

Debemos recordarles que, en nuestra organización, nuestra fortaleza y poder se miden en función del apoyo que nosotros le damos como miembros de Mejoramiento Mutuo. En esta gran organización mutual, nuestro poder solo se mide en función de la responsabilidad que asumimos en ella, y así es en toda la Iglesia. El poder y el progreso de la Iglesia se observan en la responsabilidad que los miembros asumen.

Ahora, mis queridas hermanas, no sé si he fortalecido su fe en cuanto a esto, ni si alguna de mis reflexiones les ha quedado, pero recuerden con todo que somos hijas de Dios y le debemos todo aquello que podamos hacer para servirlo, y que no debería haber una posición —ni una sola— que no merezca nuestros mejores esfuerzos, y si ponemos nuestros mejores esfuerzos en cualquier llamamiento al que seamos llamadas a servir, lo mejor nos será devuelto.

Que Dios bendiga esta obra y bendiga a cada obrero sincero en ella, para que nuestra influencia pueda sentirse a lo largo y ancho de la tierra. Lo pido en el nombre de Jesucristo. Amén.

[SIDEBAR] <div class="citation-info"> <p data-aid="137157195" id="aside1_p1">Amelia Flygare, Discourse, 10 de junio de 1916, en “Division of Responsibility: Five Minute Talks by Stake Officers”, <em>Young Woman’s Journal</em>, tomo XXVII, nro. 7, julio de 1916, págs. 445–446. Título proporcionado por los editores.</p> </div> [/SIDEBAR]

1.  Amelia Hansen, 1880 U.S. Census, Brigham City District 4, Box Elder Co., UT.

2.  “Amelia H. Flygare Dies at Afton, Buried in Ogden”, Star Valley (WY) Independent, 26 de agosto de 1948.

3.  “Personal Mention”, Kindergarten Review, tomo VIII, nro. 7, marzo de 1898, pág. 483; véase también Amelia Flygare, 1900 U.S. Census, Ogden Ward 4, Weber Co., UT.

4.  “Amelia H. Flygare Dies at Afton”; “The Larger Outside Cities: Ogden”, Deseret Evening News, 10 de marzo de 1917; Lilliebell Falck, “Lest We Forget”: Our World War Heroes, Ogden, UT: impreso por iniciativa privada, 1927, pág. 43.

5.  “Funeral Rites Set for Mrs. Flygare”, Deseret News, 24 de agosto de 1948.

6.  La hermana Flygare se convirtió en la primera presidenta de la Sociedad de Socorro del Barrio Dieciocho de Ogden en 1924. (Ogden Eighteenth Ward, Mount Ogden Stake, Relief Society Minutes and Records, tomo I, 1924–1925, 2 de septiembre de 1924, págs. 11, 77, Biblioteca de Historia de la Iglesia).

7.  La hermana Flygare fue designada como primera consejera de Bertha M. Eccles el 8 de septiembre de 1901. Fue nombrada presidenta el 1 de octubre de 1905 y concluyó su servicio en enero de 1909, después de que se le pidiera prestar servicio como consejera en la presidencia de la YLMIA de la Estaca Weber en diciembre de 1908. (Ogden Fifth Ward, Weber Stake, Young Women’s Mutual Improvement Association Minute Book, tomo II, 1896–1904, 8 de septiembre de 1901, pág. 299; 1 de octubre de 1905, pág. 41, Biblioteca de Historia de la Iglesia; “Officers’ Notes”, Young Woman’s Journal, tomo XX, nro. 4, abril de 1909, pág. 196; Ogden Fifth Ward YWMIA Minute Book, tomo III, 1904–1909, 12 de enero de 1909, pág. 160).

8.  La hermana Flygare fue nombrada segunda consejera de Aggie H. Stevens el 23 de diciembre de 1908. Cuando Martha B. Cooley reemplazó a la hermana Stevens como presidenta de la YLMIA de estaca el 5 de mayo de 1909, la hermana Flygare llegó a ser primera consejera. Flygare fue nombrada presidenta el 23 de abril de 1911, finalizando su servicio en 1922. (“Officers’ Notes”, pág. 196; “Officers’ Notes”, Young Woman’s Journal, tomo XX, nro. 11, noviembre de 1909, pág. 571; Weber Stake Young Women’s Mutual Improvement Association Conference Minute Book, tomo V, 1904–1918, 23 de abril de 1911, pág. 39, Biblioteca de Historia de la Iglesia; “M.I.A. Notes”, Young Woman’s Journal, tomo XXXIII, nro. 7, julio de 1922, pág. 406).

9.  Susa Young Gates, History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Salt Lake City: Deseret News, 1911, pág. 482.

10. Lucy F. Stringham, presidenta de la YLMIA de la Estaca Davis Sur, habló después de la hermana Flygare en esta reunión de capacitación, centrándose en el valor de ser digno de confianza. (“Officers’ Notes: The June Conference”, Young Woman’s Journal, tomo XXVII, nro. 7, julio de 1916, pág. 446; véase también el capítulo 23 de este libro).

11. Laura P. Nicholson, “Division of Responsibility”, Young Woman’s Journal, tomo XXVII, nro. 7, julio de 1916, pág. 444.

12. Young Women General Board Minutes, tomo VIII, 1914–1917, 10 de junio de 1916, págs. 55, 57, Biblioteca de Historia de la Iglesia; “Officers’ Notes: The June Conference”, págs. 440–449.

13. Véase Mateo 25:14–30.

14. Justo antes de que la hermana Flygare hablara, Laura P. Nicholson, presidenta de la YLMIA de la Estaca Ensign, habló sobre la división del trabajo: “La división de la responsabilidad en la labor del Mejoramiento Mutuo es de vital importancia y algo de lo que depende el éxito de cualquier asociación. La obra es tan grande que ningún presidente ni ninguna presidencia puede desempeñarla solo y conseguir que tenga éxito… Cada miembro tiene una línea de trabajo de la cual ocuparse, y por eso la responsabilidad se divide y la eficacia aumenta”. (Nicholson, “Division of Responsibility”, pág. 444).

15. Una consejera de la Presidencia General de la YLMIA, Ruth May Fox, habló después de la hermana Flygare y utilizó otra metáfora para enseñar el mismo principio: “Es el espíritu de la colmena el que logra cosas. No se ve compulsión en la dirección de la colmena y, sin embargo, gracias al espíritu de la colmena, cada abeja y cada pequeño enjambre sabe exactamente qué hacer; y así, en nuestra Iglesia y en nuestras organizaciones, es el Espíritu el gran poder motor. Es necesario que entendamos y pongamos en práctica todo este trabajo detallado, pero debemos confiar en el espíritu de la obra para hacerlo con éxito”. (Ruth May Fox, “Enlistment Work”, Young Woman’s Journal, tomo XXVII, nro. 7, julio de 1916, pág. 446).

16. Un artículo anterior en un periódico de la Iglesia ensalzaba también la importancia de los directores de música: “Probablemente no hay una razón por la que los directores de música no deberían sentir que tienen una misión; o por la que no deberían ser apartados para este fin; o por la que, al ejercer como tales, no sean ellos también los verdaderos siervos y siervas de Dios, y de Sion y sus profetas”. (H. W. Naisbitt, “Music and Her Sister, Song”, Contributor, tomo XII, nro. 6, abril de 1891, pág. 237).

17. Mabel M. Cooper, miembro de la Mesa Directiva General de la YLMIA y ayudante de la directora de música, habló previamente en la reunión sobre el nuevo libro de canciones para la YLMIA que había publicado la Mesa Directiva General. (“Officers’ Notes: The June Conference”, pág. 441; YLMIA Song Book, Volume 1: Quartettes, Trios, Solos and Duet for Ladies’ Voices, Salt Lake City: Young Ladies’ Mutual Improvement Association, 1916).

18. La hermana Fox respondió a la hermana Flygare: “Tal como ha indicado la hermana Flygare sobre la muchacha que había acabado su obra obedientemente, y a la que se le diría: ‘Has sido una buena muchacha, has hecho bien tu trabajo, y voy a darte mucho trabajo’; así les decimos a ustedes que, cuantas más cosas hagan y mejor las hagan, más se les pedirá que hagan. Y así será incluso en el Reino: la mayor recompensa que esperan los Santos de los Últimos Días en el Reino de Dios es que el Señor les diga: ‘… sobre poco has sido fiel, y sobre mucho te haré mayordomo’… Cuanto más cosas hagan y mejor las hagan, más se les pedirá que hagan aquí y en el más allá”. (Fox, “Enlistment Work”, pág. 447).

19. Wilford Woodruff fue el cuarto presidente de la Iglesia entre 1889 y 1898.

20. La hermana Flygare puede estar refiriéndose a la época en que el presidente Woodruff pasó con su esposa plural Sarah Elinore Brown Woodruff en su granja de Randolph, condado de Rich, Utah. (Thomas G. Alexander, Things in Heaven and Earth: The Life and Times of Wilford Woodruff, a Mormon Prophet, Salt Lake City: Signature Books, 1991, págs. 135, 222–227).

21. Wilford Woodruff, “Discourse Delivered at the Weber Stake Conference, Ogden, Monday, October 19th, 1896”, Deseret Weekly, 7 de noviembre de 1896, pág. 641. Antes de llegar a ser Presidente de la Iglesia, el presidente Woodruff fue nombrado superintendente general de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes en la conferencia general de la Iglesia que tuvo lugar el 6 de abril de 1880. (“Association Intelligence”, Contributor, tomo I, nro. 8, mayo de 1880, págs. 190–192).

22. La presidenta de la YLMIA Mattie Horne Tingey inauguró esta reunión con un análisis sobre la responsabilidad de las oficiales: “No hay nada en lo que deban ser más cuidadosas y exigentes, y en lo que deban buscar más al Señor para recibir sabiduría y guía, que al elegir a sus líderes de clase… Su influencia sobre las jovencitas es enorme, y ustedes quieren asegurarse de que sean mujeres de carácter bueno y firme y que tengan el amor de Dios en su corazón, el amor de la obra de Mejoramiento Mutuo en su corazón, y un amor absoluto por las jóvenes y el deseo de ayudarlas”. (Martha H. Tingey, “Greeting”, Young Woman’s Journal, tomo XXVII, nro. 7, julio de 1916, pág. 441).
