38

# Mi yugo es fácil y ligera mi carga

Alice C. Smith

Conferencia General de la Sociedad de Socorro

Tabernáculo, Manzana del Templo, Salt Lake City, Utah

1º de octubre de 1969

Una grabación original de este discurso está disponible en churchhistorianspress.org (por cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia).

  Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

  Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para vuestras almas.

  Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga.

A través de los siglos, desde las costas del Mediterráneo oriental nos llega esta cálida invitación de nuestro Salvador.

Al subir Jesús por las secas colinas de Galilea o al caminar por los polvorientos caminos de Judea, se encontró con pobreza, enfermedades, aflicciones de todo tipo. Halló al pecador arrepentido y al no arrepentido. Se reunió con los que sufrían, y de esas experiencias y Su inmensa comprensión provino Su compasivo ruego: “Venid a mí”.

En 1830, el profeta José Smith declaró que Dios es “el mismo Dios inmutable”. Por tanto no sorprende que, el 28 de julio de 1843, dieciséis mujeres fueran asignadas a “buscar a los pobres y afligidos… para aliviar las necesidades de todos”. Dieciseis en un mundo de millones; pero tuvo que haber un comienzo. En 1843, dieciséis maestras visitantes; hoy en día [1969], muchas más de 100 000; mañana 200 000; y pasado mañana dos millones.

Hace unas semanas me encontré con una maravillosa amiga mía. Ella ha sido activa en la Sociedad de Socorro por muchos años. La amo, y fue muy agradable verla. Quería saberlo todo de ella. Le pregunté lo que estaba haciendo actualmente en la Iglesia. Hubo una pausa bastante notable. Entonces, contestó: “Oh, solo soy maestra visitante”. ¡Solo una maestra visitante! Después de despedirnos pensé en cómo se sentiría ella si el Salvador fuera a su próxima reunión de maestras visitantes y le dijera: “Quiero que seas mi emisaria. Quiero que les digas a las mujeres de tu distrito que las amo, que me interesa lo que les sucede a ellas y a sus familias. Quiero que seas mi ayudante, que veles por estas hermanas, que cuides de ellas para que todo esté bien en mi reino”. Si nos viéramos después de tal encuentro como ese, ¿no sería diferente la respuesta de ella? ¿No la ha llamado Él ya por medio de Su sacerdocio con la misma certeza que si hubiera estado ante ella?

¿Cuántas de nuestras maestras visitantes piensan de sí mismas como “solo maestras visitantes”?

A la maestra visitante se le da la gran responsabilidad de buscar a las necesitadas. Es más, con su visita, ella les está diciendo a todas las hermanas que alguien se preocupa, y que Dios se interesa.

La maestra visitante debe ser la mejor amiga de todas las hermanas de su distrito. Oh, no me refiero a la amiga más cercana, sino a una verdadera amiga.

Espero que todas aquí tengan una verdadera amiga, porque entonces sabrán a qué me refiero. ¿Qué es una verdadera amiga? Es una amiga en la que puedes confiar y con quien sabes que tus secretos estarán a salvo. Es una persona que escucha y que desea escuchar. Es alguien a quien le interesa todo cuanto te sucede y que siempre ayuda cuando es necesario.

Cuando voy a la puerta y encuentro a mi mejor amiga allí, esperando a entrar, mi corazón resplandece. No puedo esperar a abrir la puerta. Estoy encantada de verla. Yo sé que me ama, igual que yo la amo a ella.

La maestra visitante debe producir una reacción así en todas las personas por las que vela. No debe ser alguien que se apresura el último día del mes y dice: “Solo tengo unos minutos; sé que has leído el mensaje y te lo sabes mejor que yo, y de todos modos no lo necesitas. Qué tal estás y nos vemos en la Sociedad de Socorro la semana que viene”. La maestra visitante debe dejar tras de sí un amor que bendiga tanto a la hermana que recibe la visita como el hogar de esta.

Hace años, al salir de la capilla después de una reunión de la Sociedad de Socorro, mi maestra visitante me detuvo. “Alice”, dijo, “tú tienes todo lo que necesitas. Ojalá pudiera hacer algo por ti”.

“Haces algo por mí cada mes”, le contesté. “Me llevas un mensaje de amor. Me siento consolada y fortalecida gracias a tu interés por mí y por mi familia”, pero no parecía completamente satisfecha.

Menos de dos horas después llegó a mi puerta. En sus manos llevaba una hogaza de pan casero recién horneado. “Después de despedirme de ti hoy”, dijo, “recordé que una vez me dijiste que tus responsabilidades en la universidad te tenían tan ocupada que nunca tenías tiempo para hacer pan. Así que hay algo especial que puedo hacer por ti”.

Hace cinco años regresamos a casa tras una ausencia de tres años. Estábamos cansados del largo viaje al exterior y aún no habíamos tenido tiempo para ir al mercado. Veinte minutos después de llegar a casa, llamaron a nuestra puerta. Allí estaba ella, mi maestra visitante (que por entonces hacía tiempo que había sido relevada) con una hogaza de pan casero recién horneado y un frasco con mermelada de frambuesa. Me encanta el emblema de la Sociedad de Socorro con su lema: “La caridad nunca deja de ser”, pero mi propio emblema personal de las maestras visitantes siempre será una hogaza de pan casero recién horneado.

Hemos de “aliviar las necesidades de todos”. En nuestro confuso y complejo mundo, así como en el mundo de Jesús, hay soledad, desesperación, pecado y sufrimiento. ¿Quién sabe qué día encontraremos estas cosas en el hogar de nuestras amigas? Debemos estar preparadas.

La compasión es una forma de vida. La encantadora, joven y bella Darlene, madre de un pequeño bebé, contrajo esclerosis múltiple. La enfermedad progresó con tanta rapidez que no podía cuidar de su bebé. En ese momento recibió la visita de dos compasivas maestras visitantes. “Derramen aceite y vino en las heridas del afligido”, aconsejó el profeta José Smith. Ellas continuaron visitando y ayudando.

Con el paso de los años, otras amigas suyas que al principio habían estado pendientes de ella dejaron de visitarla con tanta frecuencia. Su marido la abandonó y Darlene se llenó de amargura. Respondía con palabras de enojo y animosidad a quienes le ofrecían ayuda. ¿Por qué tenía ella que yacer imposibilitada mientras otras personas viajaban, jugaban y trabajaban a su antojo? ¿Por qué tenía que quedarse en cama, cada vez más débil? Ella renegaba de su suerte y, a medida que lo hacía, sus amigas dejaban de ir.

Una de las maestras visitantes se fue a vivir lejos y la otra fue relevada, pero su amoroso cuidado no cesó. A través de los años, esta dedicada exmaestra visitante la visitó con frecuencia y le ofreció su ayuda constante. Podía ver lo que escondían las palabras de enojo y amargura de Darlene. Aun cuando se las dirigiera a ella, no desamparó a la mujer herida que sufría.

Hace poco la familia de Darlene se trasladó a Utah. Darlene, ya completamente postrada en cama y todavía sin haber cumplido los cuarenta, se mudó aquí también. ¿Puso eso fin al interés de su antigua maestra visitante? No. Una llamada telefónica de larga distancia a un miembro de la familia de la maestra visitante en Utah: “Por favor, visite a Darlene. Hágale saber que pienso en ella y que la amo. Por favor, vaya a verla siempre que pueda”.

La compasión es una forma de vida. Los años de cuidados y la distancia no importan cuando una maestra visitante es una verdadera amiga que se interesa y ama. Los mensajes de las maestras visitantes son importantes. Las normas que rigen nuestras visitas son importantes, pero más allá y por encima de todas ellas, es mucho más importante el corazón que comprende, se interesa y ama.

Las maestras visitantes nunca fueron más necesarias. Puede que nunca conozcan a una Darlene, pero cada mes encuentran a quienes necesitan amor y aceptación.

A medida que la Iglesia crece cada año, la necesidad de maestras visitantes es mayor. ¿Qué futuro les espera? Ellas ayudarán a combatir la soledad que aflige nuestro mundo y el carácter impersonal de las grandes ciudades. Velarán por el extranjero, la viuda, el huérfano, el herido, el afligido, y cuidarán de todas las hermanas con interés y amorosa atención. Serán tan necesarias como lo fue mi abuela cuando se levantaba de su cálida cama de pionera en noches de tormenta para viajar kilómetros sobre una carreta tirada por caballos para atender una llamada de socorro. Como mi madre que durante la Depresión halló al hambriento, así harán ellas. Como la maestra visitante que me llevó su amor junto a una hogaza de pan casero recién horneado, así harán ellas. Ayudarán a aliviar el sufrimiento físico, emocional y mental. Socorrerán al pecador y darán consuelo al afligido. Llevarán el mensaje de un Evangelio de amor a todas nuestras hermanas por todo el mundo. A medida que su cálido y tierno cuidado esparza su red por todo el mundo, llegarán a ser un estandarte a las naciones.

  Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

  Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para vuestras almas.

  Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga.

Dios bendiga a las maestras visitantes. Porque cuando todas trabajan juntas el yugo es fácil y la carga es ligera.

En esto conocerán todos que somos discípulas del Señor, si tenemos amor las unas por las otras. Ruego que siempre sea así. Amén.

[SIDEBAR] <div class="citation-info"> <p data-aid="137158095" id="aside1_p1">Alice C. Smith, discurso, 1º de octubre de 1969, págs. 18–23, en Relief Society Annual Conference Proceedings, 1945–1975. Biblioteca de Historia de la Iglesia (CHL, por sus siglas en inglés); véase también Alice C. Smith, “My Yoke Is Easy and My Burden Is Light”, 1º de octubre de 1969, en “Officers Meeting”, <em>Relief Society Magazine</em>, tomo LVII, nro. 3 (marzo de 1970), págs. 174–177.</p> </div> [/SIDEBAR]

1.  W. Whitney y Alice C. Smith, entrevista con Christen L. Schmutz, 12 de julio de 1979, prefacio, James Moyle Oral History Program, CHL.

2.  Alice C. Smith, entrevista con Harvard Heath, 25 de octubre de 1985, pág. 73, transcripción, BYU.

3.  W. Whitney y Alice C. Smith, entrevista, prefacio; “Alice Colton Smith”, Relief Society Magazine, tomo LI, nro. 12 (diciembre de 1964), pág. 897.

4.  W. Whitney y Alice C. Smith, entrevista, prefacio; “Alice Colton Smith”, pág. 897.

5.  Peter J. Rabe, “A Conversation with Sister Smith”, Austrian Mission Memories, 1960–1963, págs. 13–14, CHL.

6.  W. Whitney y Alice C. Smith, entrevista, prefacio.

7.  “Alice Colton Smith”, Deseret Morning News, 3 de agosto de 2006. Belle S. Spafford fue la novena Presidenta General de la Sociedad de Socorro, entre 1945 y 1974, y Barbara B. Smith fue la décima, de 1974 a 1984.

8.  Smith, entrevista, pág. 29.

9.  Smith, entrevista, págs. 41–42.

10. Después de leer la primera lección de la hermana Smith, Harold B. Lee, del Cuórum de los Doce Apóstoles, escribió a Marianne C. Sharp que nadie alterara el estilo de la hermana Smith ni cambiara lo que ella escribiera. (Smith, entrevista con Heath, págs. 42–43).

11. Smith, entrevista con Heath, pág. 74. La expresión la perfecta Patty aparece por primera vez impresa en 1939, en referencia a la secretaria perfecta. Se ha empleado desde mediados del siglo XX para referirse al estereotipo idealizado de la mujer en general, incluso de las que son miembros de la Iglesia. (Business Education World, tomo XX [1939], pág. 761).

12. W. Whitney y Alice C. Smith, entrevista, págs. 14–15.

13. Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, eds., The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History (Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016), págs. 8, 288.

14. Jill Mulvay Derr, Janath Russell Cannon y Maureen Ursenbach Beecher, Women of Covenant: The Story of Relief Society, Salt Lake City: Deseret Book, 1992, págs. 244, 288; Belle S. Spafford, entrevista con Jill Mulvay Derr, 12 de enero de 1976, pág. 29, CHL.

15. Alice Colton Smith, “Visiting Teacher Messages”, Relief Society Magazine, tomo LVI, nro. 6 (junio de 1969), págs. 469–471.

16. Citado en el original: “Mateo 11:28–30”.

17. Citado en el original: “D. y C. 20:17”.

18. Citado en el original: “Former Relief Society Handbook”, pág. 29. Véase Handbook of the Relief Society of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints (Salt Lake City: The General Board of the Relief Society, 1931), pág. 29; véase también Nauvoo Relief Society Minute Book, 28 de julio de 1843, págs. 101–102, en Derr et al., First Fifty Years, pág. 110. Annie Wells Cannon y Vera White Pohlman ayudaron a Amy Brown Lyman en la producción del manual de 1931, que tenía como finalidad informar a los miembros y oficiales de la Sociedad de Socorro acerca de la historia, las normas y los procedimientos de la organización. Los autores dependían en gran medida de los registros de las anteriores secretarias generales, entre ellas Eliza R. Snow, Sarah M. Kimball, Emmeline B. Wells, Olive D. Christensen, Amy Brown Lyman y Julia A. F. Lund. El libro se publicó por primera vez en la conferencia de la Sociedad de Socorro de 1931. (Amy Brown Lyman, In Retrospect: Autobiography of Amy Brown Lyman [Salt Lake City: General Board of Relief Society, 1945], pág. 84; Handbook of the Relief Society of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, págs. 12–13; “Relief Society Handbook”, Relief Society Magazine, tomo XVIII, nro. 5 [mayo de 1931], pág. 297).

19. Las reuniones de maestras visitantes en aquella época se llevaban a cabo la primera semana de cada mes —excepto cuatro meses cada verano— justo antes de la reunión de vida espiritual. Durante cada reunión de entre treinta y cuarenta y cinco minutos, las maestras visitantes daban sus informes de visitas, una oficial presentaba el mensaje de las maestras visitantes del nuevo mes, y la presidenta de la Sociedad de Socorro daba las instrucciones que considerase necesarias. (Handbook of Instructions of the Relief Society of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints [Salt Lake City: General Board of Relief Society, 1968], pág. 32).

20. Aquí la hermana Smith se refiere al tiempo que vivió en Austria, durante el cual ella presidía la Sociedad de Socorro y su esposo era presidente de misión. (Rabe, “A Conversation with Sister Smith”, pág. 13).

21. En 1942, el profesor de arte Jack Sears diseñó el emblema de la Sociedad de Socorro que los miembros de la Iglesia conocen en la actualidad. Incluye dos gavillas de trigo, que representan la labor de las hermanas de la Sociedad de Socorro, las cuales guardaron trigo para los tiempos de escasez. (Connie Lamb, “Symbols of the LDS Relief Society”, Mormon Historical Studies, tomo XIV, nro. 1 [primavera de 2013], págs. 115–116, 118–120; véase también Jessie L. Embry, “Relief Society Grain Storage Program, 1876–1940” [tesis de maestría, Universidad Brigham Young, 1974]; y Jessie L. Embry, “Grain Storage: The Balance of Power between Priesthood Authority and Relief Society Autonomy”, Dialogue: A Journal of Mormon Thought, tomo XV, nro. 4 [invierno de 1982], págs. 59–66).

22. Nauvoo Relief Society Minute Book, 28 de julio de 1843, págs. 101–102, en Derr et al., First Fifty Years, pág. 110.

23. Véase Lucas 10:34. El 1º de abril de 1842, el periódico Times and Seasons publicó un artículo sobre la recién fundada Sociedad de Socorro de Nauvoo en el que declaraba que uno de los propósitos de la sociedad era “[derramar] aceite y vino en el contristado corazón del afligido”. A pesar de que este artículo fue atribuido a José Smith, el editor del periódico, probablemente fue escrito por John Taylor. Basándose en la atribución original, los compiladores del manuscrito de la historia de la Iglesia indicaron que José Smith había pronunciado estas palabras en la reunión de la Sociedad de Socorro celebrada el 24 de marzo de 1842. La declaración se incluyó en History of the Church, donde Alice C. Smith probablemente la habría leído. El acta original de esa reunión no contiene esta declaración. (Nauvoo Relief Society Minute Book, 24 de marzo de 1842, pág. 21, y “Ladies’ Relief Society”, Times and Seasons, tomo III, nro. 11, [1º de abril de 1842], pág. 743, en Derr et al., First Fifty Years, págs. 42, 132–133; Joseph Smith, History, 1838–1856, tomo C-I, [2 de noviembre de 1838–31 de julio de 1842], 24 de marzo de 1842, pág. 1302. Se tuvo acceso: 3 de febrero de 2016, josephsmithpapers.org; José Smith et al., History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, edición de B. H. Roberts, 7 tomos [Salt Lake City: Deseret News, 1902–1912 (tomos I–VI), 1932 (tomo VII)]; tomo IV, págs. 567–568).

24. Probablemente Nancy Colton. Uno de los hijos de Nancy relató en una historia familiar de 1977: “En los primeros años, mamá tuvo oportunidades incontables de dar plena cuenta del altruismo que había heredado de su propia madre. En aquel entonces no había médicos en el valle, y mi madre iba a cualquier lugar para ayudar a las personas en épocas de enfermedad. Ningún camino era demasiado largo o escabroso, ninguna noche demasiado oscura y ningún clima demasiado desapacible como para impedirle responder a la llamada de alguien que necesitara ayuda”. (Miriam C. Perry, ed., An Historical and Biographical Record of the Sterling Driggs Colton Family, Descendants and Related Families [Logan, UT: Educational Printing Service, 1977], pág. 23. Biblioteca de Historia Familiar (FHL, por sus siglas en inglés).

25. Las mujeres alimentaban al hambriento tanto por sí mismas como por medio de los esfuerzos organizados de la Sociedad de Socorro. Derr, Cannon y Beecher, Women of Covenant, págs. 250, 257–258.

26. Véase Doctrina y Convenios 115:5.

27. Citado en el original: “Mateo 11:28–30”.

28. Véase Juan 13:35.
