27

# Ahora mi conocimiento es preciso

Annie D. Noble

Conferencia de junio de la Asociación de Mejoramiento Mutuo

Salón de Asambleas, Manzana del Templo, Salt Lake City, Utah

11 de junio de 1916

Mis hermanos y hermanas, considero que es un gran honor estar entre ustedes esta mañana. Siento que estoy entre la aristocracia del mundo, y me ha impresionado profundamente la belleza de los rostros del pueblo de Sion.

Llevo solo tres años y medio en este país, y cerca de seis años en la Iglesia. Estoy agradecida por estar aquí, en Sion, y por las grandes bendiciones que el Señor ha derramado sobre mí. En menos de seis años, mis hijos e hijas han sido recogidos en el redil de Cristo, habiendo investigado cada uno de ellos por sí mismo. Soy consciente de que el conocimiento básico de los principios del Evangelio nos hace fuertes, y me regocijo hoy día. Y puedo testificar de la verdad, y del conocimiento y el fuerte testimonio que tienen mis hijos y que tiene mi esposo. Bendigo al Señor porque nos ha llamado en este día para que veamos la luz del Evangelio; fue algo grandioso para nosotros. Habíamos pertenecido muchísimos años a la denominación bautista, y debo decir que durante algunos años me había preocupado mucho lo que se esperaría de mí como cristiana. Y me preguntaba, ¿cuánto debería hacer? Continuamente daba lo que sentía que era correcto, pero seguía teniendo dudas y pensaba lo agradable que sería saber con claridad cuánto se esperaba de nosotros, tanto en servicio como en recursos. Y deseo regocijarme porque ahora tengo un conocimiento preciso, no solo en cuanto a este punto, sino sobre otros muchos aspectos que han llegado a ser muy claros para mí y para todos nosotros.

Deseo dar mi testimonio de que sé que este Evangelio es verdadero; que sé que José Smith fue un verdadero profeta del Señor. No fue sino hasta casi seis meses después de unirme a la Iglesia que pude decir que sabía que José era un profeta del Señor. Cada semana solía asistir a reuniones espirituales en casas de miembros en Nottingham, en la ciudad de la que vengo, y cuando escuchaba a los hermanos y las hermanas dar testimonio de que el Profeta era un verdadero profeta del Señor… Yo sabía que el Evangelio era verdadero, tenía un testimonio de eso, pero, oh, sentía que me gustaría decir que yo sabía que José Smith era un profeta del Señor. Resulta extraño que pudiera tener un testimonio del Evangelio y aún no tuviese un testimonio de los siervos por medio de quienes el Señor habló y a quienes entregó ese Evangelio, pero así era. Una tarde me dirigía como de costumbre a una de esas reuniones espirituales cuando ese deseo de poder declarar a mis hermanos y hermanas que José Smith era un verdadero profeta del Señor me embargó mientras caminaba. Y en un instante fue como si una voz dijera: Ahora puedes decirlo; y yo dije, sí, puedo decirlo. Sé que él es un verdadero profeta del Señor. Esa es la respuesta que recibí, y fui a la reunión y declaré, y he declarado desde entonces, el testimonio que me fue dado al instante.

Mis queridas hermanas, deseo decirles cuánto las amo a todas. Amo a mis hermanas de la Estaca Weber, y a todas mis hermanas. Mi corazón se conmueve cuando miro los rostros de las hermanas, a quienes a menudo no conozco personalmente, y mi corazón se llena de amor por ellas, porque sé que son mis hermanas en la Iglesia, y ruego que el Señor las bendiga a todas y las guarde en obediencia. La obediencia es algo grande. Ruego que el Señor las bendiga a todas. En el nombre de Jesucristo. Amén.

[SIDEBAR] <div class="citation-info"> <p data-aid="137156243" id="aside1_p1">Annie D. Noble, Discourse, 11 de junio de 1916, en “Fast Meeting”, <em>Young Woman’s Journal</em>, tomo XXVII, nro. 10, octubre de 1916, págs. 626–627. Título proporcionado por los editores.</p> </div> [/SIDEBAR]

1.  Annie Emma Dexter Noble, “Some Sacred Experiences in the Life of Annie Emma Dexter Noble, 1931–1940”, pág. 14, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

2.  Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 1.

3.  Los integrantes de la familia Dexter eran miembros activos de la Iglesia de Cristo en Inglaterra, pero cuando vivían en Brooklyn asistían a una iglesia cristiana vecina cuyas prácticas de adoración eran similares. La hermana Noble recordaba que, a los catorce años de edad, escuchó a Dwight L. Moody, un famoso predicador, hablar a la congregación local de Brooklyn. En su esfuerzo por adquirir un testimonio personal de Jesucristo, oró para confiar en Dios “e inmediatamente fue como si me quitaran una pesada piedra del corazón; el cuarto era como una luz brillante y yo fui llena de un gozo y una felicidad indescriptibles”. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 3–5, 38, 60–67).

4.  Annie Noble se unió a la iglesia bautista cuando se casó con su esposo. Después de conocer a los misioneros Santos de los Últimos Días, se bautizó en los baños de Nottingham en 1910; su esposo se bautizó en los baños de Leicester. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 8–13, 69, 71, 73, 80).

5.  La familia Noble se fue de Liverpool y llegó a Montreal. La hermana Noble recordaba que recibió la impresión espiritual de que prestaría servicio en una misión, y de hecho la familia Noble regresó más tarde a su ciudad natal de Nottingham, Inglaterra, de 1920 a 1922, para predicar el Evangelio. (Manifests of Passengers Arriving at St. Albans, VT, District through Canadian Pacific and Atlantic Ports, 1895–1954, Records of the Immigration and Naturalization Service, National Archives Microfilm Publication M1464, 27 de octubre de 1912; Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 26–28, 33–37).

6.  Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 33; Ogden Fifth Ward, Weber Stake, Young Women’s Mutual Improvement Association Minutes and Records, tomo IV, 1909–1915, 28 de octubre de 1914, pág. 161, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

7.  Se pidió a los asistentes que compartieran sus sentimientos “acerca de la divinidad de esta obra… Deseamos escuchar testimonios breves de la bondad del Señor hacia nosotros como hijos Suyos, como miembros de Su Iglesia y de estas Asociaciones de Mejoramiento”. (“Officers’ Notes”, Young Woman’s Journal, tomo XXVII, nro. 10, octubre de 1916, pág. 618).

8.  Young Women General Board Minutes, documento mecanografiado, tomo VIII, 1914–1917, “Twenty-First General Annual Conference of the Y.M. and Y.L.M.I.A.”, 8–11 de junio de 1916, pág. 58, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

9.  Young Men Minutes, documento mecanografiado, tomo XVI, 1916, “The Twenty-First General Annual Conference of the Y.M. and Y.L.M.I.A.”, pág. 100.

10. “Officers’ Notes”, págs. 618–629.

11. Años más tarde, la hermana Noble escribió en cuanto a los acontecimientos que condujeron a su conversión. Describió el temor y la confusión que sintió antes de decidir ser bautizada, y recordó una voz de inspiración que habló paz a su alma. También describió las bendiciones que recibió por pagar su diezmo, así como su capacidad para encontrar cosas perdidas, lo cual ella consideraba un don del Señor. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 75–78, 15–16, 20–22).

12. La hermana Noble había sido muy activa en su iglesia bautista. “Cantaba mucho en conciertos y en reuniones de la Iglesia, y era la soprano principal en el coro de la iglesia bautista”, recordaba. Cuando contempló la posibilidad de unirse a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, le preocupaba ofender a su esposo, a su familia y amigos que siguieron siendo fieles bautistas. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 29, 76–77).

13. Después de su bautismo, la hermana Noble normalmente asistía a la iglesia bautista con su esposo y luego iba a las reuniones de los Santos de los Últimos Días por la tarde. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 78–79).

14. La hermana Noble registró: “Algunos podrían pensar que es extraño que una persona se una a la iglesia mormona sin un testimonio de que José Smith fue un verdadero profeta. Pero en mi caso yo creía con toda sinceridad que José Smith fue autorizado para establecer esta Iglesia; de otro modo no podría haberme unido a ella”. (Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 14).

15. También relató esta experiencia en su autobiografía: “La primavera después de unirme a la Iglesia en el mes de noviembre anterior, iba caminando por la calle Muster’s Road camino a la casa de un miembro donde tendríamos una reunión espiritual, aproximadamente a las 19:30 h. Estaba sola. El aire era suave y las hojas de los árboles que crecían a lo largo de una milla junto al camino eran frescas y verdes. En mi corazón surgió el profundo anhelo de saber algo más de lo que ya sabía, y dirigí a Dios el deseo sincero y la súplica de que yo, como el resto de los santos, pudiera ser capaz de decir en esa reunión que sabía también sin duda que José Smith fue un profeta de Dios. En un momento el Espíritu susurró: ‘Lo sabes’, ¡y lo he sabido desde entonces! Al continuar caminando comprendí, como nunca antes había comprendido, el significado de las palabras de Cristo a Nicodemo: ‘El viento sopla por donde quiere, y oyes su sonido; pero no sabes de dónde viene ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu’. Se me impusieron las manos para que recibiera el Espíritu Santo, habiendo sido así nacida del Espíritu, y teniendo por tanto derecho a recibir (no sé exactamente cómo) ¡un conocimiento seguro!”. (Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 14).
