32

# La crisis religiosa de hoy en día

Elsie Talmage Brandley

Conferencia de junio de la Asociación de Mejoramiento Mutuo

Salón de Asambleas, Manzana del Templo, Salt Lake City, Utah

9 de junio de 1934

Esta es una reunión de los líderes de la juventud —de los jóvenes Santos de los Últimos Días—, y en presencia de ustedes, que tan generosamente dan de sí mismos, rindo sincero tributo. Suyo es el don del que el poeta debía hablar cuando dijo: “Quien con su limosna da de su propio ser, alimenta a tres: a sí mismo, a su prójimo hambriento y a mí”.

Me siento feliz y agradecida por estar viva en esta época y formar parte de mi propia generación —la generación intermedia de las tres que actualmente trabajan en la Asociación de Mejoramiento Mutuo— porque contamos con una mayor y más experimentada para guiarnos con su sabiduría, y con una más joven que nos llena de entusiasmo y energía. Tenemos a ambas para ayudarnos a hallar guía a fin de pasar de nuestros propios problemas individuales hacia los casi aterradores problemas de un nuevo día. Negar el hecho de que estamos ante un nuevo día es cerrar los ojos al mundo que nos rodea; demostramos estar ciegos y sordos a horizontes y sonidos tan importantes que una mente inteligente no solo debe aceptarlos, sino integrarlos en el patrón cambiante y colorido que es la vida que tenemos por delante. Con el paso de cada generación se acentúa el cambio, unos problemas dan lugar a otros, las respuestas cambian con los tiempos. En vista del asombroso progreso y el drástico cambio del pasado siglo, es fácil ver algunas de las razones por las que los problemas ahora son más graves y menos fáciles de resolver mediante los viejos métodos de la disciplina y las declaraciones.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el cambio ha ido al compás de lo acontecido fuera de la misma, y así ha de ser, porque el mormonismo se basa en un cimiento de revelación moderna, y por eso tiene más derecho a cambiar, bajo una dirección autorizada, que muchas otras organizaciones que existen. Los cambios se han producido, y continuarán haciéndolo, en las tradiciones, las prácticas y los métodos. En la primera sección de Doctrina y Convenios se nos dice que el Señor habló a Sus siervos conforme al idioma de ellos para que alcanzasen entendimiento. ¿Es acaso irreverente o sacrílego concluir que, con un mayor entendimiento, el lenguaje podría tornarse cada vez más explícito y profundo?

De algunas cosas estamos seguros; nos aferramos a ciertos principios arraigados. Como Santos de los Últimos Días aceptamos la divinidad de Jesús de Nazaret; creemos sin reservas en el Evangelio restaurado tal como se ha dado por medio del profeta José Smith; consideramos que las Autoridades Generales de la Iglesia han sido divinamente comisionadas para hablar en el nombre de Dios y dar testimonio de la divinidad de Cristo; aceptamos los libros canónicos de la Iglesia como la palabra autorizada dada para la guía espiritual del hombre sobre la tierra.

Un equipo de geólogos, al atravesar un yacimiento de pizarra suelta en una pronunciada pendiente, se dio cuenta de que la pizarra se resbalaba. La mayor parte del grupo llegó al otro lado de la colina a salvo pero uno de ellos, que cerraba la comitiva, vio que la resbaladiza roca lo arrastraba en su glacial garra hacia un declive que podría significar la muerte. Al mirar hacia el frente advirtió en su trayectoria el tronco de un viejo árbol, y reconoció una oportunidad de ponerse a salvo. Estirándose hacia el tocón, agarrándolo y aferrándose a él con todas sus fuerzas, pudo sujetarse mientras pasaba todo el yacimiento de pizarra suelta. Su conocimiento de la estabilidad de un árbol que permanece firmemente arraigado a pesar de la movediza superficie de roca le dio seguridad; pudo hacer frente al aparente desastre aferrándose a aquello que está arraigado de ese modo . A las raíces fundamentales de las creencias de la Iglesia nos aferramos; a ellas anclamos nuestra fe; en ellas creemos. Las diferencias que pueden surgir entre grupos y personas no se apoyan en esas raíces. Fuera de esto, que es básico, las opiniones pueden diferir. Como líderes, examinemos las posibles evidencias de divergencia y las razones de las mismas, si las hay, y tratemos de vislumbrar una posible solución.

Consideren de nuevo las muchas nuevas formas de vida que se presentan hoy en día para su comprensión e incorporación en un nuevo sistema: en política, economía, tecnología, ciencia, educación, bienestar social, recreación y muchos otros ámbitos. Cualquier malentendido ocasional entre los jóvenes y las personas de edad madura podría ser principalmente de orientación: de encontrar órbitas en el nuevo sistema. Las personas de edad madura se relacionan mucho con la juventud a la hora de hacer frente a la mayoría de los cambios en los campos de la invención, de los descubrimientos, de los avances científicos, de recreación y capacitación vocacional, y de muchas nuevas aplicaciones de la verdad religiosa aceptada. Si se encuentran ante una puerta por la que los jóvenes exigen su derecho a pasar y las personas maduras vacilan, ¿no es, quizás, porque la juventud siempre fue curiosa, osada e inquisitiva, mientras que las personas mayores, habiendo corrido sus propios riesgos, ansían seguridad?

Los padres y los líderes proporcionan y administran formación, y la formación enseña a los jóvenes a explorar, a experimentar, a probar nuevas formas y a encontrar nuevos caminos. ¿Es coherente renegar de lo que se encuentran en esos periplos educativos? ¿Nos esforzamos por descubrir cuán rezagados podríamos estar nosotros, líderes y padres, respecto a los jóvenes, en lugar de tratar de sopesar cuán lejos se han apartado ellos de nosotros?

En el contexto religioso que nos ocupa hoy, el mundo considera inadecuadas las condiciones del pasado. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no tiene más dificultades para hacer ajustes religiosos que otros, y quizás tenga muchas menos, pero ya no es posible que la Iglesia se mantenga al margen del mundo. En sus lecturas, sus estudios, sus observaciones y sus contactos, los jóvenes hacen descubrimientos que a ellos les parecen nuevos. Cuando esos descubrimientos parecen amenazar las tradiciones religiosas de sus mayores, honradas a lo largo del tiempo, es inevitable que surja la preocupación.

La situación no es nueva en esta época ni en esta Iglesia; las personas siempre han valorado profundamente sus creencias y sus prácticas religiosas, mayores y menores, y se han sentido ofendidas por las innovaciones que las han puesto en peligro. Hace cinco siglos, a Colón se le rehusó la ayuda en su intento de demostrar que la tierra era redonda porque la Biblia había hablado de los cuatro confines de la tierra, y una esfera no podía tener cuatro confines. Hace cinco años, una mujer insistía en que su hija renunciara a la anestesia en su parto basándose en que la Biblia decía que la mujer había de dar a luz a sus hijos con dolor y sufrimiento.

Nosotros no debemos, ni ahora ni en los últimos días, y especialmente en la Iglesia de Jesucristo, apelar a la palabra de Dios para provocar un malentendido innecesario. En palabras de un difunto miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“No tergiversemos las Escrituras en un esfuerzo por justificar lo que no podemos explicar. Los primeros capítulos de Génesis y los pasajes de las Escrituras que se relacionan con ellos nunca pretendieron ser un libro de texto sobre geología, arqueología, ciencias de la tierra o ciencias del hombre; las sagradas Escrituras perdurarán, mientras las concepciones de los hombres cambian con los nuevos descubrimientos. No mostramos reverencia por las Escrituras cuando las usamos incorrectamente mediante una interpretación imperfecta”.

En mi opinión, conocer las verdades fundamentales del Evangelio es dejar a la persona libre para ir a lo largo y ancho, anclada en ese conocimiento, en busca de todo lo demás que la tierra, los mares y los cielos tienen para enseñar. En lugar de hacer de las verdades religiosas un tema de discordia y una fuente de divergencia, ¿no deberíamos, como líderes e individualmente, tratar de hacer de ellas un medio para extraer orden y armonía de la aparente confusión?

Una de las influencias que trae consigo el nuevo día, una influencia de importancia vital, es la de la lectura; pero uno de los yacimientos de pizarra de la actualidad es la lectura sin sentido crítico. El estudio de la página impresa debe ser analítico; si no, no tendrá sentido o será demasiado poderoso, y ambas condiciones son peligrosas. Cito al azar una o dos líneas de diversas fuentes para recordarles lo que los jóvenes leen día tras día, semana tras semana, y pregunto: Antes de que nuestras propias ideas estuvieran claramente definidas y consolidadas, ¿podríamos haber vivido a base de una dieta de lectura como esta y haber sido inmunes a su influencia? ¿No debemos reconocer que las fuerzas que rodean a los jóvenes hoy en día son más potentes a la hora de alentarlos a hacerse preguntas que las fuerzas del pasado?

Cuando describe la Feria de Chicago, Robert Morse Lovett dice en Current History de enero de 1934:

  Eran muchas las evidencias de los logros de la ciencia —el teléfono, la radio, la televisión, el avión— pero, ¿dónde estaba la evidencia de un género humano con una vida más plena o la promesa de ella? La decepción era especialmente profunda cuando las personas iban a los salones de Ciencia Social y Religión. Las exposiciones en las dos últimas sugerían una inquietante duda en cuanto al significado, la realidad y el futuro de progreso hacia una vida más plena. Por toda la feria se escuchaban comentarios en cada rincón sobre las nuevas mejoras que habían mecanizado la vida pero que no habían logrado enriquecer los valores de vida.

En Christian Century del 24 de enero de 1934, Albert Edward Bailey presenta un diálogo imaginario entre el arquitecto de una nueva iglesia y un soñador con ideas de cómo debería ser esa iglesia. El soñador dice:

  “Intenta encontrar en la estructura lugares para la meditación; yo los veo como senderos hacia Dios. Toma, por ejemplo, los senderos del servicio… con estatuillas que ilustran la parábola del Buen Samaritano; frescos en las paredes que muestran a Lincoln emancipando a los esclavos; la primera vez que se aplicó la anestesia; Howard y la reforma penitenciaria; una biblioteca Carnegie; Jane Addams y Hull House…”. El arquitecto responde: “Este sueño tuyo significa desechar muchas de las ideas y las costumbres de antaño; dudo que alguna vez logres que la Iglesia en su conjunto lo acepte”, a lo que el soñador contesta: “Bueno, ¿no nos hallamos en medio de una revolución social de primera magnitud? ¿Por qué no habría la Iglesia de llevar a cabo una pequeña revolución… si esta fuera a… acercar un poco más el reino de Dios?”.

En “The Will to Doubt”, Glenn Frank dice:

  La voluntad de creer nos ha dado a nuestros grandes santos; la voluntad de dudar nos ha dado a nuestros grandes científicos. La meta del hombre inteligente es desarrollar un carácter en el que la voluntad de creer del santo y la voluntad de dudar del científico se encuentren y se combinen. Por separado, ninguno de los dos hace entero al hombre. Una fe meramente ciega produce un santo blando; una duda solamente ciega produce un científico duro. La humanidad debe mucho al santo y mucho al científico, pero a la humanidad le iría mal si el mundo estuviese poblado solamente por santos con una fe ciega, o por científicos con una duda ciega. La ciencia moderna es discreta. Aplaza el juicio cuando no sabe. En todos los demás ámbitos —la religión, la política, etc.— debemos aprender a hacer lo mismo. Hemos de obrar a la luz de lo mejor que sabemos en un momento dado, pero debemos estar dispuestos a que nuestras creencias estén abiertas al cambio a la luz de nuevos hechos. Así podemos combinar al santo y al científico.

Con pensadores como estos, instando a los jóvenes a hacerse preguntas, ¿por qué no habrían de hacerlo? El liderazgo maduro no se puede permitir quedarse a un lado, mantenerse distante esperando en la puerta a que los jóvenes regresen de explorar por sí mismos. Nosotros, los líderes de la Asociación de Mejoramiento Mutuo, debemos ir con ellos y aprender lo que ellos aprenden, y ver lo que ellos ven. Un joven de prominencia en la Asociación de Mejoramiento Mutuo, al hacer a su padre una pregunta recibió la siguiente respuesta: “No quiero que vuelvas a hablar nunca de esas cosas en mi presencia”. Ese hombre renunció a pasar con su hijo por la puerta de la indagación, y perdió su poder para liderar al joven. ¡Los líderes de la Asociación de Mejoramiento Mutuo no deben perder sus contactos por una actitud como esa! Los jóvenes deben preguntar a fin de encontrar respuestas; los jóvenes deben analizar y armonizar. Su gran deseo de hacerlo es una muestra de su interés; la pasividad indiferente sería la muerte, pero esa intensidad es vida. Los jóvenes deben convertirse personalmente; solo con la fuerza de una juventud convertida puede esta Iglesia alcanzar su elevado y glorioso destino.

Por otro lado, los jóvenes deben admitir que hay muchas cosas que aceptamos sin criticar ni dudar: comemos fruta sin saber de botánica; admiramos las estrellas en nuestra ignorancia de la astronomía; enviamos telegramas sin conocimiento del código morse; el amor, la amistad, el hogar, los libros y la naturaleza llegan a ser preciados y de gran valor sin apenas esfuerzo por explicar las razones técnicas. No animemos a los jóvenes a segregar la religión como el único aspecto de la vida sobre el cual concentrar la indagación dubitativa: ayudémosles a entender que ellos aceptan algunas cosas sin mayor prueba que el hecho de que proporcionan gozo, esperanza, fe y valor; ¿no pueden aceptar la religión, hasta cierto punto, con la misma compostura?

Citando otra vez The Earth and Man, permítannos darnos cuenta que:

  es natural que la mente joven e inmadura piense que lo que es nuevo para ella debe necesariamente de ser nueva para el mundo. Alumnos relativamente inexpertos están descubriendo de vez en cuando aparentes discrepancias entre la fe de sus padres y el desarrollo del pensamiento moderno, y ellos tienen la tendencia a magnificarlas y exagerarlas cuando, de hecho, sus bisabuelos encontraron las mismas supuestas dificultades y aun así sobrevivieron. No crean a aquellos que afirman que el evangelio de Jesucristo se opone en modo alguno al progreso o que no es compatible con los avances.

Líderes de los jóvenes de la Asociación de Mejoramiento Mutuo, ¿qué podemos hacer? Es cierto que no podemos desestimar los problemas individuales de los jóvenes y las jovencitas simplemente porque sus bisabuelos tuvieron problemas similares; pero debemos tratar a cada joven que tiene preguntas como trataríamos a un investigador, y darle a cada uno la misma consideración con espíritu de oración. Puede que los caminos de los jóvenes no sean nuestros caminos; quizás su forma de hablar a nosotros nos parezca directa, extraña e irreverente; pero tal vez, para ellos, nosotros seamos extraños también. Deberíamos tratar a jóvenes y mayores como viajeros con destino a un puerto oriental. Los jóvenes viajan hacia el este, hacia el sol naciente; las personas de edad puede que vayan hacia el oeste, hacia las sombras del atardecer. Sin embargo, en su destino común se encontrarán, y se darán cuenta de que ambos siguieron recto el curso de su viaje; pero siempre habrá entre ambos la diferencia de su experiencia en el camino. ¿No ha sido el poder acumulativo del mormonismo suficiente en un siglo como para crear un cemento que una todas las verdades y los deseos de verdad en un conjunto, una búsqueda unida en la que todos los miembros, sin importar su edad, puedan caminar juntos? ¿Existe un lugar, un lugar legítimo y reverente, donde indagar durante la edificación del testimonio? Nosotros respondemos, y debemos responder: sí; y decimos que la base de la duda y la indagación ha sido la genialidad de la Iglesia, el poder a través del cual los miembros se han abierto paso en ella.

Cuando le preguntaron a James E. Talmage cómo había adquirido él su testimonio, respondió: “Aunque parezca que nací con un testimonio, aun en los primeros años de mi adolescencia fui conducido a preguntarme si ese testimonio realmente era mío o lo había obtenido de mis padres. Comencé a investigar las afirmaciones de la Iglesia, buscando algo rebatible en ellas que me demostrara su falta de solidez. Después de meses de indagación… me convencí de su veracidad de una vez por todas, y este conocimiento es una parte tan plenamente integral de mí que, sin él, no sería yo mismo”.

Otra conversión se describe como sigue:

  Al principio tenía prejuicios en cuanto a las doctrinas pero, al continuar el élder con su prédica… esta produjo en la mente de Daniel Spencer un efecto extraordinario. Durante dos semanas cerró su establecimiento y se negó a hacer negocios con nadie; se encerró para estudiar y allí, a solas con su Dios, puso en la balanza de su mente clara y su concienzudo corazón el mensaje que había encontrado… Un día… exclamó estallando en un mar de lágrimas: “Es la verdad, y si soy honesto la debo aceptar, pero me costará todo lo que tengo sobre la tierra”. Se dio cuenta de que, a los ojos de sus amigos y vecinos, debía caer del pedestal social en el que se encontraba al de las personas despreciadas, pero bajó como un hombre.

Estas experiencias, que han sido las de muchas personas que han nacido en la Iglesia y fuera de ella, explican la maravilla que es el poder del Evangelio. Con un cuerpo de miembros constituido en gran parte por quienes se han unido a la Iglesia después de una minuciosa investigación, que se han cuestionado las creencias de sus padres, no podemos decir de manera coherente que los jóvenes no tienen derecho a cuestionar la religión como cualquier otra preocupación del ser humano y evaluarla en términos de valor individual.

Ojalá pudiera recibir inspiración para sugerirles a ustedes, líderes, medios poderosos para llegar a todos los jóvenes de la Iglesia y retenerlos. Me despediré con lo que espero que sea un pensamiento útil, y es este:

Escuchen lo que ellos tienen que decir; abran el corazón y la mente a sus problemas. Nunca les pidan silencio, sino inspírenlos a expresar en alta voz las preguntas más íntimas de sus almas. Al escucharlos, olviden sus propias convicciones; recuérdenlas solamente cuando vayan a responder.

Una mujer ha dicho: “La veloz reorganización social de esta época ha hecho necesaria la flexibilidad, y solo aquellos que están alerta y son enérgicos, los que tienen curiosidad en cuanto a la vida, suficientemente flexibles para asimilar las nuevas formas de pensar y de vivir, pueden ajustarse a circunstancias diferentes y hacer frente al futuro sin temor”.

Tanto jóvenes como mayores pueden aceptar los arraigados principios del Evangelio, los fundamentos, y así lo hacen y lo harán. Como Iglesia, repito, aceptamos la divinidad de Cristo, la restauración por medio de José Smith y la autoridad de Dios que poseen aquellos que hoy en día han sido comisionados para hablar en Su nombre. Esta es el ancla a la que debemos sujetarnos, y así lo hacemos. Anclados con seguridad de este modo podemos investigar toda nueva teoría, toda nueva creencia, todo nuevo pensamiento, y aceptar lo que es de valor para nosotros. Como líderes, ¿qué podemos hacer?, pregunto de nuevo; y de nuevo respondo: Escuchar a los jóvenes y aprender de ellos, hablar a los jóvenes y enseñarles. No pierdan ninguna oportunidad de prender con el fuego de sus creencias el detonador que encenderá en ellos la chispa del testimonio, esa fuerza eléctrica que producirá en ellos la energía para trabajar para la Iglesia, calor al abrigo del Evangelio, luz para iluminar su camino hacia el cumplimiento de esa concepción más elevada de inteligencia como la gloria de Dios. Que Dios nos conceda la recompensa de ver que la crisis de la religión de nuestros días se vuelve hacia las grandes y gloriosas posibilidades que están inseparablemente unidas en estos últimos días a nuestra grande y gloriosa Iglesia, ¡la Iglesia de Jesucristo\!.

[SIDEBAR] <div class="citation-info"> <p data-aid="137157651" id="aside1_p1">Elsie Talmage Brandley, “The Religious Crisis of Today”, <em>Improvement Era</em>, tomo XXXVII, nro. 8 (agosto de 1934), págs. 467–468, 496–497; véase también Elsie Talmage Brandley, “The Religious Crisis of Today”, <em>Latter-day Saints’ Millennial Star</em>, tomo XCVI, nro. 36 (6 de septiembre de 1934), págs. 561–566.</p> </div> [/SIDEBAR]

1.  Merry May Booth Talmage Papers, págs. 1–2, Biblioteca de Historia de la Iglesia (CHL, por sus siglas en inglés); Andrew Jenson, Latter-day Saint Biographical Encyclopedia: A Compilation of Biographical Sketches of Prominent Men and Women in the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 4 tomos (Salt Lake City: Andrew Jenson History Co., 1901–1936), tomo IV, pág. 267. James E. y May Booth Talmage tuvieron ocho hijos, pero uno de ellos murió durante su infancia. (John R. Talmage, The Talmage Story: Life of James E. Talmage—Educator, Scientist, Apostle [Salt Lake City: Bookcraft, 1972], pág. 241).

2.  Talmage, Talmage Story, págs. 124, 176, 181.

3.  Clarissa A. Beesley, “Elsie Talmage Brandley”, Improvement Era, tomo XXXVIII, nro. 9 (septiembre de 1935), pág. 558.

4.  White and Blue se publicó entre 1897 y 1923. (Beesley, “Elsie Talmage Brandley”, pág. 558).

5.  Jenson, LDS Biographical Encyclopedia, tomo IV, pág. 254.

6.  Con frecuencia hacía también de las tareas del hogar un juego para involucrar a sus hijas en ellas. (Beesley, “Elsie Talmage Brandley”, pág. 559).

7.  Jenson, LDS Biographical Encyclopedia, tomo IV, pág. 254; Harrison R. Merrill, “Elsie Talmage Brandley—Editor and Friend”, Improvement Era, tomo XXXVIII, nro. 9 (septiembre de 1935), pág. 560. La hermana Brandley murió a causa de una enfermedad repentina unas semanas antes de cumplir treinta y nueve años; su hija menor tenía cuatro años de edad. (Talmage, Talmage Story, pág. 241).

8.  Mattie Horne Tingey fue Presidenta General de la YLMIA desde 1905 hasta 1929. Ruth May Fox sirvió como Presidenta General de la YLMIA (posteriormente YWMIA) desde 1929 hasta 1937.

9.  Beesley, “Elsie Talmage Brandley”, pág. 559; Jenson, LDS Biographical Encyclopedia, tomo IV, pág. 254; Thomas C. Romney, “Representative Women of the Church: Elsie Talmage Brandley”, Instructor, tomo LXXXV, nro. 11 (noviembre de 1950), pág. 324.

10. Jenson, LDS Biographical Encyclopedia, tomo IV, pág. 254.

11. “Funeral Services in Honor of Elsie Talmage Brandley”, Capilla del Barrio Veinte, Salt Lake City, Utah, 5 de agosto de 1935, en posesión de la familia. E. E. Ericksen colaboró con la hermana Brandley durante su cargo en la Mesa Directiva General de la YMMIA. La hermana Brandley trabajó para el nuevo departamento de adultos mayores (para jóvenes adultos de 23 a 35 años), al que se llamó como presidente al hermano Ericksen el 8 de abril de 1931. (Scott Kenney, “The Mutual Improvement Associations: A Preliminary History, 1900–1950” [manuscrito inédito, enero de 1976], pág. 37, CHL; Romney, “Representative Women of the Church: Elsie Talmage Brandley”, pág. 324; E. E. Ericksen, Memories and Reflections: The Autobiography of E. E. Ericksen, edición de Scott G. Kenney [Salt Lake City: Signature Books, 1987], págs. 93–94).

12. Elsie Talmage Brandley, “Peace on Earth”, Improvement Era, tomo XXXIII, nro. 2 (diciembre de 1929), pág. 102.

13. Jon Savage, Teenage: The Prehistory of Youth Culture, 1875–1945 (New York: Penguin Books, 2007), págs. 277–280.

14. Young Women General Board Minutes [Actas de la Mesa Directiva General de las Mujeres Jóvenes], tomo XIII, 1934–1937, 28 de marzo de 1934, pág. 26, CHL.

15. Melvin J. Ballard, “Morality and the New Day”, Improvement Era, tomo XXXVII, nro. 9 (septiembre de 1934), pág. 515.

16. Marba C. Josephson, History of the YWMIA (Salt Lake City: Young Women’s Mutual Improvement Association, 1955), págs. 174–199, 201–202.

17. Kenney, “The Mutual Improvement Associations”, págs. 28–31.

18. Young Women General Board Minutes [Actas de la Mesa Directiva General de las Mujeres Jóvenes], 28 de marzo de 1934, pág. 25, y cartas adjuntas del 24 de mayo de 1934 y el 29 de mayo de 1934.

19. Improvement Era, edición especial de la conferencia de junio (junio de 1934), pág. 7; Young Women General Board Minutes [Actas de la Mesa Directiva General de las Mujeres Jóvenes], 24 de enero de 1934, pág. 10; 7 de febrero de 1934, págs. 13–14; 21 de febrero de 1934, pág. 17; 14 de marzo de 1934, pág. 19; 21 de marzo de 1934, pág. 21; Young Men’s Mutual Improvement Association General Board Minutes [Actas de la Mesa Directiva General de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes], tomo XXVIII, 1933–1935, 21de febrero de 1934, págs. 106–111; 28 de febrero de 1934, págs. 111, 135–136; 7 de marzo de 1934, págs. 154–156, CHL; Elsie T. Brandley, diario, 24 de febrero, 16 de marzo de 1934, en posesión de la familia; véase Elsie Talmage, KWCF-N9P, Memorias. Accedido: 1º de febrero de 2016, familysearch.org.

20. Young Women General Board Minutes [Actas de la Mesa Directiva General de las Mujeres Jóvenes], 2 de mayo de 1934, pág. 39; 9 de mayo de 1934, pág. 43. Véase Improvement Era, tomo XXXVII, nro. 8 (agosto de 1934), como sigue: Henry A. Smith, “Glimpses of June Conference”, pág. 454; Oscar A. Kirkham, “Latter-day Saint Youth and the New Day”, págs. 463–464, 497; Joseph F. Smith, “The Glorious Possibilities for Us of the Religious Crisis”, págs. 465–466, 495–496; y Elsie Talmage Brandley, “The Religious Crisis of Today”, págs. 467–468, 496–497; véase también Ballard, “Morality and the New Day”, págs. 515–516, 527.

21. La hermana Brandley escribió: “Después de la reunión, al menos cincuenta personas (yo conté treinta y cuatro) me pararon para preguntar dónde podrían adquirir copias de los discursos… Más de ochenta y cinco personas, según el recuento real, vinieron o llamaron a la oficina para conseguir copias de los discursos del sábado por la mañana”. (Brandley, diario, 9 y 11 de junio de 1934; véase Talmage, Memorias).

22. Elsie Talmage Brandley, “The Religious Crisis of Today”, Latter-day Saints’ Millennial Star, tomo XCVI, nro. 36 (6 de septiembre de 1934), págs. 561–566; Melvin J. Ballard, “Morality and the New Day”, Latter-day Saints’ Millennial Star, tomo XCVI, nro. 39 (27 de septiembre de 1934), págs. 609–612.

23. La hermana Brandley escribió en un editorial: “Ser líder de la juventud es ser una especie de creador, porque la nueva visión, la nueva determinación, la nueva actividad, inspiración y ambición llegan a la vida en presencia del verdadero liderazgo”. (Elsie T. Brandley, “The Art of Leadership”, Improvement Era, tomo XXXIII, nro. 12 [octubre de 1930], pág. 790).

24. Véase James Russell Lowell, The Vision of Sir Launfal (Cambridge, UK: John Bartlett, 1849), pág. 26.

25. Las tres generaciones a las que la hermana Brandley hace referencia parecen ser los jóvenes, los participantes y líderes de entre veinte y cuarenta años, y los líderes mayores. En esta época, la YWMIA tenía los siguientes departamentos, separados por grupos de edades: Abejitas (12–14 años), Jóvenes Menores (15–16 años), Espigadoras (17–23 años) y Jóvenes Mayores (24–35 años). (“Report of the Committee on M.I.A. Survey”, en Young Women General Board Minutes [Actas de la Mesa Directiva General de las Mujeres Jóvenes], marzo de 1934, pág. 10).

26. Joseph Fielding Smith, que llegó a ser miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles en 1910 y prestaría servicio como Presidente de la Iglesia entre 1970 y 1972, habló después de la hermana Brandley. Él enseñó: “La verdadera genialidad del mormonismo es su interpretación de la verdad para el bienestar humano inmediato, y la provisión de técnicas para llevar esas interpretaciones a la práctica. Esta es la esencia de la revelación: interpretar la verdad en lo que concierne a las condiciones del mundo actual para el beneficio inmediato de la humanidad… La verdad debe recibir para siempre una nueva interpretación”. Muchos miembros prominentes de la Iglesia hacían hincapié en la relación entre la práctica de los Santos de los Últimos Días y los desarrollos del mundo de aquella época. (Smith, “The Glorious Possibilities for Us of the Religious Crisis”, pág. 466; véase también, por ejemplo, John A. Widtsoe y Leah D. Widtsoe, The Word of Wisdom: A Modern Interpretation [Salt Lake City: Deseret Book, 1937]. Para obtener más información en cuanto a cómo los miembros de la Iglesia veían su fe conectada con las ideas de la época, véase Matthew Bowman, The Mormon People: The Making of an American Faith [New York: Random House, 2012], págs. 152–183).

27. Véase Doctrina y Convenios 1:24.

28. Para leer una explicación de los cambios acaecidos en las décadas de 1920 y 1930, véase Lynn Dumenil, The Modern Temper: American Culture and Society in the 1920s (New York: Hill and Wang, 1995).

29. Véase, por ejemplo, Isaías 11:12. La escuela de finales del siglo XX determinaba que las personas educadas de la época de Colón creían que la tierra era redonda, aunque contextos del relato de Colón similares al de la hermana Brandley habían sido ampliamente aceptados por muchos años. (William D. Phillips Jr. y Carla Rahn Phillips, The Worlds of Christopher Columbus [New York: Cambridge University Press, 1992], pág. 140).

30. Véase, por ejemplo, Génesis 3:16. Las preocupaciones religiosas sobre el uso de la anestesia surgieron entre algunos creyentes cuando se administró por primera vez a una mujer durante el parto, en la década de 1840. Para principios del siglo XX, muchas mujeres y reformadores progresistas reclamaban que los nacimientos tuvieran lugar en un hospital, porque creían que podía ser más seguro para la madre y para el hijo, y proporcionar un mayor alivio del dolor, aunque no siempre era el caso. Durante la década de 1920 todavía existía cierto debate sobre la oposición religiosa a la anestesia. (Richard W. Wertz y Dorothy C. Wertz, Lying-In: A History of Childbirth in America, edición ampliada [New Haven, CT: Yale University Press, 1989], págs. 116–117, 133–135; Howard Wilcox Haggard, Devils, Drugs, and Doctors: The Story of the Science of Healing from Medicine-Man to Doctor [London: William Heinemann, 1929], págs. 97–98, 116).

31. James E. Talmage, The Earth and Man: Address Delivered in the Tabernacle, Salt Lake City, Utah, domingo, 9 de agosto de 1931 (Salt Lake City: The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 1931), pág. 6.

32. Chicago llevó a cabo una feria mundial entre 1933 y 1934. Fue una celebración del centenario de Chicago y se la llamó “Un siglo de progreso”. (Cheryl R. Ganz, The 1933 Chicago World’s Fair: A Century of Progress [Chicago: University of Illinois Press, 2008]).

33. Robert Morss Lovett, “Progress—Chicago Style”, Current History, tomo XXXIX, nro. 4 (1º de enero de 1934), págs. 434–435, 437–438. La cita de la hermana Brandley no se ajusta palabra por palabra al artículo de Lovett.

34. Albert Edward Bailey, “New Churches for Old”, Christian Century, tomo LI (24 de enero de 1934), págs. 116–118. La cita de la hermana Brandley no se ajusta palabra por palabra al artículo de Bailey.

35. Glenn Frank, “The Will to Doubt”, Deseret News, 20 de julio de 1928. La hermana Brandley no insertó puntos suspensivos cuando se saltó fragmentos del artículo de Frank. El artículo fue publicado en varios lugares en esa fecha a través del Sindicato de Prensa McClure.

36. Un artículo de 1950 resumía los sentimientos de la hermana Brandley de este modo: “Ella insistía en que se les permitiera, e incluso se les instara a pensar por sí mismos, y a no aceptar como verdad un supuesto emitido por otras personas sin investigar”. (Romney, “Representative Women of the Church: Elsie Talmage Brandley”, pág. 324).

37. Talmage, Earth and Man, pág. 14.

38. En un editorial, la hermana Brandley escribió: “Aunque las antiguas formas tienen sus defectos y sus ventajas, al igual que las nuevas, es evidente que la belleza de ambas sobrepasa las características negativas. Uno de los mejores cursos que una persona puede estudiar en la escuela o fuera de ella es un curso en apreciación de otras generaciones”. (Elsie T. Brandley, “Autumn Color”, Improvement Era, tomo XXXV, nro. 12 [octubre de 1932], pág. 706).

39. Bryant S. Hinckley, “James E. Talmage”, Latter-day Saints’ Millennial Star, tomo XCIV, nro. 30 (28 de julio de 1932), pág. 468. La cita de la hermana Brandley no se ajusta palabra por palabra a la original de Talmage.

40. Edward W. Tullidge, “Daniel Spencer”, en History of Salt Lake City, sección de biografías (Salt Lake City: Star Printing, 1886), pág. 168. La cita de la hermana Brandley no se ajusta palabra por palabra a la original de Tullidge.

41. “Challenge to Middle-Age”, Harper’s Magazine, tomo CLXIX (junio de 1934), págs. 113–119.

42. La hermana Brandley escribió en un editorial: “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene en su interior la verdad que es de toda belleza. La luz de la revelación ha disipado la neblina que por tanto tiempo envolvió al género humano, y ha explicado el de dónde y el hacia dónde de nuestras vidas. Más grande que todas las posesiones materiales de la tierra es el conocimiento de que Jesús es el Cristo y que amó tanto a Sus semejantes que dio Su vida para que pudieran vivir eternamente. Con ese conocimiento como vela que ilumina el camino llega todo el color y el ritmo y la simetría que hacen de la vida una armonía llena de propósito, y una gloriosa garantía de salvación”. (Elsie Talmage Brandley, “What Is Beauty?” Improvement Era, tomo XXXIII, nro. 3 [enero de 1930], pág. 182).

43. Elsie Talmage Brandley afirmó en un editorial: “Vivan hoy con esperanza en el mañana y con fe en el futuro. Día tras día extraiga de la vida todo lo que esta tiene para ofrecer, y si no es tan dulce al gusto como querrían, busquen en su amargura la cualidad medicinal de las hierbas. Pocas experiencias en la vida están desprovistas de posibilidades de crecimiento; y la satisfacción provendrá de buscar esas experiencias día a día. Si no llega a causa de la facilidad y la felicidad, lo hará a pesar de ellas”. (Elsie T. Brandley, “Day by Day”, Improvement Era, tomo XXXV, nro. 9 [julio de 1932], pág. 515).
