29

# El perdón es como la misericordia

Jennie Brimhall Knight

Conferencia General de la Sociedad de Socorro

Salón de Asambleas, Manzana del Templo, Salt Lake City, Utah

Jueves, 3 de abril de 1924

Han sido muchas las magníficas lecciones que se han enseñado durante esta conferencia, y estoy segura de que muchas resoluciones se han renovado a los efectos de que seamos mejores líderes, mejores modelos de conducta en nuestras distintas comunidades, hermanas más compasivas, esposas más devotas y madres más comprensivas.

El grupo congregado hoy aquí pertenece a la clase de mujeres que no tienen tiempo para ser ociosas, ni para dejarse enredar por aquellas cosas que se nos ha enseñado que son una pérdida de tiempo y no conducen al progreso. Nuestro objetivo es servir y, en ese servicio, hallar gozo en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero.

Junto al sendero de la vida que conduce a la felicidad hay muchos escollos que debemos evitar si hemos de alcanzar nuestra meta. Uno de esos escollos diré que es el no perdonar. Junto a él hay un pequeño montículo de perdón que, si nos subimos a él, nos elevará por encima de las nimiedades de la vida para ver una llanura más grande y más ancha, y un sendero bien definido.

Hay muchos hechos de los hombres y las mujeres que no aprobamos, ni participamos de ellos, ni los sancionamos, y aunque nuestra misión es hacer todo lo que podamos en el espíritu de verdadera caridad y amor fraternal para mostrar un camino mejor, el plan más perfecto de la paz, no debemos aborrecer a nuestros semejantes por el hecho de que sus caminos no sean los nuestros. Debemos dejar que nuestro Padre los juzgue.

En la palabra del Señor por medio del profeta José Smith que se encuentra en Doctrina y Convenios leemos: “Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres. Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre tú y yo, y te premie de acuerdo con tus hechos”.

El otro día me hablaron de una mujer que vivía en la misma calle que su padre, y sin embargo llevaba muchos años sin hablar con él. También supe de una presidenta de la Sociedad de Socorro que, al enterarse de que una de las hermanas de la organización se había sentido ofendida por algo que había hecho alguien de la presidencia de la Sociedad de Socorro, fue a casa de esta hermana y trató de hablar del tema, disculparse y, si era necesario, hacer las cosas bien, pero esa hermana no pudo encontrar un lugar en su corazón para el perdón, de modo que la presidenta se apartó, afligiéndose por esa hermana. ¿Cuál de las dos mujeres sería más feliz hoy? Mi padre dice con frecuencia: “El odio hace más daño a aquél que odia que a lo odiado”.

En una ocasión, Pedro preguntó a Jesús: “… ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete?”. Y Jesús le respondió: “No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete”. Luego dijo: “Por lo cual, el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos. Y… le fue presentado uno que le debía diez mil talentos. Mas como este no podía pagar, mandó su señor venderlo a él, y a su mujer e hijos, con todo lo que tenía, para que se le pagase. Entonces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. El señor, movido a misericordia por aquel siervo, le soltó y le perdonó la deuda.

“Pero saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos que le debía cien denarios; y tomándole del cuello, le ahogaba, diciendo: ¡Págame lo que me debes! Entonces su consiervo, postrándose a sus pies, le rogaba, diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. Mas él no quiso, sino que fue y lo echó en la cárcel…

“Y viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y declararon a su señor todo lo que había pasado. Entonces llamándole su señor, le dijo: ¡Siervo malvado! Toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste. ¿No debías tú también haber tenido misericordia de tu consiervo, así como yo tuve misericordia de ti? Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos hasta que pagase todo lo que le debía. Así también hará con vosotros mi Padre Celestial, si no perdona de corazón cada uno a su hermano sus ofensas”.

¿No es verdad que Jesús nos enseñó a orar: perdona nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden?.

Martín Lutero dijo, hablando de esto: “Cuando dices ‘no perdonaré’ y vas ante Dios con tu padrenuestro, y mascullas ‘perdónanos nuestras deudas’, es como si estuvieras diciendo: ‘Yo no lo perdono; así pues, oh Dios, no me perdones tú a mí’”.

No guardemos resentimientos en el hogar los unos hacia los otros, sino procuremos y oremos cada día para encontrar una manera de perdonarnos, recordando que el perdón es como la misericordia, “es dos veces bendita: bendice al que la concede y al que la recibe”. Si en este asunto pudiéramos volvernos más como niños pequeños, ¡cuánto más felices seríamos!, porque quién conoció a un niño pequeñito que no estuviera dispuesto a perdonar al primer indicio de remordimiento por parte del ofensor; sí, y aun antes de que el que cometió la ofensa mostrara arrepentimiento alguno. ¿No dijo Dios “si no os hacéis como un niño pequeñito, de ningún modo heredaréis el reino de Dios”?.

Aquellas que han sido sumamente probadas y amargamente ofendidas, recuerden que perdonar requiere un corazón generoso, lleno de misericordia y dedicado a la oración, junto con una firme voluntad, pero recuerden también que un corazón que no perdona pone una barrera entre sí mismo y el perdón de Dios porque, ¿no está escrito que “el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado”?

De modo que enterremos todas y cada una de nosotras nuestros agravios, ya sea que atañan a nuestra familia inmediata, a nuestra Iglesia o a nuestro prójimo, y cubramos con una losa de olvido los escollos que nos privan de la felicidad y perdonemos como esperamos ser perdonados.

[SIDEBAR] <div class="citation-info"> <p data-aid="137157356" id="aside1_p1">Jennie B. Knight, discurso, 3 de abril de 1924, Sesión por la tarde, en “General Meetings”, <em>Relief Society Magazine</em>, tomo XI, nro. 6 (junio de 1924), págs. 307–309. Título proporcionado por los editores.</p> </div> [/SIDEBAR]

1.  Calvin S. Kunz, “A History of Female Missionary Activity in the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 1830–1898” (tesis de maestría, Universidad Brigham Young, 1976), págs. 34–37, 54; Andrew Jenson, Latter-day Saint Biographical Encyclopedia: A Compilation of Biographical Sketches of Prominent Men and Women in the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 4 tomos (Salt Lake City: Andrew Jenson History Co., 1901–1936), tomo IV, págs. 177–179. La familia de la hermana Brimhall insistía en que regresara por temor a que el húmedo clima invernal de Inglaterra hiciera que reapareciese la neumonía que había sufrido con anterioridad. (Orson F. Whitney, History of Utah, 4 tomos [Salt Lake City: George Q. Cannon and Sons, 1904], tomo IV, pág. 615).

2.  Whitney, History of Utah, tomo IV, pág. 614.

3.  “Mrs. Jennie Brimhall Knight”, Relief Society Magazine, tomo VIII, nro. 7 (julio de 1921), págs. 380–381; Whitney, History of Utah, tomo IV, pág. 615.

4.  Lillian C. Booth, “Research Made during the Summer of 1956 on Matron, Dean of Women, and Counselor for Women”, págs. 1, 7–8, Biblioteca de Historia de la Iglesia (CHL, por sus siglas en inglés). La primera superintendente de mujeres registrada en la Universidad Brigham Young fue Zina Presendia Young Card, que estuvo en el cargo desde 1879 hasta 1884. La universidad, que inicialmente se llamó Academia Brigham Young fue fundada en noviembre de 1875. (Booth, “Research Made during the Summer of 1956”, págs. 1–2; Ernest L. Wilkinson, ed., Brigham Young University: The First One Hundred Years, 4 tomos [Provo, UT: Brigham Young University Press, 1975], tomo I, pág. 66).

5.  Inez Knight Allen, “Jennie Brimhall Knight”, Relief Society Magazine tomo XV, nro. 12 (diciembre de 1928), pág. 647. Después de su formación en agosto de 1916, el Consejo de Defensa Nacional solicitó que cada estado formara su propio Consejo de Defensa para ayudar a coordinar actividades “para el bien general de la nación y la exitosa prosecución de la guerra”. En respuesta, Utah formó un consejo de estado el 26 de abril de 1917. El gobernador Simon Bamberger formó el Comité de Trabajo de la Mujer el 3 de agosto de 1917 para dirigir los esfuerzos de las mujeres durante la guerra; la hermana Knight prestó servicio en ese comité. (Noble Warrum, Utah in the World War: The Men behind the Guns and the Men and Women behind the Men behind the Guns [Salt Lake City: Arrow Press, 1924], págs. 86–87, 121).

6.  La hermana Knight sirvió como consejera de la hermana Williams hasta el relevo de ella, en octubre de 1928, y luego continuó en la Mesa Directiva hasta 1939. (Mary Jane Groberg Fritzen, Lucy Jane [Jennie] Brimhall Knight: An Expression of Love and Gratitude for Her Exemplary Life [Idaho Falls, ID: Delbert V. and Jennie H. Groberg, 1997], págs. 4, 42).

7.  Allen, “Jennie Brimhall Knight”, pág. 647; Fritzen, Lucy Jane (Jennie) Brimhall Knight, págs. 42, 106.

8.  Fritzen, Lucy Jane (Jennie) Brimhall Knight, págs. 4, 105. La sobrina nieta de la hermana Knight escribió en su biografía que esta contrataba también la ayuda de niñeras y asistentas domésticas. (Fritzen, Lucy Jane [Jennie] Brimhall Knight, pág. 4).

9.  Probablemente esta entrada se escribió en septiembre. (Fritzen, Lucy Jane [Jennie] Brimhall Knight, págs. 48, 49).

10. Fritzen, Lucy Jane (Jennie) Brimhall Knight, pág. 49.

11. Fritzen, Lucy Jane (Jennie) Brimhall Knight, pág. 49; Allen, “Jennie Brimhall Knight”, pág. 647.

12. Doctrina y Convenios 64:10–11.

13. El padre de la hermana Knight, George Brimhall, fue presidente de la Universidad Brigham Young desde 1904 hasta 1921. (Wilkinson, Brigham Young University, tomo I, págs. 382, 519).

14. Véase Mateo 18:21–35.

15. Véanse Mateo 6:12; Lucas 11:4; y 3 Nefi 13:11.

16. El Padrenuestro es la oración del Señor tal como se encuentra en Lucas, capítulo 11, y Mateo, capítulo 6. Se puede encontrar una versión de esta cita parecida a la que utilizó la hermana Knight en J. R. Miller, The Golden Gate of Prayer: Devotional Studies on the Lord’s Prayer (New York: Thomas Y. Crowell, 1900), pág. 185.

17. William Shakespeare, El Mercader de Venecia, Acto IV, escena I, pág. 1079

18. Véanse Mateo 18:3; y 3 Nefi 11:38.

19. Doctrina y Convenios 64:9.
