Los descubriemtos de John L. Stephens sobre los mayas

por James S. Packer

E1 abogado de Nueva York John Lloyd. Stephens, y el profeta José

Smith, no se conocieron, ni existe evidencia alguna de que el primero haya leído nunca el Libro de Mormón. Y, sin embargo, el logro más importante en la vida de Stephens llegaría a ser un testimonio material del libro traducido por el Profeta.

Todo comenzó en medio de la jungla hondureña, en un húmedo y

caliente día de noviembre de 1839, cuando Stephens y sus dos ayudantes nativos desenterraron una estatua; Stephens escribió a1 respecto:

"Francisco encontró los pies y fas piernas, y Bruno descubrió parte

del cuerpo. El efecto que el descubrimiento tuvo sobre nosotros, fue electrizante."

Alguien dijo que aquel día "vio la luz en América un nuevo mundo,

una nueva ciencia: la arqueología". Su fundador fue John L. Stephens.

En esa época ya no eran ajenos para él los viajes ni la fama, puesto

que había estudiado y escrito sobre Europa, el Cercano Oriente, Egipto, Arabia y la Tierra Santa. Pero todavía se sentía insatisfecho, y tenía visiones del pasado y la ansiedad de sumergirse en su propio destino.

El primer paso en esa dirección, lo dio en una visita que hizo a

Londres, donde leyó los escritos de un capitán Del Río, titulados Descripción de una antigua ciudad, en los cuales relata su visita a las ruinas dé una extraña ciudad de México, llamada Palenque. Más tarde oyó hablar de otra ciudad mexicana perdida, Uxmal; y en 1835, lo absorbió la lectura de un diario que describía las ruinas de la ciudad hondureña de Copán.

Palenque, Uxmal, Copán. Por la imaginación de Stephens pasaban

nebulosas visiones de una civilización que había existido en América Central. Es asombroso, pero él fue el único de su época que se interesó en ella.

"En lugar de electrizar ai público", escribió, "el artículo sobre Copán

despertó escaso interés."

A pesar de ello, hizo pública su intención de buscar esas ciudades.

"¡Disparates!", criticaban por igual la gente del pueblo y los científicos. Los indios no podías haber salido jamás de su estado salvaje. En esos días, los habitantes de los Estados Unidos podian creer cualquier cosa menos en una “civilización india", pese a las evidencias obtenidas por los conquistadores,las cuales ignoraban o se trataban como jactancais de los españoles para atraer la publicidad. Los eruditos y los historiadores se aferrarón a sus ideas anticuadas,burlándose de los esfuerzos de Stephens.

En realidad,él contaba con muy pocas evidencias para oponer a éstas,

no obstante lo educado que era y la solvencia económica con que contaba. Está, falta de información,le hacía sentir algún escepticismo, pero sus esperanzas eran muy grandes como para dejarse vencer por el desaliento. Finalmente en compañía de un amigo, Frederic Catherwood, sé embarcó en direción a América Central.

Su primera meta, Copán, era una insignificante aldea de chozas de

barro. Pero ya estaban cercanos al descubrimiento. Un guía del lugar los condujo a través de la jungla hasta la ribera un río; del otro lado, se levantaba una pared de piedra de treinta metros de altura: los límites de la antigua ciudad de Copán, y los comienzos de una nueva era en la historia. Después de atravesar rápidamente el río, treparon por la pared y se encontraron en medio de las ruinas de una civilización olvidada.

"Abriéndonos camino a través de la espesura", relata Stephens,

"encontramos una columna cuadrada de piedra,de unos cuatro metros de altura; esculpida en los cuatro lados... eran obras de arte... algunas, similares a los mejores monumentos egipcios.

Según los historiadores,América estaba poblada por salvajes. Pero

los salvajes jamás habrían podido levantar estas estructuras, jamás habrían podido esculpir en piedras. Cuando les preguntamos a los indios si sabían quiénes lo habían hecho, su indiferente respuesta fue “¡Quién sabe!”.

Tampoco los historiadores hubieran podido contestar mejor aquella

pregunta: Mientras Copán y los mayas se elevaban hasta un nivel superior de arte y cultura, Europa se hundía en las tinieblas del oscurantismo. Aquéllos conquistaban la jungla y levantaban en Yucatán ciudades que, eran como, gemas preciosas en un collar; pero sus acciones y su historia irán para el Viejo Mundo tan impenetrables como las selvas que los rodeaban

Alrededor del 900 d. de J., los mayas desaparecieron del escenario

histórico, súbita y misteriosamente; y durante 1.000 años Copán permaneció hundida en la espesa selva hondureña, hasta el descubrimiento de Stephens, en 1939.

'' Stephens y sus compañeros no pudieron verlo todo en esa

oportunidad, pues la jungla era casi impenetrable; por lo tanto, se concentraron en estudiar los ídolos, o estelas, que encontraban a flor de tierra. Se trataba de enormes monolitos, cubiertos de increíble profusión de figuras esculpidas, tanto humanas. como de animales y flores. Estos monumentos, erigidos en memoria de acontecimientos desconocidos para nosotros, son una evidencia silenciosa del genio y el arte del pueblo maya.

Durante los dos años siguientes, Stephens y Catherwood se dedicaron

a descubrir y examinar las ruinas de Copán, Palenque. Uxmal, Chichén Iza y otros cuarenta sitios de la civilización maya. El misterio se hacía cada vez más profundo y Stephens estaba cada vez más fascinado por él. Sobre las ruinas de Palenque, escribió:

"Allí estábamos, frente a los restos de un pueblo peculiar, pulido y educado, que habla pasado por todas las etapas características del surgimiento y la caída de las naciones: alcanzaron su edad de oro, y luego declinaron y desaparecieron, completamente ignorados. Los eslabones que los unían a la familia humana se cortaron y perdieron, y esto es lo único que ha quedado de su paso por esta tierra. En la historia del mundo nada me había impresionado más que el espectáculo de aquella ciudad, en una época grande y hermosa, y ahora destruida, desolada y perdida; descubierta por accidente, tapada pon la maleza y sin si- . quiera un nombre que la distinguiera."

La dedicacíón de los dos exploradores es asombrosa. En lugar de

quedarse cómodos y seguros en su casa, pasaron hambre, enfermaron de malaria, sufrieron los ataques de insectos, extremas incomodidades, encuentros cercanos con la muerte. ¿Y qué lograron?

Stephens está considerado como uno de los grandes arqueólogos, y su

contribución a la historia corre paralela a la del descubridor de Troya.

Desde nuestro punto de vista, la importancia de sus hallazgos es

mayor aún y, aunque él y el Profeta jamás se vieron, la historia del Libro de Mormón es, visiblemente reforzada por el testimonio material de los descubrimientos de Stephens.

Un análisis científico del Libro de Mormón:

Primera parte

Los Cambios en nuestra comprensión de la América antigua y de sus

Escrituras

por John L. Sorenson

Introducción Durante las últimas décadas,

los estudios profesionales en el campo de la

arqueología, geografía, cultura e idioma de los

pueblos americanos han proporcionado una

enorme cantidad de información que debe ser

de gran interés para aquellos que leen y creen

en el Libro de Mormón, información que los

científicos que se dedicaron al estudio de este

libro quizás nunca se hubieran imaginado que

existiera. En la actualidad, la calidad y

cantidad de estudios especializados

relacionados con el Libro de Mormón son tan

amplios y profundos que es imposible que una

sola persona esté al tanto de todos los

aspectos de estos conocimientos.

De hecho, durante los últimos cincuenta años, ha quedado anticuada la mayor parte de lo que previas

generaciones pensaban acerca de las civilizaciones americanas precolombinas. Las ciencias que estudian las

civilizaciones antiguas han sufrido grandes cambios. En las primeras décadas de este siglo aún se consideraba que la

ciencia era la búsqueda y descubrimiento de verdades permanentes e infalibles. Sin embargo, en la actualidad tanto los

científicos como los filósofos concuerdan en que la naturaleza misma de su tarea requiere que constantemente

reinterpreten sus teorías y sus datos.1 El punto de vista de Karl Popper con respecto a la ciencia, de que es "eternamente tentativa"2, ha llegado a ser aceptado entre muchos científicos. De manera que aunque en la actualidad exista quizás mil

veces más información acerca de las primeras culturas de América que la que estaba disponible hace medio siglo, ahora

los mejores científicos son mucho menos insistentes en describir categóricamente lo que sucedió en el Nuevo Mundo

pre-europeo.

También han ocurrido ciertos cambios en

algunos conceptos que han tenido los Santos de los Ultimos Días con respecto al Libro de

Mormón. Nuestra fe en los principios

salvadores que enseñaron los profetas desde

Nefi hasta' Moroni no ha cambiado, y si lo ha

hecho de alguna forma, ha sido en aumento.

Pero al considerar estas Escrituras como un

documento antiguo, el estudiante minucioso

ahora es consciente de que tenemos mucho

más de lo que habíamos sospechado.

Comenzando con M. Wells Jakeman, Hugh

Nibley y Sidney B. Sperry, esta creciente

comunidad de investigadores Santos de los

Ultimos Días comenzaron afines de la década

de 1940 a descubrir algunos de estos

detalles.3 Un ejemplo de este cambio de

perspectiva, de contemplar nuevas

posibilidades, lo representa el descubrimiento

que hizo John W. Welch hace apenas quince

años de una forma literaria del Cercano

Oriente, llamada quiasmo, en el Libro de

Mormón, la cual pasó inadvertida para sus

lectores durante casi 140 años, desde su publicación en 1830.4 En años recientes,

otros investigadores han encontrado en el

Libro de Mormón ciertas tendencias e

implicaciones insospechadas que en tiempos

pasados no se habían detectado.

Muchos Santos de los Ultimos Días no han

tenido acceso a las fuentes que comunican la

manera en que las investigaciones recientes

han cambiado nuestra comprensión del Libro

de Mormón como un documento antiguo.

Muchos también ignoran algunos

descubrimientos nuevos bastante asombrosos

que apoyan al Libro de Mormón y que han

sido el resultado del uso de métodos

científicos más avanzados. El propósito de

este artículo y los dos que le siguen es el de

dar algunos ejemplos claros de los cambios

que han ocurrido en el concepto que tienen

algunos científicos Santos de los Ultimos Días

acerca del Libro de Mormón a la luz de las nuevas teorías y descubrimientos acerca del

pasado.

La intención de estos artículos no es la de

expresar enseñanzas oficiales de la Iglesia,

pero en base a mis propias investigaciones v

estudios he considerado que esta información

es digna de consideración.

Primera Parte:

Durante mucho tiempo, uno de los

intereses favoritos de los Santos de los

Ultimos Días ha sido la arqueología del Libro

de Mormón. Siempre aparecerá un grupo

considerable de personas a cualquier

conferencia que trate este tema.

Desafortunadamente, algunos escritores y

conferencistas no han estado tan bien

informados sobre el tema como debieran

estarlo, y tampoco aquellos que critican a la

Iglesia y de vez en cuando comentan el tema.

El problema en sí no es el de intenciones,

creencias o testimonio, sino de conocimientos.

El comparar el Libro de Mormón con los

descubrimientos de la arqueología y otros

campos relacionados es una actividad de

elevado nivel intelectual, y cuando una

persona, sea o no Santo de los Ultimos Días,

se propone obrar dentro de esa disciplina

académica, deberá sujetarse a las normas

que la gobiernan.

El primer elemento esencial es el

determinar la naturaleza del Libro de Mormón

y qué porciones pueden compararse

apropiadamente con los hallazgos científicos.

Después necesitamos establecer lo que

realmente saben los arqueólogos y otros

científicos y cuáles son las condiciones que

limitan sus conocimientos. Antes de poder

llegar a una conclusión legítima, por más

sencilla que ésta sea, se deben considerar cuidadosamente ambos puntos de vista de

este asunto.

Un problema que algunos escritores y

discursantes Santos de los Ultimos Días

han tenido es el de confundir el texto

mismo del Libro de Mormón con su

interpretación tradicional. Por ejemplo, es

muy común escuchar que el Libro de

Mormón es "la historia de los indios

americanos". Esta afirmación contiene

varias suposiciones infundadas: que este

volumen de Escritura es una historia en el

sentido común, o sea, un relato cronológico

y sistemático de los acontecimientos

principales del pasado de una nación o

territorio; que los indios americanos son un

solo grupo de personas; y que las

aproximadamente cien páginas de texto

que contienen material histórico y cultural

podrían relatar la historia completa de un

hemisferio. Cuando se hacen suposiciones

infundadas como éstas, los críticos

responden de la misma manera, y critican

estas suposiciones y no el antiguo texto en

sí.

El resultado ha sido un cúmulo de

información acerca del Libro de Mormón,

perturbado por "evidencia" irrelevante, lógica

infundada y conclusiones conflictivas. Muchas

de las comparaciones que han hecho algunos

Santos de los Ultimos Días han estado

basadas en información incorrecta tanto en

toque respecta al análisis de pasajes de las

Escrituras como a los hechos arqueológicos.

Por otra parte, los pocos arqueólogos

profesionales que han intentado hacer tales

comparaciones a menudo se han equivocado

en dos aspectos: (1) han sido ingenuos con

relación al Libro de Mormón en sí -o sea, lo

que dice y lo que no dice; y (2) no han

considerado cuidadosamente los detalles

arqueológicos de los períodos correctos y en las áreas más probables de la América

antigua. De hecho, solamente en años

recientes se han realizado suficientes

investigaciones para crear una descripción

confiable y verosímil de los sucesos y

características en su lugar y tiempo apropiado.

Aquellos que estudian el Libro de Mormón

harían bien en ampliar su criterio acerca del

mismo al actualizar sus conocimientos. Como

ejemplo citaremos algunos de los escritos de

B. H. Roberts, uno de los intelectuales más

capaces de la Iglesia en su tiempo. En varios

de sus escritos, realizados principalmente en

1922, intentó comparar el Libro de Mormón

con una novela romántica del siglo anterior

intitulada View of the Hebrews (Panorama de

los hebreos), escrita por Ethan Smith, un

ministro de la Nueva Inglaterra. Algunos

críticos habían sugerido que el profeta José

Smith había utilizado esta novela como base

para escribir el Libro de Mormón. De manera que el élder Roberts analizó tanto este libro

como la literatura científica de su época con

relaciónalos pueblos y culturas de la América

antigua y los comparó con el Libro de

Mormón.

Desafortunadamente, se comprobó que lo

que en ese tiempo se consideraba como un

conocimiento verídico en relación con la

civilización de la América antigua. Estaba

fundado en información incompleta y en

algunos casos incorrecta. En su estudio, por

ejemplo, el élder Roberts utilizó el concepto

generalizado que prevalecía en su época de

que el Libro de Mormón era una historia de

todo el hemisferio occidental. Ahora es posible

ver que algunas de sus suposiciones acerca

del Libro de Mormón eran erróneas en los dos

aspectos mencionados anteriormente: el

conocimiento del material científico apropiado

y el análisis de los aspectos técnicos del Libro

de Mormón.

Entre las críticas que algunos arqueólogos

han hecho del Libro de Mormón, las dos

afirmaciones más difundidas (el libro del

finado Roben Wauchope y el artículo de

Michael Coe de hace una década,

aproximadamente)5 sufren de limitaciones

similares. Estos dos eminentes científicos

basaron sus reacciones al Libro de Mormón

en la misma suposición desafortunada de que

éste es un relato de los indios americanos que

habitaron todo el Nuevo Mundo. Sus

conclusiones eran tan erróneas como las de

algunos Santos de los Ultimos Días.

Es evidente que si el Libro de Mormón ha

de compararse como un documento antiguo

con información proveniente de otras fuentes,

es necesario derivar los hechos de los

tiempos y lugares apropiados. Por ejemplo,

sería inútil tratar de explicar las circunstancias

en las que Pablo escribió sus epístolas si las tratáramos como si hubieran procedido de

Babilonia en la época del cautiverio judío. Con

el fin de comparar el Libro de Mormón con lo

que los arqueólogos han aprendido acerca de

sus antecedentes históricos en la América

antigua, tenemos la misma obligación, hasta

donde nos sea posible, de ser específicos en

cuanto a la ubicación y época de sus

acontecimientos.

Las tierras de los Nefitas y Jareditas

Algunos lectores piensan que el Libro de

Mormón no proporciona suficiente información

para poder elaborar una geografía, cuando en

realidad contiene numerosas afirmaciones

relacionadas con el tema. Cuando se analizan

detenidamente estas referencias a la par con

algunas deducciones razonables derivadas de

ellas, el libro prueba ser rico y sumamente

constante en su información sobre el tema.

Sería imposible proporcionar un análisis

completo de la geografía del Libro de Mormón

en estas páginas; sin embargo, por lo menos

durante los últimos cuarenta años, muchos de

los que han estudiado a fondo este tema han

llegado a conclusiones básicas muy similares:

(1) los acontecimientos registrados por los

escribas Nefitas y

(Esta fotografía de las ruinas de Monte Albán, Oaxaca, México, muestra lo que puede ser el resultado final

de una labor arqueológica. El edificio de enfrente data de los tiempos de Cristo. Ya que contiene pasajes angostos que están alineados con ciertas posiciones críticas del sol y la luna, se ha dicho que posiblemente haya sido un observatorio, pero aún no ha quedado clara su fúnción real. (Fotografía de James Christensen . ) Esta fotografía de un sitio arqueológico sobre la frontera de Guatemala y México muestra lo difícil que resulta obtener información confiable de una excavación arqueológica.

Los artefactos rotos que se encuentran en los .sitios arqueológicos a veces pueden restaurarse, tal como .se hizo con esta vasija de dos piezas que se recuperó de una tumba derrumbada.)

Jareditas evidentemente cubrieron solamente un territorio limitado de la "tierra de promisión" del Nuevo Mundo y (2)

actualmente se conoce solamente un lugar en el hemisferio occidental que parece coincidir con ese escenario. 6

Estos puntos son sumamente importantes.

Durante mucho tiempo, la mayoría de la gente

suponía que los relatos del Libro de Mormón

ocurrieron en todo el continente americano,

tanto el hemisferio norte como en el sur. La

geografía parecía ser tan clara- un continente

norte y un continente sur, unidos por un istmo

angosto. Sin embargo, con el tiempo fue difícil

aceptar ese punto de vista a la luz de nueva información. Por ejemplo, a principios del siglo

veinte las investigaciones realizadas habían

encontrado que al tiempo del descubrimiento

del Nuevo Mundo por los europeos, se

hablaban unos 1.500 idiomas.' Y los nuevos

conocimientos que se han obtenido acerca del

proceso de la estabilidad en los idiomas y los

cambios que éstos sufren impide suponer que

todos éstos hayan podido derivarse del

hebreo, que se supone era el idioma de los

Nefitas y lamanitas. La ciencia arqueológica

también comenzó a revelar una diversidad

asombrosa de culturas, lo cual reforzó la idea

de que muchos grupos diferentes habían

habitado las Américas.

A principios del siglo veinte, unos cuantos

miembros de la Iglesia comenzaron a

contemplar más detenidamente lo que el Libro

de Mormón decía al respecto. Encontraron

afirmaciones que indicaban que la ubicación

geográfica de la historia de los Jareditas y Nefitas probablemente era más limitada de lo

que habían supuesto. Entonces, en 1939 los

Washburn publicaron un análisis detallado de

la geografía del Libro de Mormón, basándose

exclusivamente en las afirmaciones del

mismo, y demostrando la constancia de éstas.

Desde la publicación de su obra An Approach

to the Study of Book of Mormon Ceography

(Un enfoque al estudio de la geografía del

Libro de Mormón), los analistas del volumen

de Escritura han encontrado aún más datos

en las propias afirmaciones del Libro de

Mormón, los cuales sugieren que la extensión

de las tierras inmediatas en las que ocurrieron

los acontecimientos de este libro solamente

haya abarcado cientos y no miles de

kilómetros.8

Basándome en mis propias

investigaciones, concuerdo con otros en que

hay solamente una zona que parece reunir

todos los requisitos claves: Mesoamérica. Este es el nombre que los investigadores de

civilizaciones americanas han asignado a

aquella porción del centro y sur de México y el

norte de Centroamérica en donde

antiguamente se alcanzó el nivel más alto de

desarrollo cultural del hemisferio. Por ejemplo,

el libro habla mucho acerca de la larga

tradición que existía en el territorio de los

nefitas y jareditas de llevar registros escritos, y

en Mesoamérica, de acuerdo con la evidencia

actual, se conocen más de una docena de

sistemas de escritura, algunos de los cuales

abarcan desde el principio del primer milenio

a. de J.C.9 Sin embargo, en ningún otro lugar

de América encontramos evidencia digna de

confianza de que se haya llevado un sistema

genuino de escritura y una tradición de libros

antes de la llegada de los europeos en el siglo

dieciséis. Asimismo, en Mesoamérica

podemos identificar a casi todos los rasgos

geográficos y culturales especificados en el

Libro de Mormón: la presencia (y ausencia), en relaciones particulares, de montañas,

cuencas, ríos, "aguas", vados, pasos, mares,

costas, ruinas que datan de tiempos que

coinciden con el libro de Escritura, etc.'(10)

Está claro que si ubicamos las tierras del

Libro de Mormón dentro de una región tan

limitada como lo es Mesoamérica, será

necesario que analicemos de nuevo algunos

de los temas que han sido de gran interés

para los lectores del Libro de Mormón. Por

ejemplo, ¿cómo llegaron las planchas de Nefi

desde el campo de la batalla final cerca de "la

estrecha lengua de tierra" hasta donde José

Smith las encontró en el estado de Nueva

York? El Libro de Mormón no nos aclara este

punto, pero una posibilidad obvia sería que

Moroni mismo las haya llevado consigo hasta

Nueva York durante los treinta y seis años que

anduvo errante después de la exterminación

de los nefitas y antes de escribir por última

vez en las planchas. (Véase Mormón 6:6; Moroni 1:1-4; 10:1.) O pudo haberlas llevado a

ese lugar siendo ya un ser resucitado.

Solamente sabemos que, cualquiera que haya

sido el medio, en 1827 las planchas se

encontraban en la "colina de tamaño regular"

cerca del hogar de José Smith en Palmyra,

Nueva York, en donde Moroni le entregó el

registro sagrado.

En muchos casos, una vez que

comprendemos la probabilidad de que la

geografía del Libro de Mormón haya sido en

una escala limitada, las dudas que han

propuesto los críticos acerca del idioma, la

cultura, la afiliación religiosa y otros

"problemas" toman una perspectiva

completamente diferente.

De manera que tomando como punto de

enfoque los datos extraídos primordialmente

del área mesoamericana, contemplemos el

Libro de Mormón a la luz de la información que ahora tenemos acerca de su civilización y

geografía.

La naturaleza del registro

Otro concepto nuevo acerca del Libro de

Mormón es que no es una historia en el

sentido de la palabra que a menudo se utiliza

en la actualidad. De hecho, en vez de ser una

narración de lo que sucedió en un territorio en

particular, es como el Antiguo Testamento,

primordialmente una crónica familiar escrita

por profetas bajo la inspiración del Señor. Por

este motivo, el Libro de Mormón es similar en

varios aspectos importantes a las "historias de

linajes". Esta clase de documento proporciona

información seleccionada acerca del origen

del grupo, por qué fue escogido por Dios, los

acontecimientos cruciales que afectaron su

destino, los estatutos en los cuales se basaba

su sistema de poder, y sus relaciones con

otros grupos. Típicamente, un linaje utiliza

este tipo de relato histórico para definir sus propios límites, reforzar su poder, estabilizar

su estructura social y de otras maneras

recalcar su identidad a los miembros de su

propio grupo. 11

La mayoría de los documentos históricos,

ya sean escritos u orales, de civilizaciones y

tribus antiguas son de este tipo.' No pretenden

relatar en forma total ni sistemática "lo que

sucedió" en todo el territorio. De hecho, quizás

el linaje no haya tenido control exclusivo de la

tierra (como en el caso de Abraham). Muchas

veces eran solamente una porción de la so-

ciedad y vivían entre grupos similares, ya sea

dentro o fuera de las naciones formales, las

cuales la mayoría de nosotros consideramos

como tema apropiado para la historia.

Por ejemplo, el relato del período patriarcal

en el Antiguo Testamento proviene de los

registros de un cierto linaje y por tanto

contiene principalmente sus acontecimientos históricos claves y las grandes verdades que

sus líderes recibieron de Dios. Habla de

Abraham, quien sale del norte de Me-

sopotamia y entra a Canaán, y después a

Egipto, y representa a su familia es-

trechamente unida con otros pueblos y

culturas, los cuales casi no se mencionan en

el registro. Ur, Lot, Abimelec, Gomorra, los

"cinco reyes" y Melquisedec se mencionan

brevemente, pero sólo forman parte del

escenario, y se mencionan solamente con el

fin de facilitar el relato de la manera y la razón

por la que Israel obtuvo su lugar en la tierra

prometida.

Tanto los documentos nefitas como

jareditas contienen estas mismas ca-

racterísticas. Moroni, el último escriba del

linaje de Nefi, concluyó y sepultó el registro,

no porque ya no se estuviera haciendo historia

a su alrededor (véanse Mormón 8:1-9; Moroni

1:1-2), sino porque esos sucesos simplemente no formaban parte de la historia de su grupo.

(Naturalmente, había otras razones más

importantes por las que debía terminar y sellar

el registro. Véanse Moroni 1:4; página titular.)

Por tanto, es aparente la razón por la que el

compendio de Mormón casi no menciona al

pueblo de Zarahemla, o sea los "mulekitas"

como los hemos llamado, aunque éstos eran

más numerosos que los nefitas. (Véase

Mosíah 25:2-3.) Eter tampoco dio mucha im-

portancia a aquellos gobernantes usur-

padores, posiblemente de un linaje rival,

quienes encarcelaron a sus antepasados e

impidieron que ocuparan el lugar que les

correspondía en el trono; de hecho, sus

nombres ni siquiera se mencionan en el Libro

de Eter. (Véanse Eter 10:30-31; 11:17-19.)

Para el pueblo del linaje de Febrero de 1985

Jared, esos nombres no tenían importancia.

En muchas formas significativas, el tema de

estos registros antiguos americanos era

acerca del destino de las familias centrales que llevaban tales escritos. En ocasiones se

mencionaban otras, pero solamente porque

proporcionaban los accesorios necesarios pa-

ra el drama principal. Incluso se podían pasar

por alto períodos de varios siglos, sin duda,

porque muy poco fue lo que sucedió que se

considerara de valor para determinar el

destino de los descendientes de Nefi o de

Jared.

Las limitaciones de la arqueología

Así pues, los relatos del Libro de Mormón

no hablan de naciones en el sentido moderno

de la palabra, sino que generalmente se

refieren a las líneas de los gobernantes. Pero

un linaje así es prácticamente invisible para la

arqueología, y en esto yace el problema. La

única manera de conectar la famosa dinastía

hiksa de la Edad de Bronce de Egipto, o los muy comentados gobernantes toltecas de

México de hace mil años, con sus ruinas, es

teóricamente.13

La naturaleza de la evidencia arqueológica, lingüística e histórica que

existe en la actualidad acerca de Mesoamérica dificulta la identificación de grupos específicos, tales como un posible linaje nefitas, y con mayor razón la de individuos. Este problema se aplica a cualquier investigación histó-rica con relación a las civilizaciones antiguas. Los expertos no han podido resolver sus disputas acerca de la identidad de los invasores israelitas alrededor de Jericó en los tiempos de Josué y antes.14No hay ningún monumento cerca del Jordán que diga "Aquí fue donde Israel cruzó"; ni se encontrará señal alguna en Egipto que identifique la tierra de Gosén. En cambio, es necesario buscar las tendencias en las costumbres o manera de poblar que parecen relacionarse con algo que se menciona en las Escrituras.

Sin embargo, una interpretación (esto es,

"El nuevo tipo de jarrones de barro que se

pueden observar en este nivel deben de

representar a los hebreos que llegaban a la

región") no se deriva de "los hechos" en sí.

Los científicos elaboran un caso, una propues-

ta, de que cierto documento o tradición

concuerda con los artefactos físicos, aunque

puede haber otros científicos que no estén de acuerdo. De hecho, éstos pueden atacar

duramente la hipótesis. El Popol Vuh, una

historia de linaje de los pueblos de las

montañas de Guatemala, registra la invasión

de un pequeño grupo de guerreros con pa-

trones culturales mexicanos quienes llegaron

a gobernar la tierra hace unos seiscientos

años. Los maorís de Nueva Zelanda afirman

descender de un pequeño grupo de personas

que según cabe suponer llegaron de la

Polinesia central en canoas. Ambas

tradiciones pueden apoyarse con datos que

vagamente las confirman; y sin embargo la

evidencia es dudosa, y a menudo surgen

discusiones entre los científicos con respecto

a este tipo de temas.

Supongamos, por tanto, que pudiéramos

identificar una serie de paralelos importantes

entre lo que el Libro de Mormón nos dice

acerca de la vida antigua en las tierras nefitas

y lo que la investigación actual nos dice acerca de las costumbres mesoamericanas.

Entonces estaríamos basándonos en la ve-

rosimilitud, tal como aquellos que investigan

asuntos históricos seculares.

¿Es la verosimilitud una conexión

aceptable entre el texto del Libro de Mormón y

los artefactos físicos?. Ciertamente. Es la

misma conexión que han estado utilizando

durante muchos años los arqueólogos

prominentes entre otros textos y su contexto,

especialmente la gran obra que se ha

realizado en años recientes con relación a la

historia bíblica.

Los arqueólogos permanecen un tanto a oscuras con respecto a gran

parte de la vida antigua simplemente porque es muy difícil llegar a conclu-siones acerca de las creencias, estructuras sociales y personalidades de un grupo basándose solamente en tiestos, fragmentos de piedras y murallas derrumbadas. Y ya que en un momento dado los arqueólogos han descubierto solamente una fracción de toda la evidencia que había quedado sepultada, continuamente nos esperan sorpresas con respecto a lo que era o no era parte de la antigüedad. Aun cuando el estudio de los artefactos culturales se complemente con información adicional -desde la lingüística histórica, inscripciones, antropología biológica, identificación botánica no podemos estar absolutamente seguros. Por lo tanto, todas las interpretaciones de los descubrimientos arqueológicos deberían ser precedidas por las palabras "hasta ahora" y "parece ser".

La arqueología, por lo tanto, tiene sus

propias limitaciones inherentes, las cuales

obligan a los arqueólogos a hacer inferencias

razonables, aunque no con plena certeza,

basándose en los datos limitados y ambiguos

que encuentran. Por ejemplo, Michael Coe, de

la Universidad de Yale, trata de conectar a

ciertos dioses aztecas, cuyas características

conocemos principalmente a través de las

tradiciones registradas por los españoles en el

siglo dieciséis, con las imágenes de los

Olmecas que datan de 2.500 años antes y que

él considera representan dioses con

características similares a las de los dioses

aztecas.15 Su colega George Kubler,

basándose en la misma información, está

totalmente en desacuerdo;16 pero eso

también es cuestión de interpretación.

Mientras tanto, incluso en una región que se

supone es bien conocida, la Judea antigua,

las interpretaciones varían grandemente. Hace dos generaciones el profesor William F.

Albright identificó el sitio de Tel Laquis como

la ciudad "Laquis" que se menciona en el

Antiguo Testamento con relación a las

invasiones asirias y babilónicas. Basó su

identificación en un informe tradicional de

Eusebio en el siglo cuatro d. de J.C. en donde

éste anota sitios y distancias entre un lugar y

otro, lo cual hace que tal ubicación sea un sitio

posible para esa ciudad del Antiguo

Testamento. El profesor Ahistrom, de la

Universidad de Chicago, ha puesto en duda

tal identificación. David Ussishkin, de la

Universidad de Tel Aviv, quien ha trabajado en

ese sitio por varios años, concuerda en que la

identificación es puramente circunstancial,

pero a su parecer es "sumamente

probable".17

Varios investigadores del Libro de Mormón

piensan que la gran región de Karninaljuyu, un

sector de la ciudad moderna de Guatemala,

podría corresponder a la ciudad de Nefi del Libro de Mormón. ¿Es posible comprobar esta

identificación? Claro que no; pero cuando nos

conformamos con las probabilidades,

simplemente estamos siguiendo los métodos

más avanzados de la arqueología moderna. El

profesor L. R. Binford insiste que ante la

"ambigüedad en los hechos del registro

arqueológico", el arqueólogo debe "analizar

prudentemente las alternativas y después

llegar a una conclusión en cuanto a lo más

probable". En otras palabras, hablando en

términos arqueológicos, la verosimilitud se

convierte en el criterio para juzgar la veracidad

de una afirmación. 18

Eso es todo lo que podemos hacer. Después de todo, la ciencia, así

como la historia hecha por los hombres, es "eternamente tentativa", nos asegura Popper, y agrega: "Sólo en nuestras experiencias subjetivas de convicción, en nuestra fe subjetiva, podemos estar `absolutamente seguros'.19 La ciencia no proporciona ningún equivalente por aquella "fe subjetiva"; sin embargo, es sumamente interesante contemplar lo razonable que parece ser ahora el relato de los nefitas, a la luz de los descubrimientos de este último medio siglo.
