Un buen ejemplo de un tema sobre el cual

han cambiado radicalmente las opiniones de

los expertos y ahora concuerdan más con el

Libro de Mormón es el conflicto armado. Hasta

hace poco, la descripción prevalente de Me-

soamérica era que en la era clásica solamente

habían existido sociedades pacíficas, siendo

ejemplo de ello las ruinas espectaculares

mayas y de Teotihuacán que datan

aproximadamente de 300 a 800 años d. de J.

C.20 Se supone que los líderes mayas

debieron de haber pasado su tiempo

pacíficamente meditando y adorando un grupo

complejo de dioses, contemplando arte no-

table, participando de juegos filosóficos con su

calendario, en una palabra, actuando como

"los griegos del Nuevo Mundo". Unicamente

después del año 1000 d. de J.C. se supone

que el militarismo haya jugado un papel en la

historia de Mesoamérica.

En las décadas de 1950 y 1960 hubo

varias personas -Armillas, Rands y Palerm 21

que abogaron por la revisión de esta

descripción, pero nadie les escuchó. El gran

cambio ocurrió con la labor que realizó la

Universidad de Tulane en 1970 en Becán,

Península de Yucatán. El centro del sitio está

rodeado por una zanja de casi dos kilómetros

de circunferencia y promediando dieciséis

metros de diámetro. Los que la fabricaron

apilaron la tierra de tal manera que formaba

una loma del lado interior de la zanja. David

Webster describió el efecto militar de esta

fortificación:

"Es casi imposible arrojar algo hacia arriba

desde el exterior de esta fortificación. Los

defensores, posiblemente protegidos por una

empalizada, podían haber derramado

proyectiles de largo alcance sobre sus

enemigos usando hondas y lanzadores."22

Esto casi parece ser un paráfrasis de Alma

49:18-20. Pero Cortés, el conquistador

español, había visto varios tipos de

fortificaciones similares a ésta al atravesar los

bosques entre Tabasco, México, y Honduras

durante la década de 1520. ¿Fue Becán

simplemente uno de aquellos sitios

posteriores e insignificantes que datan mucho

después de los tiempos del Libro de Mormón?

Webster demostró que la zanja y la muralla de

Becán fueron construidas aproximadamente

entre 150 y 450 años d. de J.C., fechas que

comprenden la época en que Mormón y

Moroni vivieron y pelearon. 23

Desde entonces ha surgido mucha evidencia que apoya este hecho.

En la actualidad se conocen más de cien sitios fortificados. La labor de Ray Matheny en Edzna reveló una fortificación grande, rodeada de un foso, que data de los tiempos de Cristo.24 Loma Torremote, en el valle de México, ya era un poblado empalizado arriba de una loma para el año 400 d. de J.C. 25 Una porción de los tres kilómetros de murallas defensivas en las famosas ruinas de Monte Albán datan de antes de 200 a. de J. C. 26 El centro de Los Naranjos, en Honduras occidental, estaba completamente rodeado por una zanja grande en algún período comprendido entre los años 1000 y 500 a. de J. C.27 Además de los sitios, se ha encontrado arte gráfico, restos de armas y figuras de guerreros que datan de diferentes períodos. También se han encontrado murallas de piedra. (Compárese con Alma 48:8. )28 Y la percha pública de calaveras (el tzompantli azteca) que utilizaban los aztecas en la época de la Conquista, con el fin de atemorizar a los que quisieran rebelarse en contra de su control militar, ha sido descu-bierto ahora en el Valle de Cuicatlán en Oaxaca, y data de antes del tiempo del Cristo.29

Cada vez se hace más patente que las

prácticas militares que se utilizaban cuando

los europeos llegaron se remontan a principios

de la historia de Mesoamérica. No obstante,

hasta hace unos diez años la mayoría de las

descripciones publicadas acerca de la vida

antigua en tal región contradecían di-

rectamente esta opinión.

Un incidente reciente demuestra la manera

en que las opiniones anticuadas pueden

intimidar a las personas. Uno de mis ex

alumnos me escribió preocupado porque su

profesor en una universidad del este de los

Estados Unidos le había asegurado que el

arco y la flecha, que se mencionan en varias

ocasiones en el Libro de Mormón, no

existieron en Mesoamérica hasta el año 900 d. de J.C. Pero yo pude asegurarle que en un

tiesto descubierto en el centro de México se

encuentra grabada la imagen de un hombre

con tal arma. Este fragmento data de aproxi-

madamente ochocientos años antes de la

fecha citada por el profesor.30

A la luz de los recientes descubrimientos

en lo que respecta a Mesoamérica, ahora

parecen ser completamente razonables la

descripción de las fortificaciones en Alma 48

hasta 3 Nefi 3, las frecuentes batallas

registradas en los relatos jareditas y nefitas, la

cantidad de bajas, muchas de las tácticas y

armas empleadas, el sistema de organización

de los ejércitos y otra información sobre el

tema que nos comunica el Libro de Mormón.

La población

En 1560, Fray Bartolomé de las Casas

calculó que cuarenta millones de americanos nativos habían perecido "injustamente y bajo

tiranía" en la Nueva España en las dos

generaciones que transcurrieron después del

descubrimiento hecho por Colón.31 En la dé-

cada de 1930, el antropólogo A. L. Kroeber

calculó que al tiempo de la llegada de los

europeos, la población total del hemisferio era

8.4 millones, una cantidad muy inferior.32

Estos extremos ilustran la dificultad que existe

en tratar de calcular el monto de la población,

y los cálculos a menudo reflejan los tiempos

de los hombres que los hicieron. Las cifras de

Kroeber indudablemente fueron afectadas por

el pesimismo de la Gran Depresión Nor-

teamericana que afectó a historiadores,

antropólogos y otros científicos. Por otra parte,

la evaluación que hizo Henry Dobyn de los

datos disponibles le llevaron a concluir, en el

próspero año de 1966, que en el año 1.500 d.

de J.C. había habido una población de

aproximadamente noventa millones de nativos y que más de cuarenta millones habían

habitado México y la América Central. 33

Los estudios de la población, claro está, no

se basan en la especulación ni en

interpretaciones caprichosas. Al examinar más

detenidamente las fuentes históricas y

arqueológicas, y al corregirse mutuamente los

especialistas mediante sus críticas, está

surgiendo una mejor comprensión de las cifras

reales. La obra de William Denevan de 1976,

The Native Population of the Americas in 1492

(La población nativa de las Américas en

1492), tomó en consideración todos los

argumentos. El cálculo al que llegó, de 57

millones en todo el hemisferio, parece ser un

número probable. Llegó a la conclusión de

que en México y Centroamérica había una

población de aproximadamente 27

millones.35Es más, de acuerdo con Fernando

de Alva Ixtlilxochitl, quien en la era después

de la conquista utilizó documentos nativos como fuente para su historia del centro de

México, los "toltecas" del siglo diez realizaban

guerras con millones de guerreros y sufrieron

bajas de más de 5.6 millones." Aun tomando

en cuenta una posible exageración, estas

cifras siguen siendo razonables, como lo son

las bajas de 230.000 guerreros que se

atribuye a los nefitas seiscientos años antes.

(Véase Mormón 6:10-15.)

Las cantidades que citaban los demógrafos hace décadas con respecto

a la población mesoamericana no podían conciliarse con las declaraciones del Libro de Mormón en cuanto a la destrucción de millones de personas en las guerras finales de los jareditas y nefitas. Ahora, el análisis de los datos con respecto a las tierras que fueron ocupadas, la ecología, el tamaño de las poblaciones, las bajas en las guerras y otros factores relacionados con la población que podemos encontrar en el texto del Libro de Mormón muestra una importante constancia y realismo en los cambios demográficos registrados en este libro. De igual manera, las cifras absolutas registradas en el libro quedan dentro de los mismos límites que las cantidades que los actuales investigadores de Mesoamérica consideran como aceptables.

El uso de metales

Los críticos han considerado como

problema especial ciertos artefactos

específicos que menciona el texto del Libro de Mormón y que no tienen ningún paralelo

conocido en la América antigua. Sin embargo,

tanto los que critican como los que apoyan

este tema han demostrado que tenían un

conocimiento insuficiente tanto de las decla-

raciones de las Escrituras como del material

cultural comparable del lugar y la época

correctos.

Durante muchos años, los científicos que

se especializan en el área de Mesoamérica

contendieron que la metalurgia era

desconocida en esta región hasta después del

final de la era clásica, alrededor del año 900 d.

de J.C. Por otra parte, el Libro de Mormón

indica que los nefitas utilizaron el hierro, el

cobre, el bronce, el acero, el oro y la plata casi

desde principios de su historia (2 Nefi 5:15), y

los jareditas utilizaron el oro, la plata y otros

metales más de mil años antes. Sin embargo,

los nuevos datos e interpretaciones de nuevo

apoyan las afirmaciones del Libro de Mormón.

La mayoría de los artefactos metálicos de

Mesoamérica pertenecen a los siglos previos

a la Conquista Española. Aun en esos

tiempos, no había una provisión abundante de

metales en la región, de modo que es posible

que éstos los volviesen a utilizar, o los fun-

dieran y los volvieran a moldear. Claramente,

si estos objetos eran de tanto valor, sería en

ocasiones muy raras que sus dueños los

dejaran en donde los arqueólogos pudieran

descubrirlos. Los objetos metálicos que se

han llegado a descubrir generalmente son pe-

queños o fueron colocados a propósito como

ofrenda en tumbas y sitios sagrados. El hecho

de que ya se hayan encontrado una docena o

más de piezas de metal que datan de antes

de 900 años d. de J.C. y se remontan hasta

100 años a. de J.C. nos asegura que este

pueblo tenía conocimientos de la metalurgia.

Pero sin duda, estos objetos de metal eran

relativamente raros y muy valiosos. Patterson

supone que la razón por la que había comparativamente poco metal en los tiempos

precolombinos es que era sumamente difícil

minar los depósitos de mena con la tecnología

tan limitada con que contaban.36

No obstante, es intrigante el hecho de que

no encontremos mayor evidencia de las

habilidades metalúrgicas aparte de la pequeña

cantidad de piezas que se han encontrado.

Sabemos que los peruanos usaban ciertas

técnicas metalúrgicas sencillas poco después

del año 2.000 a. de J.C.37 Ya que es

ampliamente aceptado el que hubo contacto

entre Perú y Mesoamérica, sería asombroso

que un conocimiento cultural tan valioso como

lo es la metalurgia no se hubiera transmitido

del primer pueblo al segundo.38 Aun si no

tomamos en consideración la posibilidad de

que esta técnica haya procedido del otro lado

del océano, el que los peruanos hayan tenido

este conocimiento nos sugiere firmemente que

la teoría arqueológica aceptada a este res-pecto ha sido errónea, y que de hecho los

pueblos mesoamericanos tenían mayor

conocimiento de esta tecnología de lo que se

ha podido descubrir hasta el momento.

Los estudios que se han verificado con

relación a los idiomas apoyan el concepto de

que se usaron metales en Mesoamérica a

principios de su historia. Durante muchos

años los lingüistas han estado comparando

los idiomas que aún sobreviven y que están

relacionados entre sí, con el fin de reconstruir

los proto-idiomas de los que se derivaron. Los

profesores Longacre y Millon han reconstruido

parte del idioma proto-mixteco que se habló

en el estado de Oaxaca, México y áreas cir-

cunvecinas. De acuerdo con sus datos,

parece haber existido una palabra alrededor

del año 1.000 a. de J.C. que quería decir

metal (o cuando menos campana de metal).39

El estudio que realizó Kaufman de los idiomas

Tzeltal-Tzotzil mostró que en la región maya hubo otra palabra para metal que se originó

cerca del año 500 d. de J.C.; pero también se

encuentra la misma raíz en el idioma

huasteco, un idioma maya que se piensa se

separó del grupo principal alrededor del año

2.000 a. de J.C.40 Mientras tanto, Campbell y

Kaufman, en un estudio importante sobre el

idioma proto-mixe-zoqueo, demostraron en

forma bastante conclusiva que éste era el

idioma principal de la civilización Olmecas.

Este idioma también tenía una palabra para

metal, que ellos pensaban que se había origi-

nado a más tardar en el año 1.500 a. de

J.C.41 Así que los lingüistas históricos ahora

nos demuestran que mucho antes del año

1.000 a. de J.C. parece haberse conocido y

probablemente utilizado el metal en las tres

familias lingüísticas más importantes de la

Mesoamérica más antigua. Podemos confiar

en que en el futuro los arqueólogos encontra-

rán artefactos metálicos, por muy raros que sean, para complementar la escasa

información que se tiene en la actualidad.

Entre los metales que el Libro de Mormón

menciona se encuentra el ziff. (Véase Mosíah

1 1:8.) Hay varias derivaciones hebreas de

este término que son razonables, ya sea con

el sentido de "brilloso o "laminado". Entre las

substancias mesoamericanas conocidas,

quizás sea la tumbaga la posibilidad más

lógica.42 Esta aleación de cobre y oro se

producía comúnmente en Colombia y

Centroamérica pero también se ha encontrado

en un sitio maya.43 Otra posibilidad es la

singular aleación de cobre y estaño que

descubrieron Rubin de la Borbolla, Caley y

Easby en el occidente de México.44 O quizás

el Ziff haya sido el estaño solo. Los científicos

metalúrgicos modernos tienden a creer que en

la actualidad ya se conocen todas las

aleaciones y que no hay nada nuevo, como el

ziff, aún sin identificar.

Un caso paralelo nos ayudará a apreciar

que sigue habiendo problemas para resolver

con relación al análisis físico y a la

identificación de metales. Fuentes rusas

medievales hacen referencia al metal kharsini.

A través de un estudio minucioso de los

documentos, recientemente se le ha

identificado tentativamente como una

substancia nativa compuesta de arsénico y

antimonio. Los científicos habían supuesto

anteriormente que el kharsini era el latón.45 Al

igual que en este caso paralelo, Caley y

Easby criticaron a los arqueólogos

mesoamericanos por "rehusarse tercamente a

aceptar los hechos" con relación a la

explotación, fundición y uso del estaño en los

tiempos precolombinos. Los arqueólogos

generalmente habían negado la presencia

misma de este metal en los días

prehispánicos.46

Lo importante de toda esta explicación es

lo que nos enseña acerca del terna

"conocimiento". En este momento no sabemos

lo que es el Ziff. Y no importa cuán completos

crean los metalúrgicos y los arqueólogos que

sean sus datos en la actualidad, podemos

confiar en que al seguir realizando estudios

más profundos se descubrirá información

adicional con respecto a la composición

química de los artefactos que va se han

desenterrado, los descubrimientos que se

harán en el futuro, la terminología de los

metales, etc. Por ejemplo. nos gustaría ver

realizado un estudio más detallado del

contenido de una vasija de barro que hace

años descubrió en Tcotihuacán, México, el ar-

queólogo sueco Sigvald Linne, que data de

300-400 años d. de J.C. y contiene una masa

de "apariencia metálica" que incluye cobre y

hierro.47 Al mismo tiempo, los Santos de los

Ultimas Días que tengan interés en el tema

deberán examinar cuidadosamente el texto del Libro de Mormón para analizar y

correlacionar cada afirmación e implicación

acerca de los metales. Solamente de esta

manera podrá realizarse una comparación

adecuada. Sin embargo, el "problema" del uso

de los metales en el Libro de Mormón ya

parece haberse acercado mucho a su

solución.

En un sentido más amplio, la tesis de este

artículo es la investigación como un proceso

continuo y abierto. No es aconsejable que los

lectores Santos de los Ultimas Días ni los

arqueólogos profesionales permanezcan

estáticos. El lector Santo de los Ultimas Días

que desee profundizar más allá de un estudio

somero de la "evidencia" debe desarrollar

habilidades y multiplicar las maneras en que

puede analizar un texto antiguo. Los

arqueólogos harían bien en aprender que

aunque un documento de tiempos remotos

pueda contener material religioso desconocido para ellos, aun así puede ofrecerles una

comprensión nueva acerca de los restos

físicos que les interesan. Es contraproducente

que los miembros de la Iglesia y los

arqueólogos desconozcan el trabajo del uno y

del otro, ya que el curso más conveniente

para seguir es cl de una actitud estudiosa por

parte de ambos.

NOTAS

1 . Thomas Kuhn, The Structure of Sriptures`

Revolutions (Chicago: University of Chicago

Press, 1962).

Di.saaygrv (Ncw York: Basic Books, 1959),

pág. 280. "Ha llegado a verse como un ídolo el

antiguo ideal científico de la episteme, del

conocimiento absolutamentecierto y

demostrable. En la actualidad se exige que

haya una objetividad científica, la cual hace

que sea inevitable el que toda afirmación científica sea eternamente tentativa. Es

posible que ésta sea corroborada, pero toda

corroboración depende también de otras

afirmaciones que de nuevo son tentativas.

Sólo en nuestras experiencias subjetivas de

convicción, en nuestra fe subjetiva podemos

estar `absolutamente seguros'." (Cursivas en

cl original.)

Middle-American Calendar System: Its Origin

and Development", Brigham Ynung Univerrity

(BYUJ Publications in Archaeology and Early

Historv, núm. I , 1947; Hugh Nibley, "Thc Book

of Mormon as a Mirror of the Easf",

lmprovementEra 51 (1948), págs. 202-04,

249-51; Sidney B. Sperry, Our Book qf

Mormon (Salt Lake City: Stevens and Wallis,

1947).

Chiasmus in the Book of Mormon to Chiasmus

in the Old Testament, Ugaritic Epics, Homer

and Selected Grcck and Latin Authors", Tesis para Maestría, Brigham Young University,

1970; John W. Welch, editor, Chia,smu.s in

Antiyuih, (Hildesheim: Gerstenbcrg Vcrlag,

1981). Véale también Liahona, mayo de 1984,

pág. 13.

Sunken Ccnttinent.n (Chicago: Univcrsity of

Chicago Prcss, 1962). Michacl D. Coe,

"Mormons and Archacology: An Outsidc Vicw",

Dicrlog«e 8 (1973), págs. 4()-48.

cuanto a los detalles, a continuación aparecen

en orden cronológico aquellos que han llegado

u conclusiones similares a éstas: J. A. y J. N.

Washburn, An Approaclt to the St«c/v uf l3ook

o/Mnrrnnn Geography (Provo: Ncw Era

Publishing. 1939); M. Wells Jakeman en sus

clases en BYU y conferencias públicas desde

por lo menos 1946 en adelante; Thomas

Stuart

h ntngra/in ele «« nl?jc•to de oro e_Vraidu de/

C'e r«ne de Sí¡< ri/icin. Chicl«e Itzá. Ferguson, Camorah-Where? (Independence,

Missouri, 1947); Milton R. Hunter y Thomas

Stuart Ferguson, Ancient America and the

Book o/ Mormon (Oakland, California: Kolob

Book Co., 1950); Ross T. Christensen, "The

Present Status of Book of Mormon

Archaeology: Part 2", Millenial Star (octubre de

1952), pág. 234 y subsiguientes; John L.

Sorenson, "Where in the World? Views on

Book of Mormon Geography", Book of

Mormon Working Paper No. 8, circulado

privadamente, 1955; V. Garth Norman,

"Book-of-Mormon Geography Study on the

Narrow Neck of Land Region", Book of

Mormon Geography Working Paper No. I ,

circulado privadamente, 1966; Sidney B.

Sperry, Book o/ Marmon C amhendinm (Salt

Lake City: Bookcraft, 1968), págs. 447-51;

Hugh Nibley, "The Book of Mornion and the

Ruins", Foundation for Ancient Rescarch and

Mornion Studies, Nihlel Archive Reprint

BMA-BM (1980), pág. 2; David A. Palmer, /n Search o/ C'umorah: Nesr Evide ice s,/nr tlte

Buuk o/ Mormnn li-om Ancient Mexico

(Bountiful, Utah: Horizon Pub]¡ shers, 1981).

"Indigenous Languages of Native America",

Ame ricalt Anthropologi.st 57 (1955), págs.

501-70. 8. Muchos científicos han analizado

los pasajes del Libro de Mormón que afirman

una posible limitación geográfica en cuanto a

las tierras nefitas (y jareditas). Un ejemplo son

los últimos escritos de Sidney B. Sperry,

profesor de Escrituras en la Universidad

Brigham Young durante muchos años, quien a

menudo analizó las implicaciones de tales

pasajes como Omni 1:20-21; Mosíah 8:7-12

con Alma 22:30-32; Mormón I-5; Eter 9:3; y

Eter 14 y 15. Véase también J. Nile

Washburn, Bnnk o/ Mnrmon Lands and Times

(Salt Lake City: Horizon Publishers, 1974),

págs. 205-17, 283-87; y Ferguson, 1947, y

Palmer, 1981, citados en la nota 6. 9. Michael

D. Coe, "Early Steps in the Evolution of Maya Writing", en H. B. Nicholson, compilador,

Origins o/ Religioua Art and Iconngrctplt.~, ll1

PreclassicMesoamericw (Los Angeles: UCLA

Latin American Center and Ethnic Arts Council

of Los Angeles, California, 1976), págs.

11()-11.

notas 6 y 8, vea también John L. Sorenson,

An Ancie nt Ame rican Setting,/ór the Book n/

Mornion (Provo: Foundation for Ancient

Research and Mornion Studies, en impresión).

11 . Consideren el siguiente razonamiento: (1)

El cerro de Cumora de los nefitas y el de

Rama de los jareditas eran el mismo (Éter

15:1 l). (2) Esta región, cubierta de huesos

(Omni 1:22; Mosíah 8:8; y 21:2(-27; etc. ), y

también una "región de muchas aguas, ríos y

fuentes" (Mormón 6:4; Eter 15:8), se

encontraba en la tierra de Desolación, que

colindaba con la tierra de Abundancia en la

pequeña lengua de tierra (Alma 22:29-32). (3)

En los capítulos 3 a 6 de Mormón, se aclara que las batallas finales de los nefitas se

ubicaron principalmente en el área general de

la ciudad de Desolación, que se encontraba

en la tierra de Desolación "cerca del pasaje

estrecho que conducía a la tierra del sus'

(Morrión 3:5, 7). (4) Y por lo tanto, de acuerdo

con este razonamiento, Cumora, que fue el

campo de la batalla final entre los nefitas y los

lamanitas, se encontraba cerca de la pequeña

lengua de tierra. 12. 1. M. Lcwis, ---Force and

Fission in Northern Somalí Lineage Structure",

American Anthropologist 63 (1961), pág. 109;

F. Barth, "Segmentary Opposition and the

Theory of Games: A Study of Pathan

Organization", Journal o/ the Hoyal

Aitthrnpological Instittcte 89 (1959), pág. 7; W.

F. Albright, Yahiveh and the Gods o/ Canaan:

A Hisinrical Anal -Nsis ofTsco Contrasting

Faifrs (London: University oí' London The

Virgule Athlone Press, 1968), pág. 82; Nigel

Davies, "The Aztec Concept of History: Tula

and Teotihuacán", artículo presentado en el 44o. Congreso Internacional de

Americanistas, Manchester, 1982. 13. William

F. Albright, The Archcreologt ofPalestine

(Harmondsworth: Penguin Books, 1949),

págs, 85-87; Richard A. Diehl, "Tula", en J. A.

Sabloff, compilador, Supplement to the

Handbook oj Middle American 1ndians, Tomo

1 , Archaeology (Austin: University of Texas

Press, 1981), pág. 291. 14. Kathleen M.

Kenyon, The Bible and RecentArchaeology

(Atlanta, Georgia:

r®--

John Knox Press, 1978), págs. 33-43. 15.

Michael D. Coe, Mexico, 2a. edición (New

York: Praeger, 1977), pág. 86. 16. George

Kubler, "The Iconography of the Art of

Teotihuacán", Dumbarton Oaks Studies in

Pre-Columbian Art and Archaeology, Núm. 4

(Washington, D.C.. 1967), págs. 1 1-12. 17. La

disputa en cuanto a la identificación se

resumió en una conferencia de Ussishkin en la

Universidad Brigham Young en febrero de 1982. 18. Lewis R. Binford, "Reply", Current

Anthropology 24 (junio de 1983), pág. 373; las

cursivas aparecen en el original. 19. Véasela

nota 2. 20. David L. Webster, Defensive

Artworks at Becan, Campeche, Mexico:

Implications for Maya Warfare, (Tulane

University, Middle American Research

Institute, Publication 41, 1976), pág. 108. 21.

Angel Palerm, "Notas sobre las

Construcciones Militares y la Guerra en

Mesoamérica", Anales del Instituto Nacional

de Antropología e Historia (México), 7 (1956),

págs. 123-34; Pedro Armillas, "Mesoamerican

Fortifications", Antiquity 25 (1951), págs.

77-86; Robert L. Rands, Some Evidences of

Warfare in Classic Maya Art, disertación

doctoral, Columbia University, New York, 1952

(University Microfilms Doctoral Dissertation

Series no. 4233, 1952). 22. Webster, pág. 96.

L. Gurr, Donald W. Forsyth, y F. Richard

Hauck, Investigations at Edzna, Campeche, Mexico, Volume 1, Part I: The Hydraulic

System (Brigham Young University, New

World Archaeological Foundation, Paper 46,

1983), págs. 169-91). 25. "Current Rescarch",

American Antiquitv 45 (1980), pág. 622. 26.

Richard E. Blanton y Stephen A. Kowalewski.

"Monte Alban and after in the Valley of

Oaxaca", en J. A. Sabloff, compilador,

Supplement to tlre Handbook o/ Middle Ame

rican lndians, tomo I , Archaeology (Austin:

University of Texas Press, 198 I ), pág. 100.

Etudes Me.soanréricaines, tomo 2,

Arclréologiecle Los Naranjos, (Mexico: Mission

Archéologique et Ethnologique

Franc"dise au Mexique, 1973), págs. 3-4. 28.

Palerm, pág. 129; Webster, pág. 98. 29.

Charles S. Spencer y Elsa M. Redmond,

"Formativa and Classic Developments in the

Cuicatlán Cañada: A Preliminary Report', en

Robert D. Drennan, editor, Pre historic Social,

Political, and Econornic De ve loprne nt in the Area of the Tehuacan Vallev: Some Results o/

the Palo Blanco Project. University of

Michigan, Museum of AnthropologyTechnical

Reports, núm. 11 (Research Reports in

Archaeology, Contribution 6), 1979, pág. 211.

en Sociedad Mexicana de Antropología,

Teotihuaccín: Onceava Mesa Redonda

(México, 1966), pág. 231. 31. Henry F.

Dobyns, "Estimating Aboriginal American

Population: An Appraisal of Techniques with a

New Hemispheric Estimaté', Current

Antltropology 7 (1966), pág. 396. 32. Ibid- pág.

Denevan, editor, The Native Population of the

Americas in /492 (Madison: University of

Wisconsin Press, 1976), págs. 289-92. 35.

Alfredo Chavero, editor, Obras Históricas de

Don Fernando de Alva lxtlilxochitl, 2 tomos

(México, 1891-1892). 36. Clair C. Patterson,

"Nativa Copper, Silver, and Gold Accessible to

Early Metal lurgists", American Antiquitv 36 (1971), pág. 331. 37. J. W. Grossman, "An

Ancient Gold Worker's Tool Kit: The Earliest

Metal Technology in Peru", Archaeology 25

(1972), págs. 27075; A. C. Paulsen,

"Prehistoric Trade between South Coastal

Ecuador and Other Parts of the Andes", tesis

presentada ante la 37a. reunión anual de la

Sociedad de Arqueología Americana, 1972.

Precolumbian Contact within NuclearAmerica,

Southern Illinois University, Carbondale,

Research Records of the University Museum,

Mesoamerican Studies 4, 1969. 39. R. E.

Longacre y Rene Millon, "Proto-Mixtecan and

Proto-Amuzgo-Mixtecan Vocabularies: A

Preliminary Cultural Analysis", Anthropological

Linguistics 3 (1961), pág. 22. 40. Terence

Kaufman, "El Proto-Tzeltal-Tzontzil: Fonología

Comparada y Diccionario Reconstruido",

Universidad Nacional Autcínorrta de México,

Centro de Estudios Mavas, Cuadernos 5

(1972). pág. 118; Marcelo Alejandre, Cartilla Huasteca con su Gramática, Diccionario Y

Varias Reglas para Aprender el Idioma,

Secretaría de Fomento, México, 1899, págs.

84, 88; H. de Charency, "Les Noms de Metaux

chez Différents Peuples de la Nouvelle

Espagne", Congres lnternacional des

Americanistes, Compte-Rendu, Paris 1890,

Paris, 1892, págs. 539-41. 41. Lyle Campbell

y T. Kaufman, "A Linguistic Look at the

Olmecs", American Antiquity 41 (1976), págs.

80-89. 42. Read H. Putnam, "Were the Platas

of Mormon of Tumbaga?" Papers, l5th Annual

Symposium on the Archaeology of' the

Scriptures (Provo, Utah: BYU Extension

Publications, 1964), págs. 101-09.

Actualmente disponible como Reimpresión

PUT-64 de Foundation for Ancient Research

and Mormon Studies (FARMS) (P.O. Box

7113, University Station, Provo, UT 84602,

USA). 43. David M. Pendergast, "Tumbaga

Object from the Early Classic Period, Found at

Altun Ha, British Honduras (Belize)", Science 168 (3 de abril de 1970), págs. I 16-18. 44. R.

R. Caley y D. T. Easby, Jr.. "New Evidence of

Tin Smelting and the Use of Metallic Tin in

Pre-Conquest Mexico", 35o. Congreso

Internacional de Americanistas, México, 1962,

Actas v Memorices, Tomo 1, México. 1964,

pág. 511. 45. L. G. Alieva y A. M. Gasanova,

"Problem of the Unknown Metal Kharsini in

Medieval Written Sources", Dokktdv

Akademva Nauk Azerbaid_lranskoi SSR 37.

núm. 4 (1981), págs. 84-87: un extracto en

inglés se encuentra en Art and Archacology

Technical Abstractct.s 19 (1982), pág. 111. 46.

Caley y Easby, págs. 507-17. 47. Sigvald

Linne, Mexican Higlrland Cultures,

Ethnographical Muscum of Swedcn,

Stockholm, Publication 7. 1942. pág. 142.

UN ANALISIS CIENTÍFICO DELLIBRO DE MORMOM

Segunda parte

Este es el segundo de una serie de tres artículos que señalan la manera en

que los adelantos en la investigación v la ciencia en el pasado medio siglo han producido datos que parecen apoyar v de hecho pueden ayudar a aclarar el Libro de Mormón. Durante este mismo período. el estudio cuidadoso de este libro por parte de los Santos de los Ultimos Días lo ha colocado en un nuevo plano como un documento de la América antigua.

En este artículo analizaremos otro aspecto primordial de la vida en la

América antigua, el cual ilustra esta tendencia.

Escritura

El Dr. Sylvanus G. Morley, en su tiempo el más eminente de los

investigadores de la cultura maya, expresó una síntesis de la opinión que prevalecía entre los pocos expertos que había en 1935, acerca del desarrollo de la escritura en el Nuevo Mundo:

"La escritura maya representa una de las etapas más primitivas del

desarrollo de los sistemas gráficos que aún existen en la actualidad... Bien puede ser que represente la etapa más primitiva de un sistema gráfico formal de que tengamos conocimiento.

"Las inscripciones mayas primordialmente se relacionan con... la

cronología, la astronomía --o quizás sería más acertado decir la astrología- y los temas religiosos. En ningún sentido encontramos registros de glorificación personal y auto-adulación como las que existen en las inscripciones egipcias, asirias y babilónicas. No relatan ninguna historia de conquistas reales, ni de logros reales; no adulan, exaltan, glorifican ni agrandan: de hecho, son tan esencialmente impersonales . . . que es probable que jamás se hayan inscrito en los monumentos mayas los nombres de hombres y mujeres específicos.1 Estas palabras ciertamente no reflejan el contenido del Libro de Mormón.

No obstante, para la década de 1970 se había realizado un gran

cambio en la opinión de los científicos. Michael Coe hace ahora referencia despectivamente a este "concepto tan raro" que había sido común en el tiempo de Morley de que las inscripciones mayas representaban poco más que "tonterías cronológicas". El cambio comenzó en 1958 con las obras de Heinrich Berlin, quien demostró. como lo indica Coe, que "los relieves mayas y los textos que los acompañan . . . son registros históricos que no se relacionan con las ciencias ocultas ni religiosas. sino con la política caótica diaria de los estados primitivos con dirigentes belicosos, que tenían la determinación de incluir a los demás estados mayas dentro de su esfera de infuencia".2 El nuevo punto de vista hace que la civilización maya "suene muy similar a otras civilizaciones del mundo, con sus relatos de conquistas, de la humillación de sus prisioneros, de sus bodas y descendencia reales.3 También hace que suene más similar a la civilización de los Nefitas y Lamanitas.

Durante una temporada, los científicos también dudaban de la

descripción que ofrecen las Escrituras con respecto a otro punto. Moroni afirmó que " los caracteres que entre nosotros se llaman egipcio reformado . . . los hemos transmitido y alterado conforme a nuestra manera de hablar" (Mormón 9:32). Como consecuencia. esos caracteres debían de tener un elemento fonético, ya que hasta cierto punto representaban sonidos. No obstante, los expertos principales como Morley, Thompson y Barthel insistían que los jeroglíficos mayas solamente contaban con algunas rasgos fonéticos triviales.4 El científico soviético Yuri Knorosov tomó la iniciativa y corrigió ese error.5 En la actualidad se reconoce que "el sistema maya tenía un fuerte componente fonético-silábico", muy similar a la descripción que hizo Moroni del sistema Nefita.6

Sigue siendo verdad que la escritura mesoamericana incluye muchos

signos ideográficos (que representan conceptos o palabras completos sin ninguna referencia a los sonidos). Un solo signo puede tener diferentes significados, aclarados solamente por el contexto y la experiencia del lector. "El entendimiento de éstos es lo que requiere más tiempo y mayor paciencia."7 De nuevo escuchamos el eco de las palabras de Moroni, pues él se lamentó de que los escribas nefitas no fueran "fuertes para escribir". No podían "escribir sino poco, a causa de la torpeza de [sus] manos." Encontraron que "[tropezaban) al colocar [sus] palabras". (Véase Et. 12:22-?,5.) Mormón también se lamentó por el sistema de escritura de su pueblo, diciendo que "hay muchas cosas que, de acuerdo con nuestro idioma, no podemos escribir'.8 (3 Ne. 5:18.) J.E.S. Thompson hace la misma observación acerca de la escritura maya: "Tanto las consideraciones de espacio como las asociaciones rituales hacían difícil la precisión en la escritura; . . . el lector tenía que tener un buen conocimiento de la mitología y el folklore para poder comprender los textos",9 y aún así, la lectura podía resultar ambigua.

En este artículo se señala la escritura

jeroglífica de los mayas por dos motivos: es la

más conocida, v data del período que

comprende la porción final del relato del

Libro de Mormón. Los habitantes de la

península de Yucatán entre los años 300 a 900

d. de J.C.. aproximadamente, quienes

hablaban el idioma maya, tallaron

inscripciones en cientos de monumentos de

piedra caliza. y sus descendientes vivieron la

cultura antigua lo suficiente para poder

comunicar a los españoles información valiosa

acerca del sistema que usaban los mayas para

pensar y escribir. El único sistema que

sobrevivió en detalle comparable a éste fue el

azteca. pero era una escritura posterior v

mucho más sencilla.10 En total se conocen

cuando menos catorce sistemas de escritura

eroglífica en Mesoamérica.11En solamente

tres de estos casos -el maya de las tierras

bajas, el azteca v el mixteca-se ha logrado un

progreso considerable en descifrarlos. Algunos

sistemas de escritura están representados por

un solo texto. 12 Tal como en el caso de la

"transcripción de Anthon"que nos dejó José

Smith, es probable que no nos sea posible

progresar en descifrar esos textos hasta que

contentos con mayor cantidad de textos

parecidos.

No obstante, estamos en terreno seguro cuando decimos que en base a lo

que se ha encontrado hasta la fecha. muchas culturas mesoamericanas tenían conocimientos de lectura y escritura (aunque otras no los tenían) desde cuando menos 1000 añosa. de J.C.13 No tenemos motivos para creer que en otro lugar del hemisferio occidental existiera la escritura antes del descubrimiento europeo.14 Se han encontrado inscripciones fragmentarias en alunas partes de América del Norte y del Sur, pero no se sabe a ciencia cierta si representan o no la escritura antigua y genuina. Por tanto, es interesante saber que el Libro de Morntón habla de un pueblo instruido que habitó durante miles de años la región contigua a "la estrecha lengua de tierra---, la misma área que cubre la porción ístmica de Centroamérica, el cual es el único lugar conocido del Nuevo Mundo que tiene una tradición similar de alfabetización.

Otro punto importante del que generalmente no tenían conocimiento los

primeros científicos es la similaridad que existe entre la estructura de los jeroglíficos mayas y los egipcios. Linda M. Van Blerkom, de la Universidad de Colorado. aclaró esto recientemente cuando elaboró una lista de los seis principales tipos de signos que son comunes entre las dos estructuras. Contradijo la deducción de Morley con estas palabras: "Aquellos que afirman que los jeroglíficos mayas se encuentran en un nivel evolutivo inferior al de los . . . sistemas de las civilizaciones del Viejo Mundo están equivocados." De hecho. ---los jeroglíficos mayas se usaron en las mismas seis formas que los de los egipcios".15

Otra similitud entre la escritura egipcia y maya es que ambas trataban

profundamente el aspecto sagrado de la vida: de hecho, quizás hasta se hayan derivado de él. Hodge piensa que "el poder mágico del habla y de la representación grafica"ayuda a explicar el aneen y la longevidad de la escritura jeroglífica entre los egipcios, a lacual daban el nombre de "las palabras del dios".16 Thompson menciona "la íntima relación que existía entre la escritura jeroglífica de los mayas y su religión. pues no cabe duda de que mucha; de las forma, de los jeroglíticos. y quizás sus nombres, tienen connotaciones religiosas.17

Morley y sus compañeros percibieron correctamente la relación que

existíu entre la religión y la escritura. pero erraron al suponer que esta era la única conexión. El sistema de escritura fue el medio por el cual comunicaban lo sagrado a través de todos los aspectos de la vida civilizada: el comercio, el gobierno, la "historia", el calendario, la astronomía. v cosas como las guerras, el sacrificio. la muerte. la salud. el destino v la eenealogía. Todos estos aspectos tenían alusiones religiosas. y todos tenían que ver con la escritura.

Michael Coe, por ejemplo, afirma que las escenas que aparecen en las

espectaculares vasijas funerarias de las tumbas mayas provenían de “un largo himno que posiblemente se entonaba cuando la persona había muerto o estaba para morir . . . El tema primordial es el de la muerte y resurrección de los señores del reino maya”. De hecho, "es muy posible que haya habido un verdadero Libro de los Muertas para los mayas clásicos, similar al Libro de los Muertos de los antiguos egipcios".18 Dice también que. de hecho. "en los tiempos clásicos es posible que haya habido miles de tales libros." El Popol Vuh, libro sagrado de los maya quiché de las tierras altas de Guatemala, fue una versión posterior de uno de éstos, probablemente un transliteración de un original jeroglífico.19 La mayoría de los mayas tenían conocimiento del patrón mítico que representa este libro y los conceptos de la muerte, resurrección, creación y destino que comunicaban tales libros. No obstante, la versión maya solamente fue la mejor preservada. Otras culturas mesoamericanas tenían creencias prácticas paralelas a éstas. "En Mesoamérica había un pensamiento singular y unificado... al que podríamos llamar una religión mesoamericana".20 afirma Coe.

Los sacerdotes eran los que principalmente tenían acceso pleno a esa re

ligión. Eran los únicos que tenían la oportunidad de dominar el idioma complejo que era necesario para pene trar el esquema religioso, y "la escritura maya parece haberse elaborado basándose en un tipo de idioma sacerdotal". Era necesario recibir una instrucción sumamente laboriosa con respecto a "la riqueza de las metáforas las técnicas que se utilizaban para parafrasear, y los nombres en clave" (con significado implícito y oculto).21 El tener conocimiento de este sistema "era

nada menos que un requisito para lene derecho a heredar uno de los puestos de liderazgo", ya que los sacerdotes eran los

gobemantes o viceversa. 22

Una de las razones por las que era tan difícil dominar los sistemas de

escritura jeroglífica era el complejo estilo literario. Lógicamente, hace cincuenta años nadie sabía mucho acerca del estilo de los textos mayas. Pero en 1950, J. Eric Thompson dijo:

"Hay paralelos muy similares entre las transcripciones mayas del período

colonial, y estoy convencido de que también los hay entre los textos jeroglíficos en sí, y los versículos de los Salmos y la poesía de Job."

Dijo que ambos textos "tienen un arreglo antifonal [cantado altemadoj,

en el cual la segunda línea de un versículo contesta o repite una variante de la primera". (Encontramos algunos ejemplos en Lamentaciones 3:3 y Jeremías 5l :38.) Este mismo patrón ocurre en los documentos del idioma yucateco del siglo dieciséis y en los libros de Chumayel y de Tizimin del Chilam Balam; un rezo de un indio maya lacandón que se grabó en 1907 muestra esta misma forma. Sir Eric dice lo siguiente con respecto a este lenguaje: "Nótese el ritmo de las líneas, el uso libre del pie yámbico, y la característica antifonal de cada línea." Este "verso libre de alta calidad . . . que juega con el sonido de las palabras" no usa la rima sino algo más similar al retruécano (juego de palabras).23

Munro Edmonson, de la Universidad de Tulane, es aún más específico:

"El Popol Vah está escrito en poesía, y es imposible comprenderlo correctamente si se estudia como prosa. Está compuesto en su totalidad de coplas paralelas." Esta forma, al igual que la naturaleza de las raíces de palabras en los idiomas mayas. contribuye a la dificultad que existe en deducir de los textos un significado que no sea ambiguo. Por tanto, "es posible proponer legítimamente una docena de significados diferentes, o más, para una sola raíz monosilábica".24 Edmonson también comenta sobre el uso de un paralelismo sálmico, en el cual dos líneas sucesivas que deben compartir palabras claves estaban sumamente ligadas en significado y en ocasiones contenían retruécanos, o juegos de palabras. que no era posible traducir a los idiomas indoeuropeos.

Todo esto nos recuerda las formas, la semántica y el estilo textual del

idioma hebreo. Sería aventurado decir que lo que percibimos en un idioma se deriva directamente del otro, pero el idioma maya habría congeniado muy bien con los conceptos y formas estilísticos que habrían utilizado las personas de habla hebrea en un contexto maya.

Estos aspectos relacionados con el estilo nos hacen pensar naturalmente

en el quiasmo, la impresionante forma literaria que se encuentra extensamente en el Libro de Mormón y en los textos antiguos del Mediterráneo y del Oriente Cercano.25 El quiasmo es una especie de paralelismo invertido. En Proverbios 15:1 encontramos un ejemplo de paralelismo directo: "La blanda respuesta quita la ira: mas la palabra áspera hace subir el furor." En el quiasmo se invierte la relación directa que existe entre los conceptos de las dos líneas. de manera tal que la segunda línea sigue un orden invertido: "Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová" Osa 55:8). Se han llegado a identificar quiasmos sumamente complejos. incluyendo algunos del Libro de Mormón que abarcan textos de miles de palabras, y las cuales solamente se pueden identificar después de realizar un análisis sumamente detallado.26 Hace diez años le pregunté al señor Thontpson si se podían encontrar ejemplos del quiasmo en la literatura maya, pero confesó que nunca había contemplado la posibilidad. Cuando le describí la forma, expresó su interés, sugirió que ciertos pasajes cortos de los textos del Chilam Balam posiblemente fueran ejemplos de esta forma literaria. Hay otros textos y arte mesoamericano que posiblemente sean ejemplos del quiasmo. y valdría la pe na estudiarlos más detenidamente jun to con los libros yucatecos.27

El juego de palabras o retruécano del idioma maya (y otros idiomas

mesoamericanos) encuentra un paralelo en los idiomas semíticos v cl egipcio. Carretera Hodge observó que "la estructura de un idioma semítico hace posible que se desarrolle un juego de palabras en una forma singular y sutil". Los idiomas indoeuropeos, y muchos otros, no tienen esta característica. El piensa que los jeroglíficos egipcios posiblemente se hayan desa rtollado en parte como resultado de ta tendencia. 28

Todo esto concuerda asombrosamente con lo que indica el Libro de

Mormón. El rey Benjamín "hizo que (sus hijos) fueran instruidos en todo idioma de sus padres, a fin de que as pudieran llegar a ser hombres de inteligencia" (Mos 1:2: es por demá decir que los sacerdotes eran los que habrían impartido el conocimiento.) interés del rey era que sus hijos dominaran el idioma esotérico con el cual podrían leer sus registros ancestrales los cuales contenían "los misterios d Dios”(Mos. 1:3).

Al tiempo de la Conquista. en Yu tan solamente los sacerdotes, los hijo de

los sacerdotes, algunos de "los señores principales”, y "los hijos menores de los señores" tenían conocimiento de la escritura jeroglífica.29 El rey Benjamín estaba cumpliendo con su deber como padre real al asegurarse que sus hijos recibieran este conocimiento. Nótese también que Zeniff estaba tan orgulloso de poseer este conocimiento que insertó una afirmación al respecto al principio de su registro,en Mosíah 9:1 , que era un lugar bastante ilógico para hacer tal observación. Ese idioma, que tan difícilmente se Ilegal a dominar, consistía tanto en los "caracteres que entre nosotros (los nefitas) se llaman egipcio reformado” como en el medio semántico para interpretarlos, o sea, "la ciencia de los judíos (Morm. 9:32; 1 Ne. 1:2). Por motivo del tiempo que se requería para llegar a dominar ese complejo sisteme los ricos, quienes tenían tiempo para hacerlo, podían aumentar "sus oportunidadas para instruirse”, mientras que otros "eran ignorantes a causa de su indigencia' (3 Ne. 6:12). Otro aspecto en el que concuerda la escritura mesoamericana con la del Libro de Mormón es la posibilidad de adaptar los caracteres para utilizarlos con más de un idioma. .Aunque había un elemento fonético, como se señaló anteriormente. los pueblos culturalmente relacionados podían adaptar el sistema aprendiéndose de memoria lo determinativos fonéticos o substituyendo nuevos. Obviamente. aun el idioma egipcio sufrió modificaciones lo largo de miles de años, con el fin de reflejar el cambio constante en la pronunciación y el vocabulario, y los signos que se utilizaban en los tiempos de Mormón y Moroni no se hubieran conocido como egipcio "reformado' si no hubieran sido diferentes en ciertos aspectos del egipcio que se conocía en los días de Nefi. Después de haber sufrido muchos el cambios, no es de asombrarse que,como dijo Moroni, "ningún otro pueblo conoce nuestra lengua" (Moroni 9:34). El sistema jeroglífico habría cambiado en otra dirección cuando "se (enseñó) el idioma de Neti entre todos los pueblos de los Lamanitas" en los días de Alma. Al aprenderlos caracteres o jeroglíficos, los Lamanitas podían comunicarse a través de las diferencias locales en el habla, lo cual les permitía- "negociar unos con otros" (Mos. 24:4, 7), y así, a través de la lengua franca escrita, los comerciantes podían realizar sus negocios en cualquier lugar. Parece no haber ninguna otra razón que pueda explicar por qué se estimule el comercio y la prosperidad cuando el pueblo aprendió el "idioma de Nefi". La escritura jeroglífica maya sirvió este propósito, ya que era posible leerla en cualquier lugar en donde se hablara al uno de los veinte o más idiomas de la familia maya, y quizás más allá.

A menudo se menciona la abundancia de registros que existía en los

tiempos del Libro de Mormón (por ejemplo. He¡. 3:15, 3 Ne. 5:9). La mayoría de éstos, lógicamente, se habrían escrito en el material más económico y conveniente: el papel. Lo más seguro es que hayan sido de papel las escrituras que se quemaron cuando los creyentes en Ammoníah fueron echados al fuego (véase Alma I-4:8). La mayoría de los registros que se llevaban en Mesoamérica se escribían en papel de corteza de árbol. doblado en forma de biombo para formar un libro.30 De la zona maya solamente han sobrevivido tres de estos códices de cierta techa precolombina.31 En las "páginas" se escribían los jeroglíficos en columnas verticales. Las inscripciones mayas contaban con columnas dobles. y anda símbolo se leía junto con el contiguo y se procedía por parejas de arriba a abajo. Antes del tiempo de Cristo, aproximadamente, solamente se utilizaban columnas sencillas.

Nótese que la "transcripción de Anthon". que se dio a conocer al público

en 1980 como una copia que hizo José Smith de los caracteres de las planchas del Libro de Mormón, tiene columnas sencillas, lo cual concuerda con la etapa anterior y precristiana del "idioma de Neti", en el cual se escribió el Libro de Mormón. 32 No es de sorprenderse que el profesor Charles Anthon, a quien Martín Hartis mostró la copia hecha por José Smith en 1828. basándose en la poca información de que disponía en ese tiempo, comparó lo que vio con "el calendario mexicano".33

Se podría escribir mucho más acerca de otros aspectos del uso de los

registros. de ciertos caracteres, de los escribas, etc., pero los datos que se han proporcionado en este artículo demuestran que en décadas recientes se ha revolucionado en muchas formas nuestro conocimiento de la escritura mesoamericana. Usando esta información. nos es posible percibir un nuevo significado en ciertas afirmaciones del Libro de Mormón concernientes a la escritura y los libros. Debemos esperar que haya muchos más cambios. los cuales permitirán que vaya en aumento la concordancia entre la información contenida en las Escrituras y la que deduzcan los científicos.
