Antes de concluir, me gustaría compartir un último ejemplo. En mi oficina tengo una escultura de madera de olivo que representa uno de mis relatos favoritos de las Escrituras y es un recordatorio constante para mí de la necesidad de la fe. Representa a Caleb y Josué, a quienes Moisés había asignado, junto con otros 10 hombres, que inspeccionaran la tierra de Canaán y le dieran un informe. “Los otros 10 hombres dijeron al regresar: “… el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas”18.

“Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de Moisés, y dijo: Subamos enseguida, y poseámosla, porque ciertamente podremos apoderarnos de ella.

“Pero los hombres que subieron con él dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros”19.

Debido a su falta de fe, “… vituperaron… la tierra que habían reconocido, diciendo… vimos allí gigantes… y éramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas”20.

Pero Josué y Caleb respondieron: “… con nosotros está Jehová. No los temáis”21.

Sin embargo, el pueblo, al igual que los 10 mensajeros sin fe, no logró ver lo que el Señor estaba dispuesto a hacer y no quiso seguir a Josué y Caleb. Debido a esa falta de fe, el pueblo anduvo errante en el desierto por 39 años más. De aquel grupo, solo Josué y Caleb sobrevivieron y se les permitió entrar a la tierra prometida. Tal vez recuerden las famosas palabras de Caleb cuando él y Josué estuvieron frente al monte Hebrón, el mismo lugar que habían reconocido tantos años antes. Caleb dijo:

“… aún hoy estoy tan fuerte como el día en que Moisés me envió…

“Dame, pues, ahora este monte…”22.

Debido a su fe, por generaciones, él y su familia heredaron el monte en la tierra prometida.

Nos esperan desafíos. Tal vez seamos tentados a dudar y dar un informe lleno de temor y dudas. Esa falta de confianza en el Señor no nos llevará a la tierra prometida. Al igual que Caleb y Josué, debemos dejar de lado nuestro temor y ejercer nuestra fe y recibir las bendiciones que Él tiene preparadas para nosotros. Debemos ver toda dificultad y prueba de la vida como una oportunidad de aumentar nuestra fe en Jesucristo.

¿Qué podría hacer el Señor si de forma colectiva reemplazáramos el temor y la duda por la esperanza y la fe? Creo que no solo daría pequeños pasos sino que Él movería montañas para que sucedan milagros en la vida de los jóvenes y jóvenes adultos de la Iglesia. A medida que aumente nuestra fe, también lo hará la fe de aquellos a los que enseñamos. Sé que nuestro Padre Celestial los bendecirá a ustedes y a los alumnos a medida que ejerzamos nuestra fe en Su amado y perfecto Hijo, el Salvador, Redentor y Libertador del mundo. En el nombre de Jesucristo. Amén.

© 2017 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 5/17. Aprobación de la traducción: 5/17. Traducción de “La fe como un principio de acción y poder”. Spanish. PD60004121 002
