Del relato de Enoc, también aprendí otra cosa sobre la fe. Escuchen la descripción de lo que llegó a ser este joven, que era tardo en el habla y despreciado por la gente. Moisés 7:13 dice: “y tan grande fue la fe de Enoc que dirigió al pueblo de Dios, y sus enemigos salieron a la batalla contra ellos; y él habló la palabra del Señor, y tembló la tierra, y huyeron las montañas, de acuerdo con su mandato; y los ríos de agua se desviaron de su cauce, y se oyó el rugido de los leones en el desierto; y todas las naciones temieron en gran manera, por ser tan poderosa la palabra de Enoc, y tan grande el poder de la palabra que Dios le había dado”10. Tal descripción no parece la de un muchacho que era tardo en el habla, sino la de un hombre de fe que, andando con el Señor, movía montañas.

palabra

palabra

A veces usamos la frase “dar pequeños pasos” para representar pequeñas y necesarias mejoras, pero el Señor no nos ha invitado a dar pequeños pasos, Él nos ha invitado a mover montañas. Él ha dicho: “… si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible”11.

Esta fe para mover montañas —ya sea en sentido literal o figurado— es otro nivel de fe. Como enseñó el élder D. Todd Christofferson:

“[Hay] un nivel de fe que consiste en convicciones espirituales y que produce buenas obras, más específicamente la obediencia a los principios y mandamientos del Evangelio. Esa es la verdadera fe en Cristo…

“Sin embargo, hay un nivel de fe que no solo gobierna nuestro comportamiento sino que también nos da el poder de cambiar las cosas y hacer que suceda lo que de otro modo no ocurriría. Me refiero a la fe no solo como un principio de acción sino también como un principio de poder”12.

Ese es el tipo de fe que se describe en Hebreos 11 y que tuvieron Enoc, Abraham, Sara y Moisés. Esa es la fe mediante la que los profetas “… conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones, apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad… [y por la que las] mujeres recibieron sus muertos por medio de la resurrección”13.

Este es el tipo de fe que se describe en Éter 12, en referencia a Alma, Amulek, Nefi, Lehi y Ammón14. Es la fe que demostró “el hermano de Jared [quien] dijo al monte de Zerín: ¡Apártate!; y se apartó. Y si él no hubiera tenido fe, el monte no se habría movido”15. Y finalmente, “… hubo muchos cuya fe era tan sumamente fuerte, aun antes de la venida de Cristo, que no se les pudo impedir penetrar el velo” —y escuchen esta frase— “sino que realmente vieron con sus propios ojos las cosas que habían visto con el ojo de la fe”16.

Todos estos son ejemplos memorables de la fe como un principio de poder. Pero el último ejemplo es especialmente fascinante para mí. Ellos primero vieron las cosas con el ojo de la fe antes de verlas con sus ojos físicos. En nuestros tiempos existe un ejemplo significativo de esto por parte del presidente Brigham Young. Haciendo referencia al terreno sobre el que se erige el Tempo de Salt Lake, él dijo: “Nunca digo gran cosa sobre las revelaciones, o las visiones, pero baste decir que… yo estuve aquí y vi el templo en el espíritu… Nunca contemplé aquel terreno, sin que la visión de [el templo] estuviera allí”17.

El tener una visión de lo que puede ser, de lo que el Señor desea, es necesario para el ejercicio de la fe como principio de poder.

¿Pueden ver el milagro que necesitamos con el ojo de la fe? ¿Pueden verse a sí mismos enseñando clases con más confianza en el Señor, en Su palabra y en sus alumnos? ¿Pueden ver a sus alumnos salir del salón de clases confiando más en las enseñanzas y la expiación del Salvador, más resistentes al pecado y más preparados para hacer todo lo que el Señor les pide? Y ¿pueden ver con el ojo de la fe a más jóvenes, tanto miembros como los que no son de nuestra fe, aceptando nuestras invitaciones a venir y unirse a este milagro? ¿Qué haría el Señor si ejerciéramos nuestra fe colectiva, tanto como un principio de acción y como un principio de poder?
