Es una bendición poder dirigirme a la familia de SeI del mundo entero. Los amo muchísimo. Estoy agradecido por ustedes, por todo lo que hacen y todo lo que son. Ruego que el Señor los bendiga en la gran obra que tenemos por delante.

Queridos hermanos y hermanas, enseñar, preparar, elevar y fortalecer a la nueva generación es una labor importante. Percibo la urgencia e intensidad de esta obra. Los jóvenes y los jóvenes adultos de la Iglesia del Señor afrontan muchos desafíos difíciles y muchas oportunidades maravillosas. El mundo que los rodea está repleto de poderosas tecnologías que se usan tanto para el bien como para un terrible mal. Muchos de nuestros jóvenes viven en países afectados por guerras y rumores de guerras, terrorismo, corrupción, destrucción de familias, disturbios políticos y sociales, secularismo y la devastación causada por la pobreza, las enfermedades y el hambre.

No obstante, en medio de toda esta conmoción y agitación, el Señor Jesucristo está preparando Su reino y a Su pueblo para Su regreso. Está avanzando con poder a lo largo de toda la tierra para recoger al Israel disperso, edificar Su reino y establecer Sion. Sus brazos de amor y misericordia están extendidos a los jóvenes y jóvenes adultos de Su Iglesia y los invitan a recibir Sus poderes sanadores, fortalecedores y redentores.

La gran guerra entre el bien y el mal que comenzó en el mundo premortal prosigue con una intensidad creciente en los últimos días. En esta batalla, los jóvenes y los jóvenes adultos de la nueva generación no están en la retaguardia, están en primera línea y desempeñarán un papel cada vez más crucial en la gran obra del Señor. Lo cual me lleva a ustedes.

Ustedes están ahí, en primera línea junto a la nueva generación. Cuando pienso en ustedes y lo que hacen cada día para tocar la vida de cientos de miles de jóvenes y jóvenes adultos de la Iglesia del Señor, pienso en la visión de Nefi sobre nuestros días:

“Y… yo, Nefi, vi que el poder del Cordero de Dios descendió sobre los santos de la iglesia del Cordero y sobre el pueblo del convenio del Señor, que se hallaban dispersados sobre toda la superficie de la tierra; y tenían por armas su rectitud y el poder de Dios en gran gloria”1.

Nefi describe un proceso divino en el cual ustedes participan de una manera crucial. Cuando piensen en lo que están haciendo al enseñar Seminario o Instituto, espero que este pasaje les venga a la mente. Son instrumentos en las manos de Dios en un proceso divino mediante el cual Sus preciosos hijos del convenio son bendecidos con rectitud y reciben Su poder y Su gloria.

Eso es lo que hacen ustedes. Enseñan a estos magníficos jóvenes el evangelio de Jesucristo y los ayudan a recibir el poder divino que hay en el sacerdocio, en el templo, en la compañía del Espíritu Santo, en las santas Escrituras, en los sagrados convenios y ordenanzas. Es el poder de Dios, y Él se lo da a sus preciosos hijos e hijas para que amen, enseñen y sirvan con fe y esperanza en Él, y lleven a cabo Su obra durante toda sus vidas.

A veces puede resultar difícil conectar la visión inspiradora de Nefi con la realidad de su clase de Seminario a las 6:15 de la mañana o con la clase de Instituto a últimas horas de la noche, llena de alumnos universitarios cansados. He visto bastantes adolescentes semidormidos por la mañana temprano, y conozco bien el aspecto de un alumno universitario cansado. No obstante, he visto lo que acontece a esos adolescentes y esos alumnos universitarios cuando un maestro que los ama les enseña con el Espíritu del Señor. He visto lo que sucede en su corazón y en su alma cuando ese maestro les abre el poder de las Escrituras y los ayuda a aprender profundamente a la manera del Señor. Lo sé porque es lo que le ha sucedido a todos mis hijos y es lo que le está sucediendo a mis nietos.

Los jóvenes y jóvenes adultos a los que enseñan son increíbles, pero necesitamos que muchos, muchos más de ellos reciban las bendiciones del sacerdocio y del templo, sirvan en misiones, se casen en el templo, formen familias eternas, sirvan al Señor en Su reino y sean una luz para el mundo. Eso significa que ustedes deben ser cada vez mejores en lo que hacen. El Señor necesita que sean cada vez más poderosos y más eficaces en esta gran obra.
