Hoy quiero compartir con ustedes algunas ideas que espero les ayuden en su esfuerzo por alcanzar ese propósito divino. Mi mensaje es sencillo: debemos hacer más para ayudar a los jóvenes y los jóvenes adultos de la Iglesia a experimentar gozo —gozo auténtico y espiritual— en el Señor Jesucristo. Creo que la mejor manera de lograrlo es mediante el aprendizaje profundo de la doctrina de Cristo a la manera del Señor. Mi testimonio es que el aprendizaje profundo de la doctrina de Cristo conduce al gozo en el Señor.

Como lo ha enseñado el presidente Nelson:

“Mis queridos hermanos y hermanas, el gozo que sentimos tiene poco que ver con las circunstancias de nuestra vida, y tiene mucho que ver con el enfoque de nuestra vida.

“Si centramos nuestra vida en el Plan de Salvación de Dios… y en Jesucristo y Su Evangelio, podemos sentir gozo independientemente de lo que esté sucediendo —o no esté sucediendo— en nuestra vida. El gozo proviene de Él, y gracias a Él. Él es la fuente de todo gozo”2.

Ese es el gozo que nuestros jóvenes necesitan sentir. Los protege contra el mal, los motiva a ser justos, nutre su deseo de tener siempre el Espíritu Santo consigo y los acerca al Señor.

El Salvador nos ha dado un maravilloso modelo en el Libro de Mormón para ayudar a sus alumnos a encontrar gozo en Él:

“Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el mundo. He aquí, yo soy la luz que debéis sostener en alto: aquello que me habéis visto hacer. He aquí, habéis visto que he orado al Padre, y todos vosotros habéis sido testigos.

“Y habéis visto que he mandado que ninguno de vosotros se alejara, sino más bien he mandado que vinieseis a mí, a fin de que palpaseis y vieseis; así haréis vosotros al mundo”3.

Cuando el Salvador se apareció al pueblo junto al templo de Abundancia, Él los amó, les enseñó Su doctrina y los bendijo; y ellos sintieron un gran gozo. En este pasaje, el Salvador los llama a ustedes a venir a Él y, mediante el poder del Espíritu Santo, verlo trabajar, sentir Su amor y probar Su gozo. Después, Él les manda transmitir lo que han visto y sentido a sus alumnos: ámenlos, enséñenles Su doctrina, invítenlos a venir a Él y sentir Su gozo. Si el amor, la doctrina, la luz y el gozo de Jesucristo están en ustedes, podrán inspirarlos y alentarlos a procurar tener sus propias experiencias privadas, personales y espirituales con el Señor.
