La manera del Señor para aprender de forma profunda es sencilla pero poderosa. Así describe el Señor el aprendizaje a Su manera:

“Y si vuestra mira está puesta únicamente en mi gloria, vuestro cuerpo entero será lleno de luz”5.

“Que os… preparéis y santifiquéis”6.

“Que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino”7.

“Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará”8.

“Buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría”9.

“Buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe”10.

“Nombrad de entre vosotros a un maestro; y no tomen todos la palabra al mismo tiempo”11.

“Hable uno a la vez y escuchen todos… para que… todos sean edificados de todos”12.

“Y sobre todo, vestíos, como con un manto, con el vínculo de la caridad”13.

Estos bellos pasajes de la sección 88 de Doctrina y Convenios destacan tres elementos de la manera del Señor para el aprendizaje profundo, que interactúan y se refuerzan entre ellos: El primero es estudiar diligentemente, buscar, preparar y obedecer14. El segundo es , reunirnos para enseñarnos unos a otros, en los vínculos de la caridad, guiados por un maestro inspirado, acompañados por la gracia de Jesucristo. El tercero es recibir revelación, inspiración y otros dones espirituales que vienen mediante el poder del Espíritu Santo.

El maestro a la manera del Señor desempeña una función activa e inspirada en hacer participar al los alumnos en todos los elementos del aprendizaje profundo. Hay dos cosas esenciales: que tengan el Espíritu Santo consigo y que amen a los alumnos.

Ustedes cuentan con un recurso fantástico: el manualLa enseñanza y el aprendizaje del Evangelio15, como ayuda para enseñar a fin de que sus alumnos aprendan a la manera del Señor. Por tanto, les daré una asignación: Quiero que lean y estudien el manual a través del lente del aprendizaje profundo, especialmente de la doctrina de Cristo, que conduce al gozo. Cuando comprendan que su objetivo es el aprendizaje profundo para tener gozo, cambiará la manera en que aplican los poderosos principios indicados en el manual. Les doy tres ejemplos sencillos (pero hay muchos más):

La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio

- Ustedes pedirán a sus alumnos que se preparen para enseñarse unos a otros.

- Tendrán como prioritario el ayudar a sus alumnos a desarrollar los atributos cristianos.

- Establecerán el gozo como propósito compartido en su salón de clases y los alumnos compartirán con frecuencia testimonios de gozo.

Ustedes pedirán a sus alumnos que se preparen para enseñarse unos a otros.

Tendrán como prioritario el ayudar a sus alumnos a desarrollar los atributos cristianos.

Establecerán el gozo como propósito compartido en su salón de clases y los alumnos compartirán con frecuencia testimonios de gozo.

Mis queridos hermanos y hermanas, sé que ustedes ya hacen muchas cosas increíbles y maravillosas para ayudar a sus alumnos a asimilar el evangelio de Jesucristo en lo profundo de su corazón y experimentar gozo en Él. Sé de su sacrificio y devoción, y el Señor también lo sabe.

Deseo terminar hoy con tres invitaciones. Sé que si las ponen en práctica, ayudarán a sus alumnos a aprender aún más profundamente a la manera del Señor y sentir aún más gozo en Él.

Invitación 1: Identidad y propósito eternos. Los invito a ayudar a sus alumnos a aprender quiénes son en verdad. Ayúdenlos a ver, sentir y saber que verdaderamente son hijos de Dios, Sus amados hijos e hijas. Ayúdenlos a comprender el significado y las implicaciones de “La Familia: Una proclamación para el mundo” cuando proclama que cada uno de sus alumnos “tiene una naturaleza y un destino divinos… y [una] identidad y [un] propósito… eternos”16.

Invitación 1: Identidad y propósito eternos.

Les ruego que los ayuden a sentir en lo profundo del corazón que son seres espirituales que viven una experiencia mortal. El Señor y Salvador Jesucristo sufrió y murió por ellos para que puedan “progresar hacia la perfección y finalmente lograr su destino divino como herederos de la vida eterna”17. Ese es el plan del Padre Celestial para ellos. Ayuden a hacer que Su plan sea real para ellos.

Enséñenles que nacieron de Padres Celestiales para aprender, crecer y llegar a ser como Ellos. El aprendizaje es vital para el propósito de la vida premortal y la mortal, y para su salvación eterna. Deben aprender sobre las cosas de Dios y las cosas del mundo para cumplir con los propósitos de Dios en su vida. Ayúdenlos a ver que el aprendizaje es esencial en el plan eterno de Dios y, por lo tanto, para su propósito eterno y destino divino.

Invitación 2: La manera del Señor para el aprendizaje profundo. Los invito a que ayuden a sus alumnos a aprender cómo aprender a la manera del Señor. Ustedes logran esto, en parte, por el ejemplo. En una forma poderosa, cómo enseñan es también lo que les enseñan sobre la manera de aprender del Señor. Si crean experiencias de aprendizaje a la manera del Señor, aprenderán la manera de Él. Si no lo hacen, no aprenderán.

Invitación 2: La manera del Señor para el aprendizaje profundo.

cómo

lo que

Espero que enseñen a sus alumnos la manera del Señor para aprender mediante su ejemplo; pero también espero que les enseñen en forma directa y consciente. Una magnífica oportunidad para hacerlo es el Dominio de la doctrina, donde los principios de “Adquirir conocimiento espiritual” enseñan exactamente la manera del Señor para el aprendizaje. Al enseñar esos principios durante el año, les enseñarán la manera del Señor para aprender. Eso también puede hacerse en los cursos de Instituto.

Ayuden a sus alumnos a entender que la manera del Señor se aplica a todo lo que estudien. Los métodos particulares que vean en sus clases de educación secundaria o superior dependerán de los maestros que tengan; pero siempre podrán participar activamente, ser diligentes en su estudio y ser bendecidos con la compañía del Espíritu Santo. Inviten a sus alumnos a llevar el Espíritu Santo consigo a sus instituciones educativas.

Invitación 3: Arrepentimiento y aprendizaje. Los insto a que enseñen a sus alumnos que el arrepentimiento es crucial para el aprendizaje profundo. El arrepentimiento es el proceso del Señor para el aprendizaje personal, el crecimiento espiritual y llegar a ser más como Él. Los alumnos aprenden a la manera del Señor mediante el poder redentor y fortalecedor de Jesucristo que actúa en sus vidas, dando acceso a Su misericordia y Su gracia.

Invitación 3: Arrepentimiento y aprendizaje.

Les ruego que ayuden a sus alumnos a comprender que el arrepentimiento es el proceso divino por el que pueden llegar a ser más como el Salvador en todo momento. A veces, el arrepentimiento será por algo que deban dejar de hacer, y otras, por algo que deban empezar a hacer. Ayúdenlos a saber que el arrepentimiento es mucho más que decirle al Señor y a su obispo que hicieron algo mal. Pecar es apartarse del Señor, arrepentirse es regresar a Él. El arrepentimiento requiere un cambio de corazón y de mente, un cambio de vida adaptado a su situación personal.

También les pido que les enseñen que el arrepentimiento puede bendecirlos continuamente. Es la manera en que el Señor los ayuda a ser mejores a lo largo de su vida. Eso requiere que cambien y crezcan, y significa que deben arrepentirse, volverse más plenamente al Salvador, entregarle su corazón más completamente en todo momento. Ese proceso de volverse y de entregar dura toda una vida y es crucial para el aprendizaje profundo.
