En última instancia, la conversión es un asunto personal. La adoración en público lleva a la adoración en familia, la que a su vez conduce a la adoración personal. Esta abarca la oración personal, el estudio personal de las Escrituras y meditar a solas sobre nuestra relación con la Deidad. “Porque ¿cómo conoce un hombre al amo… que es un extraño para él, y se halla lejos de los pensamientos y de las intenciones de su corazón?”12.

El élder D. Todd Christofferson dijo: “La importancia de percibir lo sagrado es, sencillamente, que aquellas personas que no aprecian las cosas sagradas las pierden. Sin un sentimiento de reverencia, tienden a tener una actitud y una conducta cada vez más despreocupadas, alejándose de las amarras que les proporcionan los convenios concertados con Dios. El sentirse responsables ante Dios disminuye para luego olvidarse. A partir de entonces, solo se preocupan de su propia comodidad y de satisfacer sus apetitos desenfrenados. Por último, terminan por despreciar las cosas sagradas, incluso a Dios, y por despreciarse a sí mismos”13.

Hemos llegado a comprender que el factor que mejor predice el éxito en lo espiritual (que abarca la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec, recibir la investidura, servir una misión, casarse en el templo y criar una familia en rectitud) consiste en que un joven o una joven tengan experiencias espirituales en su juventud, es decir, que sientan la influencia del Santo Espíritu. Es más que estar activo en la Iglesia: ¡es estar activo en el Evangelio!

sientan

En cada clase que enseñen, en cada análisis que dirijan, en cada conversación en el pasillo, deben procurar que el Santo Espíritu sea el verdadero maestro. El Salvador enseñó: “Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que os he dicho”14. El Espíritu Santo tiene la capacidad de personalizar el mensaje para cada uno, para que sea “iluminado [por] el Espíritu de verdad”15. Así que, al enseñar la obra de salvación y las responsabilidades divinamente señaladas, lo hacemos de un modo que edifique, que eleve, que inspire y que lleve a nuestros alumnos a una fe más fuerte en el Padre Celestial y en Jesucristo y Su expiación.

A ustedes, grandes educadores religiosos, les decimos: ¡Gracias! ¡Gracias! ¡Gracias! En nombre de los líderes de la Iglesia: ¡Muchas gracias! Conserven su dignidad personal, cuiden de sus familias y sirvan al Señor, en especial, cuidando a los de la nueva generación. El involucrarnos en la obra de salvación y en las responsabilidades divinamente señaladas bajo la dirección y las llaves apostólicas nos elevará y motivará.

Declaro la majestuosidad de nuestro legado celestial y de nuestra capacidad para recibir la “vida eterna, que es el mayor de todos los dones de Dios”16. Testifico del gran Jehová, nacido como Jesús, llamado Jesús el Cristo, el “Ungido”17. Testifico de Su incomparable Expiación que hace posible que cada uno de nosotros, y cada alumno que enseñamos, pueda vencer al mundo y superar las más difíciles circunstancias con “un fulgor perfecto de esperanza”18. Con las bendiciones del Evangelio y de la Iglesia restaurados, tenemos todo lo que necesitamos para escuchar, sentir y hacer. En el nombre de Jesucristo. Amén.

© 2017 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 5/17. Aprobación de la traducción: 5/17. Traducción de “The Conversion of the Children of God.” Spanish. PD60004121 002
