José Smith enseñó que ejercer fe en Dios requiere que tengamos “una idea correcta de Su carácter, perfección y atributos” y un “conocimiento real de que el curso que [seguimos] en la vida está de acuerdo con Su voluntad”2. Ambos imperativos requieren que ejerzamos la fe como un principio de acción3.

correcta

En la última conferencia general, el presidente Russell M. Nelson compartió una manera de abordar el primero de estos dos requisitos:

“Cuanto más sabemos acerca del ministerio y la misión del Salvador —cuanto mejor comprendemos Su doctrina y lo que Él hizo por nosotros—, más claramente sabemos que Él puede darnos el poder que necesitamos para nuestras vidas.

“A principios de este año les pedí a los jóvenes adultos de la Iglesia que consagraran un poco de tiempo cada semana para estudiar todo lo que Jesús dijo e hizo, según se registra en los libros canónicos. Los invité a que las referencias de las Escrituras acerca de Jesucristo que se encuentran en la guía temática [Topical Guide, en inglés] se convirtieran en su principal material de estudio personal.

todo

“Extendí ese desafío porque yo mismo ya lo había aceptado. Leí y subrayé cada versículo acerca de Jesucristo que aparece bajo el encabezamiento principal y los 57 subtítulos de la guía temática. Cuando terminé ese emocionante ejercicio, mi esposa me preguntó qué efecto tuvo en mí. Le respondí: “¡Soy un hombre diferente!’”4.

cada

Quería recordarles esa invitación porque yo mismo he visto los beneficios de tal estudio enfocado, y sé que cuanto más lleguemos a comprender y amar al Salvador, más crecerá nuestra fe en Él.

Como mencioné antes, el profeta José enseñó que otro elemento significativo de la fe es aprender a alinear nuestra vida con la voluntad del Señor. A fin de ilustrar esto, permítanme compartir un ejemplo con el que las madres presentes se sentirán identificadas:

Celeste Davis es una joven madre de tres hijos, cuyo bebé se despertaba seguido todas las noches. Ella comenzó a orar para que ella y su bebé pudieran dormir. Sin embargo, parecía no recibir respuesta a sus oraciones, lo cual la impulsó a querer comprender mejor el tema de la oración y por qué no había recibido alivio. Leyó en el Diccionario bíblico que: “Oramos en el nombre de Cristo cuando nuestros pensamientos son los pensamientos de Cristo y nuestros deseos son los deseos de Cristo… Entonces pedimos lo que es posible que Dios conceda. Muchas oraciones permanecen sin contestar porque no se hacen en el nombre de Cristo; no representan en forma alguna los pensamientos de Cristo sino que nacen del egoísmo del corazón del hombre”5.

Celeste decidió hacer una lista de las cosas por las que había estado orando. Al hacer la lista se dio cuenta de que sus oraciones consistían principalmente en pedir al Padre Celestial lo que ella deseaba, que era que Él cambiara su situación. Luego decidió hacer otra lista, en la que escribió aquellas cosas que sabía con seguridad que el Padre Celestial quería para ella. Por supuesto, las dos listas no eran totalmente incompatibles, ya que Él nos ama y desea que seamos felices. Pero este pequeño ejercicio nos enseña una verdad importante: Mientras que ella quería cambiar su situación, Él deseaba cambiarla a ella. Así que ella decidió cambiar su forma de orar para alinear su voluntad más con la del Padre Celestial. Ella escribió:

ella

ella

“Se me ocurrió una fórmula para ayudarme en las oraciones. Es sencilla: cuando pidas algo que quieres y no estés segura si es algo que Dios quiere para ti, agrega la frase ‘pero, si no,’ y luego di algo que estás segura que Dios querrá para ti.

“Por ejemplo: ‘[Padre Celestial], por favor ayúdame a dormir esta noche; pero, si no, ayúdame a tener la energía suficiente para ser amable y trabajar duro de todos modos’. ‘[Padre Celestial], por favor bendice a mi hijo para que sane y se sienta mejor; pero, si no, ayúdanos a confiar en Ti y ser pacientes el uno con el otro’. ‘[Padre Celestial], por favor bendíceme para que me incluyan en mi grupo de amigos; pero, si no, aunque me sienta excluido, ayúdame a ser amable y generoso’”.

por favor

Ella prosiguió:

“He intentado esto por casi un año ya, y puedo decir que el éxito de mis oraciones ha aumentado muchísimo…

“Siento que finalmente estoy cumpliendo el verdadero propósito de la oración, el cual no es negociar mis deseos sino estar en armonía con Dios…

“Un beneficio inesperado ha sido que ya no me atemorizan las situaciones difíciles o no recibir lo que quiero tanto, como antes, porque he visto y sentido que Dios contesta mis oraciones, tanto mis deseos como mis ‘pero, si no’”6.

La experiencia de Celeste proporciona un modelo que puede ayudarnos con nuestras oraciones y nuestros empeños por ejercer la fe como un principio de acción. Aclaro que la fe no elimina el albedrío de nuestros hijos o alumnos, ni hace desaparecer todas las pruebas y desafíos de la vida; pero puede ayudarnos a sobrellevarlas y hasta aprender de las circunstancias difíciles. También cambiará cómo vemos a los alumnos (y a nuestros hijos) y cómo oramos por ellos; cambiará la forma en que nos relacionamos en el salón de clases y nuestro hogar; nos ayudará a tener esperanza, felicidad y optimismo en un mundo cada vez más oscuro; creará oportunidades de recibir revelación personal y dará poder a nuestra enseñanza; llevará nuestro testimonio al corazón de aquellos que amamos.

La verdadera fe elimina la justificación y conduce a la introspección, que lleva al arrepentimiento sincero y al progreso significativo. Nos impulsa a evitar la trampa de suponer que las soluciones vendrán solo si los demás cambian, como cuando decimos cosas como: “si tuviera más apoyo de mis padres o líderes de la Iglesia, entonces las cosas serían mejor”. Esa actitud no se apoya en el Señor y, por lo tanto, no tiene acceso a Su poder. No producirá el milagro que necesitamos. Estamos capacitados para llevar a cabo la obra del Señor si tenemos suficiente fe para pedir con sinceridad que nos cambie y nos moldee como instrumentos en Sus manos.

Esto es cierto aun cuando nos sintamos ineptos o abrumados. Aprendí esa lección cuando era un joven y me estaba preparando para la misión. Siempre pensé que serviría la misión, pero cuando era niño, el pensar en ello me ponía nervioso. No me sentía cómodo de hablar frente a la gente. Tengo una tía que aún dice que no llegó a ver mis ojos hasta que fui adolescente, porque yo caminaba con la cabeza gacha, escondiendo el rostro. En mis primeros años en la escuela secundaria me saqué una D en la clase de actuación, la calificación más baja para aprobar. Simplemente no podía pararme frente a la clase, ni siquiera para leer un guion preparado por mi maestro.

Después de recibir mi llamamiento misional para servir en México, se me pidió que hablara en una charla fogonera para jóvenes junto con mi hermano mayor. Yo hablé cinco minutos y él tomó el resto del tiempo. No creo que sea una exageración decir que el mío fue probablemente el peor discurso que se haya dado en esta o cualquier otra iglesia. Cuando la charla terminó, muchos jóvenes formaron una fila para saludar a mi hermano. Un alma bondadosa se apartó de la fila y me dijo: “Gracias; diste un buen discurso”. Yo pensé literalmente: “Eres amable, pero un mentiroso”. Volví a casa desanimado, preguntándome cómo podría servir en una misión. No me sentía capaz de enseñar el Evangelio en inglés, mucho menos en español, que aún tenía que aprender.

Unos días después, todavía apesadumbrado, abrí las Escrituras y leí el relato de Enoc. Cuando Enoc fue mandado a llamar al pueblo al arrepentimiento. El versículo 31 dice: “… [Enoc] se humilló a tierra ante el Señor, y habló ante él, diciendo: ¿Por qué he hallado gracia ante tu vista, si no soy más que un jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el habla; por qué soy tu siervo?”7. Como respuesta a la inseguridad de Enoc y su aparente falta de confianza en su llamamiento, el Señor dio esta respuesta hermosa y reconfortante en el versículo 34: “… mi Espíritu reposa sobre ti; por consiguiente, justificaré todas tus palabras; y las montañas huirán de tu presencia, y los ríos se desviarán de su cauce; y tú permanecerás en mí, y yo en ti; por tanto, anda conmigo”8.

Nervioso, inseguro y poco preparado para lo que habría de venir, pero aferrándome a esas palabras como a una cuerda salvavidas, subí a un avión por primera vez en mi vida y volé a México para prestar servicio. Allí aprendí que, si estamos dispuestos, realmente podemos andar con el Señor. Aprendí que lo que el presidente Ezra Taft Benson dijo es cierto: “Los hombres y las mujeres que entreguen su vida a Dios descubrirán que Él puede hacer mucho más de su vida de lo que ellos mismos pueden hacer”9.
