El aprendizaje que conduce al gozo es el aprendizaje profundo de la doctrina de Cristo, y debe llevarse a cabo a la manera del Señor. El aprendizaje profundo es el aprendizaje del alma entera: la mente, el corazón, el cuerpo y el espíritu inmortal. El aprendizaje profundo aumenta el poder del alumno para hacer tres cosas:4.

Lo primero es saber y entender. Este es el conocimiento de la mente y el corazón. Aplicado a la fe en Jesucristo, por ejemplo, los alumnos aprenden que la fe en Cristo es un principio de acción y de poder. Por el testimonio del Espíritu, sienten la verdad de ese principio y empiezan a ver con más claridad, desear más profundamente y así entender en el corazón más completamente cómo actúa el principio en sus vidas.

Segundo es, actuar de manera eficaz y en rectitud. Los alumnos aprenden cómo aplicar el principio de la fe en Jesucristo en su vida y lo hacen. Por ejemplo, podrían decidir actuar con fe en el Salvador para tener el valor de invitar a un amigo a leer el Libro de Mormón. Al actuar con fe en Él, aumenta su confianza en Él y el Señor los bendice con una mayor fe.

Lo tercero es llegar a ser más semejantes a nuestro Padre Celestial. El llegar a ser es un proceso de cambio en el carácter y en la naturaleza misma del alumno. Se produce mediante los poderes redentores y fortalecedores de Jesucristo. Aplicado al principio de la fe en el Salvador, significa que los alumnos llegan a ser personas cada vez más fieles. La fe en Cristo se convierte en un atributo de su carácter, de quiénes son, a medida que crecen constantemente en conocimiento y comprensión de la fe en Cristo, actúan con fe en Él para hacer lo que Él desea que hagan, y buscan Sus dones y bendiciones para llegar a ser como Él.

Estas tres dimensiones del aprendizaje profundo interactúan entre sí y se refuerzan mutuamente. El llegar a ser una persona fiel aumenta la capacidad del alumno de saber y entender. Una comprensión más profunda motiva a una acción más eficaz, lo cual a su vez crea nuevas perspectivas y conduce a un carácter más firme. Cada elemento del aprendizaje profundo conlleva gran gozo —gozo en la nueva comprensión, en la acción justa y en llegar a ser más semejantes al Padre y al Hijo.
