Estoy encantado de participar en esta transmisión junto con ustedes, los que dirigen y enseñan en nuestros Seminarios e Institutos de Religión, y sus queridos cónyuges. Hemos conocido a muchos de ustedes en todo el mundo y ¡ustedes son extraordinarios! Pienso que esto se debe a varias razones: Primero, la Iglesia solo contrata a personas cualificadas, dignas de una recomendación para el templo, de comprobada capacidad para enseñar y que han sido recomendadas y aprobadas a varios niveles, incluso la Mesa de Educación. Los maestros llamados, quizás no hayan pasado por el mismo proceso de selección que los empleados pero, según mi experiencia, los líderes locales llaman a los mejores para enseñar en Seminario e Instituto. Segundo, ustedes están inmersos en la doctrina de Cristo, la que Nefi proclama como “la única y verdadera doctrina del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo”1. El enseñar esta doctrina nos alienta a vivirla; y por eso, ustedes son tan buenos. ¡Sigan así!

¡En casa, somos una familia de Seminario! Hace 32 años, fui llamado a ser presidente de la Estaca Honolulú Hawái. Nuestro hijo menor tenía 18 meses y el mayor de nuestros cuatro hijos, tenía 11 años. Yo tenía una profesión muy exigente, y parecía que ya no podíamos hacer más. Entonces, el coordinador de Seminario de nuestra estaca me preguntó, con cierta inseguridad debido a las circunstancias de nuestra joven familia: “¿Cree usted que… sería posible que… la hermana Hallstrom… enseñara Seminario? Como no estábamos acostumbrados a rechazar llamamientos, respiramos profundamente, y dijimos: “¡Claro!”.

Así comenzó un período agotador pero muy gratificante para nuestra familia. Mi esposa, Diane, se levantaba diariamente a las 4:30 a.m. para estar lista para Seminario a las 6:00 a.m. Yo despertaba a los niños, los ayudaba a bañarse y vestirse, preparaba el desayuno y tenía todo listo para que cuando Diane volviera a las 7:00 a.m., yo pudiera irme al trabajo, mientras ella llevaba a los que iban al colegio.

Esa fue nuestra rutina durante ocho años, hasta que llamaron a Diane como presidenta de Mujeres Jóvenes. Cinco años más tarde, volvió el coordinador de Seminario para pedirnos: “Tenemos problemas con la clase de los más mayorcitos; ¿podría la hermana Hallstrom volver a enseñar Seminario? Así se añadieron tres años a los primeros ocho, y fue necesario una llamada del presidente Hinckley para que la relevaran a ella. Fui llamado como Autoridad General y nos enviaron a Japón en nuestra primera asignación. Así que, maestros llamados, tengan cuidado con desear un relevo; ¡nunca saben dónde pueden acabar!

Nosotros recordamos con cariño y gratitud aquella época difícil, agitada y loca. Diane realmenteamaba a sus alumnos de Seminario (y ellos la querían mucho).Ella dio Seminario a todos nuestros hijos y sobrinos. Uno de ellos es ahora director de Instituto, y debe estar viendo esta transmisión. Diane creció en conocimiento y testimonio debido a este intenso período de enseñanza, y eso bendijo grandemente a nuestra familia. También me “permitió” estar con mis hijos en el único tiempo del día, entre semana, en el que siempre estaba disponible, que era a esas primeras horas del día. Esto fue una importante bendición para mí, y creo que para ellos también. Como ven, algunas de nuestras mayores cargas llegan a ser nuestras mayores bendiciones.

amaba

Me complace estar acompañado hoy de colegas a quienes estimo mucho. Como miembro de la Mesa de Educación y del Comité Ejecutivo de la Mesa, me reúno dos veces al mes con el élder Kim B. Clark, nuestro maravilloso Comisionado, y con Chad H Webb, el destacado administrador de Seminarios e Institutos de Religión. Ustedes, empleados y maestros de Seminario y de Instituto, están en buenas manos. Como la mayoría de ustedes sabe, el presidente Thomas S. Monson preside la Mesa de Educación de la Iglesia que incluye al presidente Henry B. Eyring y al presidente Dieter F. Uchtdorf. El élder Dallin H. Oaks es también miembro de la Mesa y preside el Comité Ejecutivo. El élder Jeffrey R. Holland, la hermana Jean B. Bingham y la hermana Bonnie L. Oscarson también son miembros de la Mesa de Educación y del Comité Ejecutivo. Continuamente me asombra la prioridad y los recursos que la Iglesia asigna a la educación.

Permítanme compartir algunas reflexiones con ustedes, quienes desempeñan una función vital en la educación espiritual de los jóvenes de la Iglesia. Ya he mencionado la profunda doctrina de Cristo. ¿De qué manera la Iglesia ayuda a sus miembros a entender y vivir esta doctrina? Otra manera de preguntar esto es: “¿Cuáles son las prioridades apostólicas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?”

Una forma de conocer estas prioridades es entendiendo la “obra de salvación”. La definición más resumida de la obra de salvación se halla en el Manual 2. Recuerden que los manuales de la Iglesia son aprobados por la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles. Ahí dice: “A los miembros de la Iglesia de Jesucristo se les manda ‘obrar en su viña en bien de la salvación de las almas de los hombres’ (D. y C. 138:56). Esta obra de salvación incluye la obra misional de los miembros, la retención de conversos, la activación de los miembros menos activos, la obra del templo y de historia familiar, y la enseñanza del Evangelio”2.

Manual 2.

Otra reflexión sobre estas prioridades es la declaración que aparece en el manual de la Iglesia, bajo el título “El propósito de la Iglesia”, que dice: “Dios organizó La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días con el fin de ayudar en Su obra de llevar a cabo la salvación y la exaltación de Sus hijos. La Iglesia invita a todos a ‘[venir] a Cristo, y [perfeccionarse] en él’ (Moroni 10:32; véase también D. y C. 20:59). La invitación de venir a Cristo va dirigida a todo el que haya vivido, vive o vivirá sobre la tierra”3.

El manual dice además: “Para cumplir con el objetivo de ayudar a las personas y a las familias a reunir los requisitos para lograr la exaltación, la Iglesia se centra en responsabilidades divinamente señaladas. Estas incluyen: ayudar a los miembros a vivir el evangelio de Jesucristo, recoger a Israel mediante la obra misional, cuidar del pobre y del necesitado y hacer posible la salvación de los muertos mediante la edificación de templos y al efectuar ordenanzas vicarias”4.

Por tanto, la “obra de salvación” y estas “responsabilidades divinamente señaladas” son, en esencia, lo mismo y deben ser la guía para todo lo que hagamos en la Iglesia, especialmente al enseñar a los jóvenes.

Al fin y al cabo, todo lo que hacemos por nosotros, por nuestras familias y en nuestros llamamientos es enseñar “la obra de salvación” y las “responsabilidades divinamente señaladas” para ayudar a los hijos e hijas de Dios en su conversión; enseñar como Aarón y sus hermanos Ammón, Omner e Himni; enseñar “según el espíritu de revelación y de profecía, y el poder de Dios” para que cuantos crean “en su predicación y [sean] convertidos al Señor, nunca más se [desvíen]”5.

Como ha declarado la Primera Presidencia a los padres y a los líderes de los jóvenes: “El Señor los ha llamado para ayudar a los jóvenes a convertirse al Evangelio”6. Al emular la manera como enseñó el Salvador, confiamos en que nuestros jóvenes aprenderán de un modo más profundo que los conducirá a la conversión.

Por tanto, educar a nuestros jóvenes no consiste en enseñarles historia, sino en enseñarles la doctrina que les inspire a actuar. Nuestra función consiste en ser “un instrumento en las manos de Dios”7, de modo que ellos no solo puedan escuchar, sino sentir, para que puedan actuar. Nuestra función es “[instruir] y [edificar] unos a otros”8 de un modo que “[nos obliguemos] a obrar con toda santidad”9. Nuestra función es enseñar “fe para arrepentimiento”10.

escuchar,

sentir,

actuar.

¿Cuál es la mejor forma de lograr esta clase de enseñanza? El modelo establecido en la Iglesia del Señor consiste en involucrarnos plenamente en la adoración pública, la adoración en familia y la adoración personal. Permítanme explicar cada uno de estos componentes.
