La adoración pública es cuando nos congregamos como hijos de Dios, como hermanos y hermanas y comunidad de santos. Esas reuniones pueden ser largas, como en la conferencia de estaca o en la conferencia general, o cortas, como una reunión de cuórum, de Mujeres Jóvenes, de Sociedad de Socorro o una clase de Seminario o Instituto. Nuestro devocional de hoy es una forma de adoración pública. En estas reuniones, oramos, enseñamos, testificamos y edificamos con el fin de crecer en el conocimiento de nuestro Padre Celestial, de Jesucristo y del Espíritu Santo. Luego, somos responsables de convertir ese conocimiento creciente en sabiduría, a fin de reducir continuamente la distancia que hay entre lo que sabemos y la forma en que vivimos.

La adoración en el templo es una forma de adoración pública que es sagrada porque directamente conlleva ordenanzas y convenios que nos conectan con la Deidad. ¿Cuán conectados están ustedes con el templo y los convenios que han hecho? ¿Concurren regularmente a esta forma de adoración pública para fortalecer su conocimiento y sabiduría? ¿Ayudan a sus alumnos a conectarse con el templo? ¿Alientan a sus jóvenes a ser dignos, a tener una recomendación de uso limitado y a usarla donde sea factible? El participar en la obra de salvación, investigando los nombres de los antepasados y yendo al templo para ser bautizados y confirmados por ellos, les brinda oportunidades de recibir guía espiritual.

La reunión de adoración pública más importante, fuera del templo, es la reunión sacramental, la cual se centra en la ordenanza viva de la Santa Cena, e incluye otras actividades de adoración que componen la mayoría de las reuniones de la Iglesia. Comenzamos y terminamos el servicio cantando y orando y, en especial, para prepararnos para la Santa Cena. ¿Participamos de ella plenamente? ¿Nuestra mente y nuestro corazón están ahí o en otra parte? ¿Están nuestros celulares apagados, o enviamos mensajes durante la ordenanza o en otros momentos de la reunión? Cuando hablan los discursantes, en particular, si son oradores poco experimentados, ¿nos desconectamos, pensando con arrogancia: “Eso ya lo he oído antes”?

Si incurrimos en algunas de estas faltas, estamos reduciendo, y hasta anulando, la capacidad del Espíritu para comunicarse con nosotros. Y luego, nos preguntamos por qué no salimos edificados de las sacramentales y de las otras reuniones de la Iglesia.

La adoración pública es una magnífica oportunidad para ayudarnos a todos, incluso a los jóvenes, en el proceso de conversión.
