La adoración pública debe fomentar la adoración en familia. En 1999, la Primera Presidencia aconsejó a padres e hijos a “[dar] prioridad absoluta a la oración familiar, a la noche de hogar, al estudio y a la instrucción del Evangelio y a las actividades familiares sanas. Por muy dignas y apropiadas que puedan ser otras exigencias o actividades, no se les debe permitir que desplacen los deberes divinamente asignados que solo los padres y las familias pueden llevar a cabo en forma adecuada”11. Desde luego, numerosos líderes de la Iglesia han enseñado estos mismos principios en reiteradas ocasiones durante muchos años.

Vivimos en un mundo donde todos estamos muy ocupados. Al viajar por la Iglesia, a veces pregunto a los líderes locales —que son buenos Santos de los Últimos Días—, si están haciendo la oración familiar y las noches de hogar, y si estudian el Evangelio en familia. Suelen sentirse avergonzados y darme excusas: “¡Estamos tan ocupados entre los estudios, las actividades extraescolares de los hijos, las clases de música y otras, las actividades sociales y los llamamientos, que no nos queda casi tiempo. Mi mujer y yo estamos muy comprometidos con el trabajo, la Iglesia y otras obligaciones. Rara vez estamos juntos como familia”. El espíritu del consejo de la Primera Presidencia es que si estamos tan ocupados con buenas cosas, que no tenemos tiempo para las cosas esenciales, entonces debemos solucionar esto.

Cuando los hijos se crían en un hogar de padres convertidos, que han establecido un modelo de adoración en familia, es más probable que sientan la influencia del Santo Espíritu desde pequeños, y que sigan este ejemplo de rectitud para siempre. Nuestra enseñanza en la Iglesia ocupa, entonces, su debido lugar como sistema de apoyo a la enseñanza que se produce en el hogar.

Los maestros de los jóvenes deben ser constantes y eficaces en su propia adoración en familia y deben alentar a sus alumnos en forma apropiada, y con tacto, a tener adoración en familia. Algunos provendrán de familias donde ya se practican tales cosas, y ustedes solo tienen que hacerse a un lado y animarles en silencio. Pero para otros no es así por variados motivos: Puede que sean los únicos miembros de la Iglesia en su familia (o los únicos miembros activos), o pueden formar parte de una familia que asiste regularmente a la Iglesia pero que no tiene la visión de la importancia de la adoración en familia. Sin exceder la autoridad y responsabilidad de los padres ni de los líderes eclesiásticos, enseñen y vivan modelos de rectitud y ayuden a los jóvenes a descubrir maneras en que ellos puedan ser fuentes de inspiración para sus familias a fin de desarrollar hábitos constantes de adoración familiar.
