Recientemente, la labor de LDS Charities, la organización benéfica SUD, fue el tema central de una disertación en la sede central de las Naciones Unidas, en Nueva York, EE. UU. El evento, denominado “Descubrir el mormonismo y su función en la ayuda humanitaria”, forma parte del ciclo “Centrarse en la fe”, que patrocina la sección de organizaciones no gubernamentales del Departamento de Información Pública de las Naciones Unidas.

“El objetivo del ciclo es brindar mayor claridad sobre el modo en que los diferentes credos comparten principios básicos en común, tales como la tolerancia, el respeto mutuo hacia quienes son diferentes y el compromiso hacia la reconciliación y resolución pacífica de las disputas”, explicó el moderador de la mesa redonda, Felipe Queipo, quien es asistente de información pública de las N. U., y miembro de la Iglesia originario de España.

“Cuidar de los pobres es un deber básico de todo aquel que venere a Dios y acepte que en el mundo todos somos hermanos: el deber de servir, edificar, bendecir y mitigar el sufrimiento, independientemente de la convicción religiosa, filosofía social, nacionalidad, tribu, sexo u origen”, dijo Sharon Eubank, directora de LDS Charities, la organización benéfica SUD, quien participó en el debate.

También subrayó el propósito explícito de LDS Charities, la organización benéfica SUD: Mitigar el sufrimiento, fomentar la autosuficiencia y ofrecer oportunidades de prestar servicio para familias de todas las nacionalidades. Dijo que sus proyectos clave son: el agua potable, la reanimación neonatal, la atención oftálmica, la entrega de sillas de ruedas, la vacunación, la alimentación y el socorro ante emergencias.

Entre otros participantes Santos de los Últimos Días estaban: Ahmad S. Corbitt, director de la Oficina de Nueva York de Asuntos Públicos e Internacionales de la Iglesia, y John P. (Phil) Colton, que presta servicio con su esposa, Barbara, como representante de LDS Charities, la organización benéfica SUD, ante las N. U.

El hermano Corbitt dijo que hay “personas de buena voluntad en todas las religiones del mundo” y recalcó la importancia de trabajar en conjunto. Además, explicó la manera en que LDS Charities, la organización benéfica SUD, brindó asistencia a casi dos millones de personas en 132 países durante 2013.
