Agradezco que los líderes de los jóvenes planificaran una visita al templo. Mientras preparábamos el viaje a Apia, Samoa, estábamos felices por esa oportunidad poco frecuente. Fuimos al templo muy alegres para efectuar bautismos por los muertos por aquellos que están en el mundo de los espíritus aguardando a que hagamos nuestra historia familiar y efectuemos la obra por ellos.

Durante los bautismos, vi a un joven de nuestro grupo que se bautizó por Faataga Agavale, mi abuelo. Sentí lágrimas de gozo en mis ojos y supe que su espíritu estaba allí. Me llenó de felicidad que pudiéramos hacer la obra por él en el templo.

Saini Agavale, Samoa

De joven no me gustaba ir a la Iglesia, por lo que no sabía casi nada de la Biblia ni de Dios, y tampoco quería. Cuando tenía 17 años, una amiga me dijo que era mormona. Yo no tenía ni idea de qué significaba ser mormona, y le dije: “Cuando quiera saber algo de esa iglesia, lo averiguaré por mí mismo”.

Al ver que no tenía demasiado interés en la religión, me dio un Libro de Mormón y me pidió que lo leyera y orara al respecto; lo hizo sin presionarme. Esa noche abrí el libro y vi que tenía su testimonio escrito en la primera página. Al leerlo, sentí que debía aprender más acerca del Libro de Mormón, así que empecé a leer 1 Nefi. No podía dejar la lectura; necesitaba saber más.

Durante una noche de hogar, su familia me enseñó acerca del evangelio de Jesucristo. Todo parecía tener sentido. Poco después, empecé a recibir las lecciones de los misioneros y fui bautizado y confirmado miembro de la Iglesia verdadera del Señor. El Evangelio me ayudó a saber quién soy, de dónde vine y a dónde puedo ir si soy fiel.

Al mirar atrás, veo cómo el Espíritu Santo me ayudó a querer saber más. A medida que aprendía más, cambió mi actitud hacia la Iglesia y hacia Dios. Por primera vez en mi vida quería hacer lo que Él deseaba que hiciera.

El Libro de Mormón cambió mi vida y me siento agradecido por aquella amiga que lo compartió conmigo. Un amigo de verdad comparte información vital como ésa.

Michael P., Ohio, EE. UU.
