En 2011, tomé una de las decisiones más importantes de mi vida y me ha brindado los tesoros más preciados que jamás haya tenido. Decidí prestar servicio en una misión, pero no fue una decisión fácil.

Durante mi niñez y mi adolescencia, el Señor me dio la oportunidad de jugar al fútbol. Representé a Paraguay en competencias internacionales y viajé con el equipo nacional de jóvenes del país, el equipo Libertad, a países de Europa, Asia y América del Sur.

Afortunadamente, mis padres siempre buscaron la forma de combinar mis actividades deportivas con una educación académica apropiada y una vida espiritual. La fe y el testimonio de mi madre fueron, sin lugar a dudas, las semillas de las cuales brotaron mi propia fe y testimonio; gracias a su fidelidad, a pesar de tener un horario deportivo muy ocupado, asistí a las clases de seminario.

Aunque había oído hablar desde la niñez sobre las misiones de tiempo completo, no podía decidirme a servir en una misión. Eso cambió cuando mi padre aceptó el llamamiento para prestar servicio en el obispado del barrio. Aquella fue una decisión difícil para él pues estaba muy dedicado a mi carrera deportiva. Siempre asistía a todas mis prácticas y partidos de fútbol, y pasábamos mucho tiempo juntos; por esa razón, el aceptar el llamamiento para prestar servicio en el obispado implicaría que tendría que renunciar a parte del tiempo que dedicaba a apoyarme en mi carrera.

Durante la reunión sacramental en la que lo sostuvieron, me vino a la mente la idea penetrante de que los sacrificios de los demás serían en vano si yo no estaba dispuesto a sacrificar las cosas importantes por razones justas. Cuando las personas expresaron sus testimonios, alguien mencionó que si somos obedientes, nuestra familia puede ser eterna; esa idea me tocó el corazón y decidí que haría todo lo posible por estar con mi familia para siempre. En las clases de ese domingo, varias veces se mencionó la importancia de obedecer los mandamientos. Fue tan fuerte la impresión del Espíritu que sentí animándome a servir al Señor que, durante la noche de hogar, anuncié a mi familia la decisión que había tomado de servir en una misión.

Esa determinación significaba que tendría que interrumpir mi educación universitaria, así como disolver el contrato de cinco años que tenía con el club de fútbol. Desde el principio, el Señor abrió puertas y tocó el corazón de personas a fin de que el asunto del contrato se pudiera resolver.

Después de entregar los papeles para la misión, escuché la Conferencia General de abril de 2011 en la que el élder Neil L. Andersen, del Quórum de los Doce Apóstoles, relató la experiencia misional de Sidney Going, quien había sido jugador profesional de rugby y miembro del equipo nacional de Nueva Zelanda. El hecho de que el hermano Going prestara servicio en una misión y que al regresar continuara su carrera profesional me enseñó una lección. Durante mi misión, y hasta el día de hoy, el escuchar ese discurso me ha bendecido una y otra vez, y ha traído paz a mi corazón. Los innumerables testimonios que los miembros de mi familia, del barrio y de la estaca han compartido conmigo en diversas oportunidades no solamente fortalecieron mi decisión de prestar servicio, sino que también me sostuvieron durante los momentos difíciles de la misión.

Otra fuente de satisfacción personal en mi vida ha sido que mi decisión de entrar en el campo misional contribuyó a que mis tres mejores amigos también decidieran servir como misioneros. Más tarde, prestaron servicio como líderes de zona, ayudante del presidente de misión e incluso como presidente de una rama. Ahora tenemos la mira puesta en el curso que nos permitirá regresar a la presencia del Padre Celestial.

En cuanto a mí, ya no soy la misma persona que era hace tres años. Mi mayor deseo es hacer la voluntad del Señor. Él me bendijo “cien veces más” (Mateo 19:29), y tengo un testimonio vivo y real de la divinidad del Padre Celestial, de Su Amado Hijo y de Su expiación, del poder purificador del Santo Espíritu de Dios y de la obra maravillosa y el prodigio de estos últimos días en que se ha restaurado el Evangelio a la tierra por medio del profeta José Smith (véase Isaías 29:14).

Mi corazón rebosa de amor y gratitud por ese tiempo sagrado y por conocer y amar a tantos hermanos y hermanas de la Misión Montevideo Uruguay; pocas bendiciones han sido tan grandes como la de prestar servicio entre ellos; y nada me ha brindado mayor gozo y paz, ni permitido experimentar tantos milagros, como mi servicio misional.

[SIDEBAR] <p data-aid="125300156" id="aside1_p1">Para ver un video (con subtítulos en español) del jugador de rugby Sidney Going, de Nueva Zelanda, ve a <a href="http:// lds.org/go/sid-going">lds.org/go/going002<span class="language" lang="eng"></span></a>.</p> [/SIDEBAR]
