El Reconocimiento de que

Acontecería una Apostasía Universal

Estas características eran tan importantes que se las voy a repetir nuevamente: El poder del sacerdocio, una cadena de ordenanzas, 12 apóstoles, profetas y la revelación. Y debido a que ya hemos aprendido que la Iglesia del Nuevo Testamento ya sabía que habría una apostasía, yo agregaré otra característica a nuestra lista: la Iglesia de Cristo admitió que habría una apostasía universal—y esta es la característica número seis.

¿Son el Catolicismo y el

Protestantismo la Iglesia Verdadera de Cristo?

Hay docenas de características de la iglesia verdadera que podemos identificar en las escrituras, pero nos tomaría mucho tiempo, así que voy a resumir mucho de la historia Cristiana antigua en unos cuantos párrafos para contarles qué sucedió con estas características esenciales.

Después de la muerte de Jesucristo, la persecución contra la iglesia aumentó en forma considerable. Durante las siguientes décadas, los enemigos de la iglesia mataron a los apóstoles así como a otros líderes de la misma, imponiéndoles castigos terribles como la muerte. Conforme morían los apóstoles, la cadena de ordenaciones se iba rompiendo y la continuidad del lid-erazgo de la Iglesia se interrumpió, y ya no hubo doce apóstoles—y esos apóstoles también eran profetas—así que la revelación que Dios daba a la iglesia por medio de sus profetas autorizados también cesó. Sin la cadena de ordenaciones, y sin la guía de los apóstoles y profetas, se comenzaron a introducir furtivamente falsas creencias y prácticas inadecuadas. El sacerdocio se perdió, y la iglesia había completado su transformación.

Ya no era la Iglesia de Dios—se había convertido en la iglesia de los hombres, cumpliéndose de esta manera las profecías del Nuevo Testamento que ya hemos leído. Como lo escribió Pablo, ahora era una iglesia "que tenía la forma de Santidad, pero negando la eficacia de su poder".

No tenía profetas, y por lo tanto, no recibía revelación alguna,

así que esas características se perdieron y dejaron de ser importantes. Ya no había doce apóstoles, por lo tanto adaptaron nuevas formas de gobernar la iglesia evolucionando así hasta el ilegal papado y el colegio cardenalicio. La cadena de ordenaciones se había roto, y el sacerdocio se perdió. Claro, todavía se ordenaba a las personas para ocupar diferentes responsabilidades en la iglesia, pero la autoridad y el poder del sacerdocio, así como los procedimientos correctos del sacerdocio y organizaciones, ya no existían desde hacía mucho tiempo.

Se introdujeron otros cambios en la iglesia: un concepto diferente y cambiado sobre la naturaleza de Dios, la adoración de santos y de la virgen María, el bautismo por aspersión, imágenes religiosas, el celibato, el rosario, la doctrina de transubstanciación, la doctrina de la inmaculada concepción, el dogma de la infalibilidad pontifica, la doctrina del purgatorio, la venta de indulgencias, la inquisición Española, papas corruptos excomulgándose unos a otros, y mucho más.

El árbol que le daba la vida había sido cortado desde sus raíces y el tronco estaba muerto. Ni el tronco ni las ramas que salían de ese tronco eran la iglesia verdadera de Jesucristo, sino organizaciones de los hombres, "que tenían forma de Santidad" pero no tenían el poder ni la autorización para obrar en el nombre de Dios.

Una Prueba Moderna:

¿Tienen las Iglesias en la Actualidad esas Seis

Características?

¿Cómo pueden ustedes saber y estar seguros de que estas cosas realmente acontecieron? La forma más sencilla es guiarnos por las características de la iglesia de Jesucristo del Nuevo Testamento. Pregúntense a sí mismos: ¿La Iglesia Católica cree en la revelación, y en que hay nuevas escrituras en la actualidad? ¡No!, Ni siquiera cree que existe la revelación actual, así que ¿podría tener profetas en la actualidad? No. ¿Es dirigida por 12 apóstoles? No. ¿Acepta las enseñanzas de la Biblia acerca de que hubo una apostasía universal que cortó la cadena de ordenaciones, dejando a los hombres sin autoridad para obrar en el nombre de Dios como su representante legíti-mamente nombrado? No. Sin apóstoles, profetas ni revelación y con la cadena de ordenaciones rota, ¿puede un sacerdote Católico en la actualidad, o el Papa, tener la autoridad verdadera del sacerdocio? No. ¿Y sin la autoridad verdadera del sacerdocio los sacramentos recibidos por sus miembros podrán ser válidos y aceptados por Dios? Desafortunadamente la respuesta es no. Y sin ninguna de las seis características esenciales, ¿puede la Iglesia Católica ser la iglesia verdadera de Jesucristo en la tierra hoy día? No.

Y qué me dicen de los Protestantes. ¿Creen ellos en que hay revelación nueva, y nuevas escrituras? No. ¿Conocen siquiera a alguna iglesia que diga que tiene un profeta? No. ¿Tienen 12 apóstoles? No. ¿Tienen ellos una cadena de ordenaciones que no haya sido rota? (¿Cómo podrían tenerla si salieron del Catolicismo? Si el tronco está muerto, ¿las ramas tienen vida? No.) Entonces, ¿tienen ellos el poder del sacerdocio, con la autorización válida para obrar en el nombre de Dios? No. ¿Cómo podrían tenerla, de dónde podrían haberla obtenido? Rechazan a los Católicos, así que no pueden obtenerla de ellos. También rechazan la revelación, así que tampoco pueden obtenerla directamente de Dios, y no hay otra fuente de donde obtenerla, así que ellos de ninguna manera pueden tener la autoridad del sacerdocio para obrar en el nombre de Dios. Sin las seis características esenciales, ¿pueden las iglesias protestantes ser la iglesia verdadera de Dios aquí en la tierra hoy día? No.

Ustedes deben hacerse estas preguntas sobre su propia iglesia. ¿Cree su iglesia en la revelación? ¿Tiene un profeta? ¿Doce apóstoles? ¿Una cadena válida de ordenamientos al sacerdocio que se remonten hasta Jesucristo? ¿Tienen la autoridad del sacerdocio? ¿Acepta las doctrinas de la Biblia sobre la apostasía universal y lo que esto implica? Y si no tiene las seis características esenciales de la Iglesia de Jesucristo del Nuevo Testamento, ¿puede entonces ser ésta la iglesia verdadera de Jesucristo? Y la siguiente pregunta es la más importante ¿pueden venir a Cristo y obtener las bendiciones eternas que buscan a través de su iglesia si no es la iglesia verdadera de Cristo?

Cuídense de las Falsedades de Satanás

Hablemos por un minuto acerca de lo que Satanás quiere hacer. Yo creo que lo que él quiere que tú hagas es que te dejes llevar por la complacencia. Él quiere que tú aceptes una cosa falsa y que creas que es verdadera. Quiere que pienses que has llegado al lugar sin siquiera haber tomado el avión correcto. Quiere que aceptes sus falsedades y nunca preguntes, ni evalúes, ni desafíes su validez, hasta que se haya cumplido tu tiempo de probación aquí sobre la tierra y te atrape en sus manos.

Quisiera compartir con ustedes cuatro pasajes de las escrituras donde encontramos lo que Dios ha dicho referente a aquéllos que aceptan las falsedades de Satanás en vez de obedecer sus mandamientos y consejos dados por medio de la iglesia verdadera de Dios. Escríbanlas por favor y luego, al llegar a sus casas, vuélvanlas a leer y piensen con detenimiento, porque su futuro eterno depende de cómo respondan a estas preguntas.

La primera se encuentra en Mateo, capítulo siete, versículos 21 al 23: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos. Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad". ¿Pueden ustedes darse cuenta del peligro al pensar que las cosas falsas serán aceptadas como verdaderas? Dios no aceptará lo falso.

Por favor tomen nota del segundo pasaje, que se encuentra en Mateo 15:7-9. Es una profecía de Isaías citada por el Salvador. Era apropiada en los tiempos de Isaías, y se aplicó en los tiempos de Cristo, y antes de que termine mi plática veremos que también tiene un significado especial para nosotros en la actualidad. Jesús dijo lo siguiente a la gente que vivía en la falsedad en lugar de vivir el evangelio verdadero: "Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, cuando dijo: Este pueblo de labios me honra; mas su corazón está lejos de mí. Pues en vano me honran, enseñando como doctrinas, mandamientos de hombres". ¿Es válido aceptar lo falso y vivir conforme a las enseñanzas de los hombres? Jesús dijo: "En vano me honran". Este es un pensamiento aterrador.

El tercer pasaje se encuentra en Romanos 10:2-3: "Porque yo

les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a ciencia. Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios". Y este es la esencia del asunto. No importa cuan celoso se sea de Dios, si desean tener las recompensas eternas de Él, tienen que someterse a la justicia de Dios, y eso sólo se puede lograr por medio de la iglesia verdadera de Dios, dirigida por un hombre poseedor del sacerdocio y con la debida autorización. No caminas por la calle y entras en cualquier puerta—la que mejor te guste— tienes que entrar por la puerta estrecha que te Heve a tu senda, a tu destino real.

Y esto nos lleva a la cuarta escritura: Mateo 7:13-14, donde Jesús habla acerca de la puerta estrecha que lleva a su reino: "Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella; porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan".

Estas son las advertencias que Dios nos ha dado si aceptamos las

falsedades de Satanás en lugar de buscar y entrar en el redil de la verdadera Iglesia de Jesucristo.

Ahora resumamos. Primeramente, hemos hablado de la doctrina de la Biblia que nos dice que habría una apostasía universal después de la era de la Iglesia del Nuevo Testamento, y hemos visto que se han cumplido estas profecías. Luego hemos identificado seis características de la Iglesia verdadera de Jesucristo; también vimos como se perdieron, y nos percatamos de que ninguna de esas ca-racterísticas se encuentra en el Catolicismo o en las iglesias Protestantes de la Cristiandad moderna. Y tercero, hemos examinado las amonestaciones de Dios concernientes al peligro de creer que aún desempeñando con celo una actividad en alguna iglesia no autorizada por Jesucristo, nos traerá las recompensas eternas que deseamos. Nuestra tarea es examinar todas las profecías que se encuentran en la Biblia que nos dicen que Dios se proponía restaurar Su Iglesia aquí en la tierra en los últimos días y basar mi afirmación audaz de que en la actualidad, la Iglesia verdadera de Jesucristo puede ser sólo una que haya sido restaurada por revelación divina.

Acontecimientos sobre la

Restauración de la Iglesia de Jesucristo

Antes de abrir nuestras Biblias para examinar estas profecías, brevemente les diré los acontecimientos de esa restauración que trajo a la iglesia del Señor nuevamente aquí a la tierra.

Un día en la primavera de 1830, un joven escogido por Dios fue a un bosque cerca de su casa buscando una respuesta a una pregunta que le preocupaba mucho: "¿A cuál iglesia deberé unirme?" Este joven de apenas 15 años, cuyo nombre era José Smith, había escuchado a un predicador explicar, en una reunión cerca de su casa, un pasaje de la Biblia en donde se hacía una promesa muy importante. José decidió que aplicaría esa promesa que encontramos en la epístola de Santiago, capítulo uno, versículo cinco, que dice: "Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche"; luego la escritura hace la promesa: "y le será dada".

El joven José Smith fue al bosque cerca de su casa en Nueva York, se arrodilló y oró a Dios. En respuesta a su oración, lo visitaron dos personajes celestiales; uno señalando al otro le dijo: "José, este es Mi Hijo Amado, Escúchalo".

Allí, José habló con Dios el Padre y con Su Hijo Jesucristo e hizo la siguiente pregunta: "¿A qué iglesia debo unirme?" Para sorpresa suya, le fue dicho no se uniera a ninguna de las iglesias que había entonces, y supo de la preocupación de Dios porque los hombres lo alababan con su boca pero que sus corazones lejos estaban de Él, que enseñaban como mandamientos la doctrina de hombres, en lugar de la doctrina de Dios. En otras palabras, Dios le dijo a José que había existido una apostasía, o sea, que el poder y la autoridad para obrar en el nombre de Dios se habían perdido, y que las doctrinas verdaderas de la Iglesia de Jesucristo no se encontraban en la tierra.

Tres años y medio pasaron, y José esperó pacientemente para

recibir más instrucciones, hasta que finalmente, la noche del 21 de septiembre de 1823, estando en su recámara, oró con mucho fervor a su Padre Celestial; en respuesta a esa oración se le apareció un personaje angelical; le dijo que su nombre era Moroni, que había vivido en el continente Americano 1400 años antes, y que había enterrado unas planchas metálicas en un cerro cercano. Moroni también le dijo que esas planchas eran los registros de las relaciones de Dios con la gente que había vivido en las Américas.

Se le fue mostrado en una visión el lugar donde estaban enterradas las planchas. Esa misma noche, al estar hablando con José, Moroni le dijo que la plenitud del evangelio eterno se encontraba en esas planchas, y también le advirtió de los grandes juicios que vendrían a la tierra en los últimos días.

Moroni se apareció a José tres veces esa misma noche, y nuevamente al siguiente día, repitiendo y agregando cosas nuevas a su mensaje. José le dijo a su padre lo que había sucedido, y éste lo envió al cerro que había visto durante la visión, y allí José encontró las planchas. Al querer sacar las planchas, nuevamente se le apareció el ángel y le dijo todavía no era tiempo de sacarlas, sino que tendría que regresar al cerro cada año en el mismo día para que se le enseñara y capacitara. El Ángel Moroni vino durante cuatro años para enseñar y preparar a José, para entregarle las planchas y para restaurar a la tierra esos registros inspirados. El libro lleva el nombre del padre de Moroni, el hombre que guardó y compendió esos registros y es conocido en todo el mundo en la actualidad como El Libro de Mormón.

José recibió las planchas y comenzó la traducción en el verano de 1827, pero no terminó de traducirlas sino hasta 1829.

Mientras José y su escribiente y amigo Oliverio Cow-dery, trabajaban diligentemente en la traducción, encontraron un pasaje que se refería a la doctrina del bautismo. Ellos sabían que no habían sido bautizados, así que José y Oliverio decidieron, el 15 de mayo de 1829, buscar por medio de la oración, una respuesta al mandamiento que se les había dado en las escrituras, de que tendrían que ser bautizados.

Cuando por medio de la oración buscaban la respuesta, nuevamente fueron visitados por un ser celestial quien se identificó como Juan el Bautista, ese gran profeta que bautizó a nuestro Señor y Salvador. Juan puso sus manos sobre sus cabezas y les confirió el sacerdocio de Aarón, o sea el sacerdocio menor, como es conocido en la actualidad y que tiene el poder para bautizar. Ya que los dos poseían el sacerdocio, les dio el mandamiento de que debían bautizarse uno al otro, y así lo hicieron. Así que José y Oliverio fueron bautizados por medio del poder del sacerdocio que Juan les había conferido.

Un mes después, en junio de 1829, Pedro, Santiago y Juan, los tres líderes de los Doce Apóstoles en la Iglesia del Señor en el meridiano de los tiempos, aparecieron a José y Oliverio y les restauraron el sacerdocio mayor, el "Santo Sacerdocio de la orden del Hijo de Dios", llamado el Sacerdocio de Melquisedec. Estos tres grandes líderes de la Iglesia de Cristo en tiempos antiguos, les confirieron el mismo gran poder que ellos tenían—el poder del apostolado—y les dieron las llaves del reino: dándoles la autoridad para obrar en ordenanzas mayores del evangelio, la autoridad para efectuar sellamientos y unir a las personas por tiempo y eternidad—el mismo poder de se-llamiento que ellos poseían en el meridiano de los tiempos.

El evangelio continuó. Por la autoridad del apostolado otorgado a ellos, y obedeciendo un mandamiento directo de Dios, José Smith y Oliverio Cowdery realmente restauraron la Iglesia de Cristo nuevamente sobre la tierra—la misma iglesia primitiva que había sido dirigida por Pedro, Santiago y Juan y los otros apóstoles después de la muerte de Cristo. La iglesia restaurada fue oficialmente reorganizada el 6 de abril de 1830.

Pero el proceso de restauración continuó hasta el año de 1836,

cuando el Salvador apareció el 3 de abril en Kirtland, Ohio, y aceptó el templo que había sido construido en su nombre; luego Moisés apareció y restauró las llaves para el recogimiento de la Casa de Israel. Después apareció Elias, y restauró otras llaves del sacerdocio, cuya intención era volver el corazón de los hijos a los padres y el corazón de los padres a los hijos.

Nosotros sabemos que en esas apariciones tenemos la base para la restauración del evangelio de Jesucristo. Sabemos que todavía faltan cosas por hacer en este proceso de restauración y que están por venir y estamos en espera de ellas, así como de las revelaciones futuras que éstas conllevarán.
