Restaurados por Pedro, Santiago y Juan

Ahora leamos otro pasaje de las escrituras. ¿Quién vino después en el proceso de restauración? Fueron Pedro, Santiago y Juan, ¿verdad? No existe ningún pasaje bíblico que hable específicamente acerca de su venida en los últimos días, pero tenemos algo mucho más importante en las palabras del Salvador en Mateo 16:13-19. Recuerdan que en este pasaje el Salvador voltea hacia sus discípulos y les pregunta quién pensaban los hombres que él era, y ellos contestaron: bueno, algunos dicen que tú eres Juan, y otros dicen que eres Elias, y algunos dicen que tú eres Jeremías, o alguno de los profetas. Pero Cristo les dijo, "y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Simón Pedro dijo: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente." Entonces el Salvador dijo estas importantes palabras a Pedro: "Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que esta en los cielos. Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. Y a ti daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cíelos".

Veamos, ¿Qué estaba diciendo el Salvador? Los Santos de los Últimos Días reconocen que Pedro era el líder de la iglesia en aquellos días, y fue el mismo Pedro quien regresó en estos últimos días y estableció nuevamente los poderes del sacerdocio mayor aquí sobre la tierra y restauró la autoridad del apostolado a José Smith. ¿Cómo podemos saber que tenemos el sacerdocio mayor aquí en la tierra? ¿Cómo podemos saber que nosotros, los Mormones, tenemos las llaves del reino de los cielos? Bueno, ¿qué poseía Pedro? El poder de sellar tanto en la tierra como en el cielo, ¿cierto? ¿Cuántas iglesias conocen ustedes, en la actualidad, que afirmen tener el poder de atar en la tierra, para que también sea atado en el cielo? Los Santos de los Últimos Días son la única iglesia que afirma poder atar o sellar parejas en matrimonio por tiempo y eternidad, de tal forma que la pareja esté unida después de la muerte. Ninguna otra iglesia puede afirmar, o estar siquiera en posibilidad de sellar, a las parejas hasta la eternidad—todas ellas dicen: "hasta que la muerte los separe". Y el mismo Pedro, a quien el Salvador dijo, "y a ti te daré las llaves del reino de los cielos", regresó en estos últimos días y restauró el poder del apostolado, el poder del Sacerdocio de Melquisedec, y el poder de sellar en la tierra una vez más. Nosotros sabemos que Pedro con sus ayudantes, Santiago y Juan, vino y restauró esos poderes, y los tenemos en nuestra iglesia hoy día.

La Profecía de Malaquías:

Elias Volvería el Corazón de los Hijos a sus Padres

Leamos ahora sólo un pasaje más en las escrituras que se refiere a uno de los acontecimientos específicos de la restauración de la Iglesia en estos últimos días. ¿Recuerdan que les conté lo que sucedió el 3 de abril de 1836 en el templo de Kirtland, cuando se aparecieron primeramente el Salvador, luego Moisés y luego Elias? Elias, al estar dando instrucciones sobre la genealogía y sobre el trabajo en el templo, restauró las llaves que volverían el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres. Nosotros sabemos que su venida fue profetizada tiempo atrás en los dos últimos versículos del libro de Malaquías en el Antiguo Testamento. Leamos por favor, en Malaquías 4, versículos 5 y 6, cuando el Señor hace esta promesa por medio de su profeta Malaquías: "He aquí, yo os envió el profeta Elias, antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. Él hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición". ¿Cuántas iglesias hablan acerca de la venida de Elias el profeta? ¿Cuántas otras iglesias te dicen el día, la hora, y el lugar cuando sucedió? Ninguna. ¿Cuantas otras iglesias saben que habría una apostasía completa y universal?

En contraste, ¿cuántas iglesias de algún modo, tratan de comprobar el origen de su iglesia hasta la iglesia original, pero no tienen un sustento válido acerca de la autoridad del sacerdocio? Los Católicos dicen: Sí, Pedro fue el primer Papa; sabemos que hubo Papas muy malos, y hubo problemas, pero la iglesia aún continúa y se remonta hasta Pedro.

Nosotros decimos que fue como el tronco de un árbol, que el

Señor tomó su hacha y cortó el árbol desde su raíz, ¿verdad? Cortó al árbol debido a la apostasía. Luego vino y plantó un árbol nuevo y restauró el evangelio en esos últimos días. Los protestantes dicen: Oh, los católicos eran malos y corruptos y ellos tenían sus indulgencias, y sus malos caminos, y ellos hablaban acerca de Martín Lutero con sus cosas que clavó en la puerta de la capilla. Pero si el tronco fue cortado, ¿pudieron las ramas haber tenido vida? ¿Pueden las ramas venir de un árbol muerto? No, no pueden, y eso lo sabemos todos.

Un Testigo:

La Iglesia de Dios Ha Sido Restaurada

Les doy mi testimonio de que la Biblia dice claramente que la Iglesia verdadera de Jesucristo es la iglesia que reconozca la realidad de la apostasía—que la iglesia de Cristo sería quitada completamente de la tierra. La iglesia verdadera también reconoce cada uno de los pasos en el proceso de la restauración, conforme han sido profetizados en la Biblia, los cuales ya hemos leído. ¿Pueden ustedes darnos alguna otra explicación sobre estas escrituras? No hay ninguna otra interpretación realista, excepto que la verdadera Iglesia de Cristo es una iglesia restaurada—La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Les testifico que ésta es la Iglesia de Jesucristo, que sabemos que hubo una apostasía y también una restauración, sabemos lo que dicen las escrituras y tenemos un fundamento basado en las mismas. Sé que en la actualidad, nosotros tenemos las llaves del reino de los cielos.

Deseo que cada uno de ustedes piense cuidadosamente sobre este mensaje, y luego actué en conciencia y reconozca que no podemos recibir las más grandes bendiciones de Dios, sin entrar por la puerta estrecha y ser bautizados dentro de la iglesia restaurada de Jesucristo, por una persona que tenga la autoridad válida del sacerdocio. Pido a mi Padre Celestial para que ustedes lleguen a comprender que Dios ha traído su poder y sus más ricas bendiciones a la iglesia restaurada, y que la iglesia es para crecer y llenar toda la tierra como Daniel vio en su revelación. Les dejo este testimonio que sé que es verdadero, en el nombre de Jesucristo. Amén.
