Duane S. Crowther es altamente reconocido como autor, estudioso de las escrituras, teólogo y conferencista. Graduó con altos honores de la Universidad de Brigham Young donde obtuvo su licenciatura en educación musical. Tiene también una maestría por la Universidad de Brigham Young en estudios del Antiguo y Nuevo Testamentos, y un Maestría en Administración de Empresas por la Universidad de Phoenix. Ha completado todos los cursos rumbo a su doctorado en educación musical en la Universidad de Utah.

Autor creativo y prolífico, el señor Crowther ha escrito más de cuarenta libros y tiene más de 30 conferencias en casetes; además ha escrito innumerables artículos y composiciones musicales en diferentes revistas. En su vida profesional ha sido instructor y director de Seminarios locales por La Iglesia de Jerucristo de los Santos de los Últimos Días. Ha enseñado clases para la Universidad de BYU, la Universidad de Utah y la Universidad de Phoenix; también ha ejercido como maestro de música en escuelas públicas. Ha sido dueño y ha administrado distintas tiendas de libros y de música. Durante más de tres décadas ha sido Presidente y Editor en Jefe de la compañía Horizon Publishers & Distributors, Inc., en Bountiful, Utah.

El Hermano Crowther ha escrito y ha producido espectáculos

patrióticos para las estacas de su área, y ha sido conferencista en innumerables seminarios de negocios, seminarios de escritores, en las Semanas de Educación de BYU, conferencias de jóvenes y otras actividades de la Iglesia. Ha llevado a grupos de viajeros a Israel y países vecinos, y a Centro América.

Su vida ha sido de servicio continuo para la Iglesia. Ha prestado servicio en cinco misiones, incluyendo una misión de tiempo completo en Centro América y otra misión de tiempo completo en la Misión México, Ciudad de México Este, además de tres misiones de estaca en Virginia, Idaho y Utah. Ha sido Presidente de Distrito, Presidente de Rama, Líder del Grupo de Sumo Sacerdotes, Presidente de Misión de Estaca, Presidente de Quorum

67 de Setenta y Presidente del Quorum de Eideres. También ha sido Superintendente y Presidente de la Escuela Dominical en varios Barrios, así como Superintendente y Presidente de la Mutual, Coordinador del programa de música del Barrio, director de los coros de la estaca y del barrio, instructor de clases de Doctrina del Evangelio para más de veinte años, y ha cumplido con muchos otros llamamientos como maestro e instructor de maestros. Otros llamamientos en la Iglesia incluyen obrero en el templo de Salt Lake City, y guía de turistas en Temple Square (la Manzana del Templo). Es un Master M Man y "Eagle Scout," el rango más alto de la organización de Niños Exploradores.

Casado con Jean Decker, quien también es autora y musicóloga, son padres de ocho hijos y residen en Bountiful, Utah.

68
