En el mes de diciembre de 2019, la Iglesia de Jesucristo en la Republica Dominicana celebró el 40 aniversario desde el día en el que el élder M. Russell Ballard, actualmente Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ofreció una oración dedicatoria que dio comienzo a la historia de la Iglesia en República Dominicana.

Desde entonces, un total de 134,743 nacionales se ha unido a la Iglesia a través de la predicación de un mensaje centrado en Jesús y Su evangelio, distribuidos en 194 congregaciones, contando con 177 edificios propios distribuidos en toda la geografía nacional. Esta obra ha sido impulsada por una obra misional de más de 10,421 jóvenes, quienes han servido como misioneros; hombres y mujeres jóvenes adultos de muchas partes del mundo, de los cuales 3,629 han sido dominicanos.

Para conmemorar estos 40 años en el país, la Iglesia preparó un conjunto de actividades que impactó positivamente a diversos sectores de la sociedad dominicana.

El sábado 3 de noviembre se llevó a cabo la sexta versión del Día Internacional de Servicio “Manos y Corazones”. Esta entrega del día Internacional de Servicio dio inicio a las actividades conmemorativas del 40 aniversario de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en República Dominicana, en la que esta vez se realizaron 100 proyectos de servicio en toda la geografía nacional, con instituciones del gobierno, alcaldías, entidades no gubernamentales, líderes y amigos de la Iglesia.

El martes 13 de noviembre, 2018 en el Hotel Embassy Suites de Santo Domingo, cuatro conferencistas y doce panelistas, líderes del gobierno, empresariales y académicos, abordaron la temática “Ética e Integridad en los Negocios, cómo jugar limpio rinde mejores resultados”.

Más de 200 participaron en el evento de manera presencial y miles accedieron a la transmisión en vivo a través de las redes sociales.

La sesión de apertura estuvo enfocada en el sector gubernamental, en la que el élder D. Todd Christofferson, miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, tuvo a cargo la conferencia magistral “La Integridad en los negocios y en el servicio público: reflexiones sobre Watergate”.

La sesión enfocada en el sector empresarial tuvo como conferencista principal al Lic. Rafael Paz Familia, director ejecutivo del Consejo Nacional de Competitividad de la República Dominicana, con el tema “La Ética y la transparencia: claves para la digitalización y la competitividad”.

La sesión dirigida a medios de comunicación e información tuvo como conferencista principal al Lic. Adriano Miguel Tejada, director de Diario Libre, con el tema “Ética profesional en la industria de los medios de comunicación”.

La última sesión se dirigió al sector académico, en la que el Dr. Jared Harris, profesor asociado de Darden School de la Universidad de Virginia, Estados Unidos, presentó la conferencia “Ética, cultura corporativa y la estrategia de negocios”.

El 5 de diciembre de 2018, la hermana Irene Caso, antigua directora de noticias y presentadora de la cadena Univisión en Utah, impartió la conferencia “Equidad de género, periodismo y modernidad” en el auditorio de la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra—PUCMM, como parte de las iniciativas del 40 aniversario de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en República Dominicana.

Auspiciaron el evento la PUCMM, el Colegio Dominicano de Periodistas, Convergencias de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y el Observatorio de Medios Digitales Dominicanos.

Durante la conferencia, Irene destacó la necesidad de fortalecer la equidad de género en toda la región de Latinoamérica, aunque reconoció que ha habido avances importantes.

Previo al evento, agotó una agenda de visitas a varias plantas televisoras, de radio y prensa nacional, con el fin de conocer la dinámica de los medios locales y compartir con directivos y periodistas.

La agenda incluyó visitas guiadas en los medios y entrevistas sobre la labor de la Iglesia en estos 40 años, que sirvió también para anunciar las que tendría la destacada periodista. Entre los medios visitados se encuentran: Z101 Digital; el Gobierno de la Mañana; el Nuevo Diario; Noticias SIN; Contraportada Radio; Cuentas Claras; Informativos Teleantillas y Multimedios del Caribe.

La transmisión, el 7 de diciembre 2018, de un programa especial en el programa radial El Sol de la Mañana desde la Casa de Huéspedes del Templo de Santo Domingo, puso en perspectiva y claridad la historia de su establecimiento en el país.

El programa contó con la participación del equipo de comunicadores del popular programa radial dominicano Julio Martínez Pozo, Euri Cabral, María Elena Núñez, Holí Matos, Anibelca Rosario y José Laluz.

Desde la transmisión, Julio Martínez Pozo, conductor general del programa, ponderó la relevancia y el valor histórico de esta ocasión. “Es la primera vez que se hace un programa de radio desde este lugar. Es histórico porque todas las informaciones que se van a manejar en el día de hoy servirán para un mayor conocimiento de lo que ha sido el establecimiento de esta Iglesia”, apuntó.

Por parte de la Iglesia, fueron entrevistados varios hermanos y hermanas, encabezados por el élder Cándido Fortuna de los Setenta. Rafael Gutiérrez, director de asuntos públicos del área del Caribe, moderó las participaciones, que también incluyó a los primeros misioneros que pisaron tierra dominicana en 1978 y a los pioneros de la Iglesia en el país.

El espacio sirvió como plataforma para precisar las verdades que enseña la Iglesia y describir con claridad la importante labor que viene haciendo, no solo en el país, sino en todas partes donde esta se encuentra establecida.

En un ambiente fraternal y alegre, líderes y pioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en República Dominicana, en compañía de amigos y otros invitados, compartieron una cena especial en el Hotel Real Intercontinental, para conmemorar el 40 aniversario de la Iglesia en el país, la cual comenzó sus operaciones en Santo Domingo el 7 de diciembre de 1978.

Un emotivo video sobre el desarrollo e impacto de la Iglesia en las vidas de sus miembros y el público en general desde sus inicios hasta la fecha, fue presentado como parte del programa. También los primeros misioneros y miembros compartieron sus experiencias con la audiencia.

Las presentaciones audiovisuales utilizadas durante el evento hicieron que el público recordara los anuncios de televisión que estuvieron al aire durante las décadas de 1980 y 90, los cuales enfocaban la importancia de las familias y el fortalecimiento de los valores desde el hogar.

El élder Walter F. González, presidente del Área del Caribe, agradeció la participación de los asistentes y a la vez destacó la importancia de la época de navidad en el marco de la celebración del 40 aniversario.

“Que en este diciembre de 40 años, podamos ser todos nosotros como los ángeles, anunciando al Salvador Jesucristo, la realidad de Su nacimiento, del ser central de todo. Que podamos aprender más de Él; aprender acerca de Sus enseñanzas, de Su ejemplo; de modo que, al hacerlo, tengamos individuos más fuertes; que haya más paz, amor, fe, esperanza y que todo esto sirva para iluminar al mundo al seguir Su ejemplo”, motivó con sus palabras el élder González.

John y Nancy Rappleye, actuales presidente y directora de obreras del Templo de Santo Domingo, compartieron unas breves palabras a los presentes. Esta familia vino al país como parte de asignaciones laborales y se convirtieron en los primeros, junto a la familia Amparo, en llevar el mensaje del Evangelio a los dominicanos.

Los invitados disfrutaron de una rica cena, adornada de presentaciones musicales y corales, por parte del coro de voces de niños y adultos, el conjunto de campanas jóvenes de Sion y el coro masculino Santo de los Últimos Días.

Estuvieron presentes en el evento el magistrado Mariano Germán Mejía, presidente de la Suprema Corte de Justicia; Monseñor Víctor Masalles, obispo de la diócesis de Baní; Obispo Elvis Medina, encargado de la Oficina de Enlace entre el Poder Ejecutivo y las Iglesias Cristianas no Católicas; Pelegrín Castillo, presidente de la Fuerza Nacional Progresista y Mark Schaver, oficial político de la Embajada de los Estados Unidos en República Dominicana.
