Mis hermanos, a petición del presidente Ezra Taft Benson, procederé, ahora a presentar los nombres de las Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia para vuestro voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos al presidente Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Los contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a las siguientes personas como miembros de dicho Consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, L. Tom Perry, David B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las otras Autoridades Generales de la Iglesia en sus presentes llamamientos y a los siguientes hermanos como miembros nuevos del Segundo Quórum de los Setenta: Eduardo Ayala, LeGrand R. Curtis, Clinton L. Cutler, Robert K. Dellenbach, Harold G. Hillam, Kenneth Johnson, Helvecio Martins, Lynn A. Mickelsen, J. Ballard Washburn y Durrel A. Woolsey.

I os que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los contrarios, con la misma señal.

Con sincero agradecimiento se releva al hermano David M. Kennedy, que ha representado en forma especial a la Primera Presidencia desde 1974, y al hermano Blaine C. Tueller, que ha sido ayudante del hermano Kennedy.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento, sírvanse manifestarlo.

La hermana Barbara W. Winder ha aceptado el llamamiento de acompañar a su esposo, Richard Winder, quien ha sido llamado como Presidente de la Misión Cheeoslovaquia-Praga. Con tal motivo, es necesario que relevemos a la hermana Winder como Presidenta General de la Sociedad de Socorro. También damos el relevo a sus consejeras, Joy F. Evans y Joanne B. Doxey, así como a todas las hermanas miembros de la mesa general de dicha organización. Además, relevamos a la hermana Elaine L. Jack como Segunda Consejera de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes. Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestro agradecimiento a estas hermanas por el excelente servicio que han prestado, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Se propone que sostengamos a la hermana Elaine Lowe Jack como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, a Chieko N. Okazaki como Primera Consejera y a Aileen H. Clyde como Segunda Consejera.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos como Segunda Consejera de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes a la hermana Janette C. Hales.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los demás oficiales generales de la Iglesia en sus respectivos llamamientos.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los contrarios, con la misma señal.

Presidente Benson, según parece, la votación afirmativa ha sido unánime.

Invitamos a los nuevos miembros de los Setenta y de las presidencias generales de mujeres que acaban de ser sostenidos a que tomen asiento en el estrado.
