Hermanos, siento el peso de la tremenda responsabilidad de dirigiros la palabra a vosotros, jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico, o preparatorio, así como a los que poseéis el sacerdocio mayor, o en otras palabras, el Sacerdocio de Melquisedec, el Sacerdocio según el Orden mas Santo de Dios, o el Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, como se describe en las Escrituras. En esta ocasión quisiera mostraros algunas de las cosas sagradas que a veces damos por sentadas.

“Escudriñad las Escrituras … porque ellas son las que dan testimonio de mí.” (Juan 5:39.)

Existe la tendencia de medir nuestro progreso con las cosas que vemos y podemos contar: bautismos de conversos, misioneros, estacas y barrios, capillas. Tal vez esto sea simbólico de la Iglesia como un todo.

Hay otras cosas que se pueden medir que simbolizan mas que el espíritu de la Iglesia, detalles que no son tan fáciles de ver ni de contar. Permitidme informaros en cuanto a algunos de ellos:

A principios de la década de los ochenta y después de una ardua labor por parte de un verdadero ejercito de voluntarios, la Iglesia publicó, en ingles, la edición de la Biblia de la versión del rey Santiago. Después siguieron las nuevas ediciones del Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Se disponía de los antiguos manuscritos, lo cual facilitó la corrección de muchos errores de impresión.

A1 Libro de Mormón se le añadió el subtítulo “Otro testamento de Jesucristo” y a Doctrina y Convenios, el libro que jamas se terminara, se agregaron dos secciones mas.

E1 texto de la Biblia de la versión del rey Santiago no se alteró; tan sólo se añadió un innovador sistema de correlación de referencias de todos los libros canónicos, el cual contiene miles de notas al pie de la pagina, proporcionando así cientos de miles de combinaciones posibles de información.

A esta se encuadernó una guía temática con índice y concordancia, un diccionario bíblico y mapas. A todos los capítulos se les dieron nuevos encabezamientos .

En la guía temática se imprimieron 18 paginas, con letra pequeña, sólo para anotar todas las referencias relacionadas con Jesucristo. Es la compilación mas extensa de referencias sobre la misión y enseñanzas del Señor Jesucristo que jamas se haya recopilado en la historia del mundo.

A la combinación triple se le añadió un índice con mas de cuatrocientas paginas y mapas históricos de la Iglesia. Es la primera vez, en casi cien años, que se ha hecho una cosa así para que el contenido de las Escrituras sea mas accesible a los miembros de la Iglesia.

La revelación en cuanto al sacerdocio se recibió a tiempo para que se añadiera a las nuevas ediciones de las Escrituras, una evidencia mas de la dirección recibida del otro lado del velo.

En total, se añadieron a los libros canónicos 1.268 paginas de este tipo. Las Escrituras, que se componen de 86 libros, 138 secciones, 2 declaraciones, 2.540 paginas, mas de 42.000 versículos, son la biblioteca del Señor.

La traducción de los libros canónicos al idioma por señas para los sordos se esta llevando a cabo y se ha terminado una nueva edición del Libro de Mormón en el sistema Braille. También se completó una nueva edición en Braille de Doctrina y Convenios, y la Perla de Gran Precio pronto estará lista. Las notas al pie de la pagina para las ediciones en Braille están en tramite.

Actualmente tenemos una maquina de impresión capaz de imprimir en Braille en ambos lados de la pagina, lo que reduce el numero de paginas a la mitad. Por medio del control de la computadora, podemos imprimir ejemplares cuando sea necesario.

Todo esto se esta haciendo en ingles.

Desde el comienzo de la Iglesia, en 1830, hasta 1988, los libros canónicos se han traducido en treinta y cinco idiomas y hay siete idiomas mas en tramites de traducción. Durante el año pasado se han aprobado y establecido presupuestos para traducir y publicar los libros canónicos en cincuenta y un idiomas adicionales.

Nos esperan años de tedioso trabajo ya que cada traducción deberá efectuarse como si fuese la mas importante.

Una vez finalizadas, estas traducciones aumentaran el numero posible de lectores de las Escrituras en su propio idioma a un total de dos billones doscientos cincuenta y cuatro millones de personas, o sea, la mitad de la población mundial. Luego se seguirán haciendo mas traducciones.

Para los otros idiomas, se ha preparado una concordancia condensada y una guía temática de las Escrituras con una correlación de referencias, notas al pie de la pagina y otras ayudas. La combinación triple en español se terminara en aproximadamente un año y otros idiomas seguirán sus pasos.

Hay grabaciones en ingles de los libros canónicos. Uno puede escuchar las Escrituras mientras trabaja en casa o va de un lugar a otro en el auto.

Programa logicial de las Escrituras

Hace varios años, Monte F: Shelley y James S. Rosenvall, catedráticos de la Universidad Brigham Young, concibieron la manera de entrar las Escrituras en una base de datos del computador y las programaron de tal manera que cualquier palabra o combinación de palabras aparecieran instantáneamente en la pantalla

La reacción lógica a tal idea podría haber sido: “Tengan cuidado; no saben lo que les espera con esta clase de análisis de las Escrituras. Tal vez abran un nido de víboras que será imposible controlar. No lo hagan”.

Pero no fue así. No tenemos ninguna duda en cuanto a las Escrituras. A estos hermanos se les instó a proseguir. E1 resultado es el programa logicial computarizado de las Escrituras. Es fácil de operar y capaz de investigar, comparar y analizar esta sagrada biblioteca del Señor de una infinidad de maneras. No se descubrió un nido de víboras; se descubrió un análisis de las Escrituras incomparable a lo que se hubiera imaginado.

Por ejemplo, se puede entrar la p al abra FE . Inmediatamente se ve que aparece 696 veces en las Escrituras. Se aprieta otra tecla y aparecen los versículos.

Si se añade la palabra ESPERANZA, se verá que se encuentra 46 veces; la palabra CARIDAD, 75 veces. Se aprieta otra tecla y se vera que FE, ESPERANZA y CARIDAD aparecen 19 veces en el mismo versículo. Toda esta información aparece en menos de tres segundos y medio.

Si se selecciona un versículo, aparecerá en el contexto del capitulo. Se puede saltear desde Génesis hasta el ultimo versículo de la Perla de Gran Precio y, con sólo tocar una tecla, imprimir una copia.

Esto no reemplaza la pagina impresa. Aunque quizá no todos los miembros tengan la necesidad de usar este programa computarizado, este es un instrumento de investigación de gran importancia.

Ya se ha empezado el trabajo para que este programa este disponible en español, alemán y otros idiomas.

Junto con estos proyectos, se reorganizó todo el curso de estudio de la Iglesia. Todos los cursos de estudio se revisaron para que se centraran en las Escrituras, en Jesucristo. Otra vez, un verdadero ejercito de voluntarios laboró durante mas de veinte años para finalizar este proyecto.

Ahora las Escrituras son el texto y, con guías de estudio tan excelentes, el evangelio se puede enseñar mejor en los quórumes del sacerdocio, en las organizaciones auxiliares, en la Escuela Dominical, y se puede predicar mejor en las reuniones sacramentales y en conferencias.

La buena enseñanza es la clave para esta biblioteca del Señor. Las técnicas pedagógicas se pueden aprender. Tenemos un excelente curso para el desarrollo del maestro y esta disponible para el uso en los barrios. Sin embargo, lo hemos abandonado un poco. ¡No debemos abandonarlo!

En el programa de seminarios e institutos se han publicado guías de estudio maravillosas tanto para el uso del alumno como para el del maestro. Se adaptan tanto para el salón de clase como para el estudio individual. Hacen posible que la juventud aprenda de las Escrituras.

Vivimos en una época en la cual un alumno de tercer grado puede demostrar cómo funciona una computadora. De la misma manera, nuestra juventud puede mostrar su gran entendimiento de las Escrituras utilizando fuentes de recursos que nosotros nunca tuvimos. Esta es una verdadera medida de nuestro progreso.

Los seminarios cuentan con una matricula de 270.000 alumnos en mas de noventa países. Se han establecido institutos en mil setecientos once centros universitarios en todo el mundo con una inscripción de 126.000 alumnos.

Permitidme deciros lo que se os enseña en el seminario.

En el curso del Antiguo Testamento, aprendéis sobre la Creación y la caída de Adán, que es el cimiento para la investidura en el templo. Aprendéis lo que es un profeta. Os familiarizáis con palabras como obediencia, sacrificio, convenio, Aarónico, Melquisedec y sacerdocio.

Se os enseña toda la base de la ley judeo-cristiana, de hecho, del islamismo.

Se explica el “porque” de los diezmos y las ofrendas. Leeréis profecías de la venida del Mesías y de la restauración del evangelio. Veréis a Elías demostrar el poder para sellar y escuchareis a Malaquías profetizar que Elías vendría con las llaves de la autoridad para sellar.

En el seminario aprendéis a conocer el Antiguo Testamento que hoy en día esta casi abandonado por el mundo cristiano, pero que para nosotros permanece como un testigo de Jesucristo.

En el curso del Nuevo Testamento, aprendéis acerca del nacimiento y ministerio de Jesús el Cristo y su calidad de Ser divino por ser el Hijo de Dios, de las ordenanzas y acerca del bautismo por inmersión para la remisión de los pecados.

Leéis del llamamiento de los Doce y su ministerio, aprendéis en cuanto a la paternidad de Dios, sobre el Espíritu Santo, el Consolador y la revelación personal.

Volvéis a vivir los días de la traición y la Crucifixión y os compenetráis de verdades transcendentales acerca de la Expiación y la Resurrección. Aprendéis en cuanto al amor y la ley y el porque de un Redentor.

Desde los cuatro Evangelios hasta el Apocalipsis, las enseñanzas del Maestro y sus Apóstoles, o sea, el Evangelio de Jesucristo, esta a vuestra disposición.

En el curso de Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, repasáis la Gran Apostasía y sois testigos de la restauración del evangelio. Estudiáis en secuencia los hechos desde la Arboleda Sagrada hasta la Iglesia hoy en día. acomodando cada sección de Doctrina y Convenios en su ambiente histórico.

Aprendéis acerca de la traducción por medio del don y poder de Dios, de las llaves del Sacerdocio Aarónico y de Melquisedec, así como de las llaves de la autoridad para sellar restauradas en cumplimiento de la profecía de Malaquías.

Aprendéis sobre la oposición, la apostasía y el martirio; sobre llamamientos y relevos; sobre templos y la redención de los muertos; sobre la obra misional y el perfeccionamiento de los santos.

En el siguiente curso, recibiréis una guía meticulosa a través de las paginas del Libro de Mormón, otro Testamento de Jesucristo, un libro que ratifica tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento y se revelan mas detalles de las doctrinas de salvación, los cuales no se encuentran en estos últimos.

En sus paginas se explican la justicia y la misericordia, la Caída y la Expiación, la muerte terrenal y la espiritual. Aprendéis también acerca de las debilidades y la bondad humana.

Se os enseña en cuanto a la voz quieta y apacible de la revelación personal.

Leéis con respecto a la aparición del Señor a sus otras ovejas y de la promesa de que El os manifestara la verdad [de este sagrado libro] por el poder del Espíritu Santo. (Véase Moroni 10:4.)

Todos estos cursos se enseñan en un ambiente escolar con excelentes maestros. El seminario no sólo es estudio: también hay diversión y juegos. Al programa de estudio de las Escrituras a veces se le llama “Búsqueda de las Escrituras”, y a esa edad también los jóvenes empiezan a “buscar” a las chicas y viceversa.

En los institutos de religión y en los colegios y universidades de la Iglesia, se enseñan los mismos cursos de las Escrituras pero a un nivel un tanto mas avanzado, junto con las enseñanzas de los profetas vivientes, la preparación para una misión, las religiones del mundo, el sacerdocio y el gobierno de la Iglesia y muchos cursos mas.

Se organizan ramas, barrios y estacas para estudiantes con el fin de proporcionaros oportunidades para servir.

El instituto también tiene sus diversiones y juegos y un curso de cortejo y matrimonio. Ahora la búsqueda de la novia o el novio es mas divertida porque empiezan a “encontrarse” el uno al otro. El porcentaje de matrimonios en el templo de los alumnos graduados de seminarios e institutos es más que el doble del promedio de la Iglesia.

Todos estos cursos de seminario, de instituto y de los colegios de la Iglesia están a cargo de maestros dedicados que merecen nuestro respeto, profunda gratitud y apoyo. Todo padre y líder de la Iglesia debe actuar como un agente de inscripción para los seminarios y los institutos. Padres y lideres del sacerdocio, preocupaos por vuestros estudiantes universitarios y aseguraos de que asistan al instituto.

Hace algunos años estaba en Arizona con el élder Kimball. El dio un profundo respaldo a los seminarios e institutos mientras hablaba en su propia estaca. Le dije: “Voy a citar sus palabras en toda la Iglesia”. Me contestó: “Hazlo, y si puedes pensar en una cosa mejor, dila y afirma que son mis palabras”.

Pablo profetizó que en los postreros días vendrían tiempos peligrosos. Dijo que los hombres serían “impíos … sin afecto natural … aborrecedores de lo bueno … amadores de los deleites mas que de Dios” (2 Timoteo 3:1-7).

Dijo que “los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados”.

Después, nos da la respuesta para todo:

“Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quien has aprendido;

“y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús.

“Toda la Escritura”, continuó Pablo, “es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redarguir, para corregir, para instruir en justicia.” (2 Timoteo 3:13-16, cursiva agregada.)

El Señor dijo que cuando leemos las revelaciones, unos a otros, por su poder, “… podéis testificar que habéis oído mi voz y que conocéis mis palabras”. (D. y C. 18:35-36.)

Esta es la verdadera medida de nuestro progreso. Mucho mas importante que el contar cosas que podemos ver son las cosas espirituales que podemos sentir. “Escudriñad las Escrituras: porque … ellas son las que dan testimonio de mi.” (Juan 5:39.)

En un espíritu de reverencia le doy gracias al Señor por las revelaciones, las Escrituras … los libros canónicos que nos ha dado en esta generación. En ellos se basa el manual para el sacerdocio. A vosotros, jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico, y a vosotros, hermanos poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, os testifico que El vive y que las Escrituras testifican de El.

De lo cual testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.
