La familia Fernández Lee llegó en agosto de 2022 a la República Dominicana a residir, allí conocieron a los jóvenes misioneros para recibir las verdades del Evangelio de Jesucristo y Su Iglesia restaurada. Esta familia está compuesta por el cabeza del hogar, Joel Fernández Méndez, y su esposa, Yoleidy Lee Muñoz, con sus dos hijos, Eileen Alejandra, de diecisiete años, y Brayan Alejandro, de once años. Las pruebas y vicisitudes, que han pasado al estar lejos de su patria de origen y de sus seres queridos, no impidieron que esta familia se aferre con fe a la barra de hierro.

Ellos recibieron el testimonio de la veracidad de la obra y fueron bautizados el 29 de octubre de 2023. Se han entregado con firmeza en la senda de los convenios y en sus esfuerzos de engrandecer y expandir la obra del Señor en la tierra. Han asumido con mucho entusiasmo en la obra del templo e historia familiar al asistir al bautisterio del Templo de Santo Domingo con periodicidad. Además, tomaron el curso Investidos de lo Alto, donde se prepararon para recibir su investidura y sellamiento cuando cumplan el tiempo requerido. Ellos pertenecen al Barrio Mirador, Estaca San Gerónimo, en Santo Domingo. El hermano Fernández fue llamado como primer consejero de la Escuela Dominical y la hermana Lee de Fernández como asesora en la presidencia de las Mujeres Jóvenes.

Ellos narran que cuando dieron las buenas nuevas de su conversión a sus familiares en Cuba, las tomaron con extrañeza y con reservas. Sin embargo, los cambios experimentados y la fortaleza de los testimonios de ellos fueron cambiando la percepción de sus familiares, en especial de la madre del hermano Fernández, Nilda Méndez Herrera, de setenta y seis años, quien vio un cambio importante en la vida de su hijo; esto la motivó a recibir las primeras enseñanzas mediante video llamadas de parte de los misioneros que predicaron a su hijo en la Republica Dominicana, a la que se sumó la madre de la hermana Yoleidy Lee de Fernández, Xiomara Muñoz Latuazon, de sesenta y siete años. Ellas recibieron la impresión del Espíritu Santo para convertirse en miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Xiomara Muñoz Latuazon y Nilda Méndez Herrera fueron bautizadas por Luis Wilberto Tito Quintana. Los bautismos fueron realizados el pasado 25 de mayo en las aguas del Golfo de México, en una sencilla pero hermosa ceremonia donde reinó el espíritu de agradecimiento al Señor por la manera en que Él obra para rescatar a Sus hijos, no importa los dispersos que estén en la tierra. “Y yo os tomaré de las naciones, y os recogeré de todos los países y os traeré a vuestra propia tierra. Y esparciré sobre vosotros agua limpia, y seréis purificados de todas vuestras impurezas” (Ezequiel 36:24–25).
