Se dedicó el plató de Jerusalén que la Iglesia construyó para producciones de películas con temas del Evangelio, y ya se está usando para filmar. En principio se está utilizando para crear el Proyecto de la Biblioteca de Escrituras del Nuevo Testamento, una serie de videos cortos que muestran escenas importantes de la vida de Jesucristo y de los Apóstoles.

El plató se encuentra en el terreno del Estudio Cinematográfico SUD Sur ubicado en Goshen, Utah, Estados Unidos, a menos de 97 kilómetros al sur de las Oficinas Generales de la Iglesia en Salt Lake City. No es una réplica de Jerusalén, sino una recreación de sitios importantes de la ciudad.

Se escogió el pequeño pueblo de Goshen por la similitud de la zona con la geografía de Jerusalén: cerros ondulantes, llanuras, arboledas de cedro, dunas de arena y un arroyo. El Lago Utah, que se encuentra cerca, representará el mar de Galilea.

En algunos casos, se usarán efectos visuales computarizados para completar los detalles que no tenga el escenario.

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce recientemente aprobaron cambios a las normas en cuanto a la longitud del servicio de los misioneros mayores y a la vivienda, con el fin de animar a más parejas a servir en una misión de tiempo completo y a mejorar su experiencia misional.

A partir del 1º de septiembre de 2011, los matrimonios misioneros podrán servir 6, 12, 18 ó 23 meses. Además, se ha establecido un tope de $1.400 dólares estadounidenses para los costos de vivienda. Las parejas continuarán haciéndose cargo de la comida y de otros gastos personales.

En el pasado, la norma había sido que a las parejas que prestaran servicio fuera de su país de residencia se las llamaba al menos por dieciocho meses. Ahora los que deseen prestar servicio fuera de su país de residencia por menos de dieciocho meses pueden hacerlo, si ellos mismos cubren el costo de su viaje hacia el campo misional y de regreso.

Las preguntas acerca de los misioneros mayores pueden enviarse a seniormissionaryservices@ldschurch.org.

LDS.org está ampliando lo que ofrece en diversos idiomas. Recientemente se añadieron 48 páginas de índice para idiomas nuevos en el sitio oficial de la Iglesia. Haciendo clic en cualquier idioma, bajo el enlace “Idiomas”, en la esquina superior derecha de cualquier página de LDS.org, se pueden ver los enlaces a todo el material de la Iglesia actualmente disponible en línea para cada idioma.

En el futuro habrá diferentes secciones de LDS.org disponibles en unos 10 a 15 idiomas. Cuando eso ocurra, la página de índice para esos idiomas se retirará. (Por ejemplo, no existe página de idioma en inglés, francés, alemán, italiano, portugués o español, porque esos idiomas ya disponen de una gran cantidad de contenido en LDS.org para su idioma.)

Los empleados de la Iglesia también estarán trabajando para que más revistas y material traducido de LDS.org estén disponibles en dispositivos móviles.
