De camino a Jerusalén en 1841, el élder Orson Hyde, del Quórum de los Doce Apóstoles (arriba), pasó más de una semana en Rótterdam enseñando el Evangelio, aunque no se asignaron misioneros Santos de los Últimos Días a Holanda sino hasta 20 años más tarde. Los primeros conversos de Holanda se bautizaron el 1 de octubre de 1861, cerca de un pueblo llamado Broek bij Akkerwoude.

Actualmente hay tres estacas y cerca de 7.800 miembros en Holanda, y el Templo de La Haya, Holanda, se dedicó el 8 de septiembre de 2002.

Cuando los alumnos de una clase de instituto de Kreuzlingen, Suiza (arriba), empezaron a estudiar el Libro de Mormón, sintieron un gran espíritu de paz en sus vidas y decidieron compartirlo con los miembros de su rama. Los alumnos expresaron sus testimonios del Libro de Mormón durante una reunión sacramental, y empleando Isaías 12:2 como tema (derecha), animaron a los miembros de la rama a leer un capítulo diario durante un mes.

Aun después de concluido el mes del desafío, los miembros de la rama continuaron con su hábito de lectura, al cual acompañó el mismo espíritu de paz que sintieron los alumnos de instituto. Arletta Riesen explica: “En nuestra rama hay ahora un espíritu muy fuerte. Cada uno de los miembros está más dispuesto a hacer lo que desea el Señor y podemos percibir el amor que tenemos los unos por los otros; es el mismo amor que tiene Jesucristo por cada uno”.

Los siguientes son algunos acontecimientos importantes acaecidos en la historia de la Iglesia durante el mes de octubre.

5 de octubre de 1833: El profeta José Smith viaja de Kirtland, Ohio, a Canadá, donde predica y bautiza a 16 personas.

6 de octubre de 1867: Comienza la primera conferencia general en el recién terminado Tabernáculo de la Manzana del Templo. El edificio se dedica el 9 de octubre de 1875.

8 de octubre de 2000: El presidente Gordon B. Hinckley dedica el nuevo Centro de Conferencias, con aforo para 21.000 personas, ubicado aproximadamente a una cuadra al norte del Tabernáculo.
