Durante mi último semestre en la universidad, sentía que debía comenzar a buscar empleo en mi campo de estudios, que era la educación, así que planeé trabajar a tiempo parcial como maestra de escuela primaria. Para entonces, mis hijos ya habían crecido.

A fin de prepararme para entrar en la fuerza laboral, me inscribí en uno de los cursos de autosuficiencia de la Iglesia para ayudarme a encontrar empleo. Cuando llegué a la primera clase, yo era la única alumna. El maestro era un caballero con acento estadounidense, deseoso de servir a los demás. Durante las lecciones, explicó principios del Evangelio que me ayudarían a desarrollar fe en el Señor y a actuar con fe.

Me llevaba dos horas viajar al centro de autosuficiencia de la Iglesia en São Paulo, pero cada semana acudía a clase a tiempo. Me tomé el curso en serio porque era importante para mí.

Sin embargo, al final del curso, no pude encontrar empleo en la docencia. No obstante, le dije a mi instructor que estaba segura de que el Señor me bendeciría y de que no me llevaría mucho tiempo encontrar trabajo. Estudié para los exámenes que debía pasar a fin de postularme a un puesto de maestra de escuela y comencé a asistir a un curso de autosuficiencia sobre cómo empezar un negocio.

Inmediatamente después de realizar los exámenes, me apresuré a ir al curso de autosuficiencia de estaca. Les dije a todos los presentes lo preparada que me había sentido para las pruebas, gracias a mis estudios y a los cursos de autosuficiencia.

Finalmente, conseguí el trabajo que deseaba. Sentía una felicidad inmensa y estaba agradecida por poder pagar el diezmo y las ofrendas al Señor. Durante mi segundo curso de autosuficiencia, el Espíritu me inspiró a cursar EnglishConnect 2 y comenzar estudios de posgrado.

Me sentí muy bendecida por esa guía del Señor al tomar decisiones tan importantes en mi vida. Sé que Él cumple Sus promesas y que si guardamos Sus mandamientos, Él nos bendecirá temporal y espiritualmente con las cosas que necesitamos para prosperar (véase Mosíah 2:41).
