[SIDEBAR] <p data-aid="155941800" id="aside1_p1">Durante algún tiempo, una erupción volcánica, un ciclón y el COVID-19 impidieron que los misioneros de tiempo completo hicieran proselitismo en la isla de Tanna, Vanuatu, en el Océano Pacífico Sur, pero después de meses de que los miembros locales de la Iglesia y los exmisioneros realizaran la obra misional allí, más de cien personas estaban preparadas para el bautismo.</p> [/SIDEBAR]

Como compañeros misioneros, tomamos un vuelo de cuarenta y cinco minutos desde la Isla Efate hacia el sur, a la isla Tanna. Llevamos una enorme pila de formularios bautismales y utilizamos una camioneta de la misión para comenzar nuestras visitas a las ocho ramas de la isla. Para cuando llegamos en agosto, el número de personas preparadas para el bautismo había aumentado a ciento catorce.

El 18 de agosto de 2022, fuimos a la rama de Sideseawi; no teníamos manera de comunicarnos con el presidente de rama para decirle que íbamos a llegar, simplemente fuimos y esperábamos encontrarlo.

Al imaginar Tanna, hay que imaginar caminos en medio de la selva. Condujimos la camioneta tan lejos como pudimos, y luego la dejamos y comenzamos a caminar. Nos llevó tres horas llegar a la aldea, y todo lo que teníamos para comer eran cocos que encontramos a lo largo del camino.

Cuando llegamos a la aldea, el presidente de rama no estaba allí, pero sí su consejero. Hablamos con él sobre la obra misional y luego comenzó a llover. Cuando empieza a llover en Sideseawi, las personas hacen todo lo posible por buscar alguna zona segura, así que nos apresuramos a descender por la montaña hasta la camioneta.

Cuando no hay lluvia en Tanna, es seguro conducir, pero cuando llueve, es aterrador. Al llegar a la camioneta, comenzamos a conducir, pero pronto quedamos atascados al cruzar un río.

Intentamos empujarla, pero no funcionó, por lo que llamamos al presidente de distrito para que nos ayudara. Llegó la ayuda y tratamos de mover la camioneta otra vez, pero la lluvia empeoraba. Había varios ríos que estaban creciendo, los cuales fluían desde diferentes zonas a nuestro alrededor.

Los que nos estaban ayudando salieron del río, pero nosotros nos aferramos firmemente a los asientos del vehículo mientras el caudal del río se elevaba. No queríamos abandonar la camioneta, pero el agua llegaba ahora hasta las manillas de la puerta de la camioneta, por el lado de la corriente.

Llamamos a nuestro presidente de misión, Mark Messick, y le dijimos lo que ocurría. “En este momento, el agua crece más y más”, dijimos. Le preguntamos si estaba bien que salváramos la vida y dejáramos la camioneta.

“Gracias por llamarme”, nos dijo el presidente Messick, “¡está bien, ¡dejen la camioneta donde está y busquen un lugar seguro ahora mismo!”.

Estábamos cerca de la confluencia de dos ríos; el otro río que estaba cerca de nosotros ya era caudaloso y rápido, pero el río donde estábamos todavía era pequeño, como si esperara que saliéramos. Justo entonces, escuchamos un ruido tremendo.

Alguien gritaba desde la orilla del río. El élder Nalin, de Tanna, entendió la advertencia: “¡Agua!”.

La camioneta estaba atascada de lado y la creciente corriente golpeaba impetuosamente contra la puerta del élder Toa. El élder Nalin salió primero, y el élder Toa tuvo que subir al asiento de atrás y salir por la puerta del otro lado de la cabina. Rápidamente, buscó en el asiento de atrás los formularios bautismales y las Escrituras, pero no las vio, y pensó que el élder Nalin ya había tomado todo. Tan pronto como el élder Toa salió, el río arrastró la camioneta.

Si el agua arruinaba los formularios, tendríamos que regresar a las áreas que habíamos visitado y volver a hacer las entrevistas. Además, tendríamos que volar de regreso a la oficina de la misión en Efate para buscar más formularios bautismales y luego regresar a Tanna.

Mientras observamos cómo era arrastrada la camioneta, el élder Toa vio las Escrituras y los formularios bautismales en el asiento de atrás. “¿Cómo pudo haber pasado?”, se preguntaba cómo era posible que no los hubiera visto antes.

Mientras todavía estábamos en el río, invocamos el poder de Dios para que protegiera las Escrituras y los formularios bautismales, teníamos fe en que Él podía salvarlos, de acuerdo con Su voluntad.

Luego, salimos del río y nos arrodillamos y oramos en cuanto a la camioneta y nuestros formularios bautismales y Escrituras. Ya no veíamos la camioneta, pero sabíamos que todo saldría bien.

Algunas personas de Sideseawi encontraron la camioneta más tarde ese día y llamaron al presidente de distrito. Había sido arrastrada unos 250 metros [820 pies] río abajo. ¡Todo en la camioneta estaba mojado, excepto los formularios bautismales y las Escrituras! Estaban secos, encima de algunos folletos, cuadernos y manuales.

Reunimos a un grupo de personas para que nos ayudaran a sacar la camioneta del río. Tenía que secarse, pero la repararon rápidamente; no presentaba abolladuras ni rayones.

Después de la tormenta, caminamos casi todo el trayecto a las diferentes ramas de Tanna. Cuando las piernas se cansan de caminar, caminas con el corazón.

Durante los días siguientes, terminamos las entrevistas bautismales y bautizamos a ciento catorce personas, entre ellas, muchas familias. Una rama tenía cuarenta y ocho personas preparadas para el bautismo, y comenzamos a entrevistarlas a las 7:00 h. Para cuando terminamos, vimos caer el sol.

Puede que llegue a nuestra vida un torrente de pruebas, pero testificamos que nuestra fe en el poder de Dios nos bendecirá. Ni siquiera los torrentes de Tanna podían sobrepujar el torrente de bendiciones de nuestro Padre Celestial.
