“Si la Restauración logró algo”, dijo el presidente Russell M. Nelson, “fue acabar con el antiguo mito de que Dios había dejado de hablar a Sus hijos. Nada se aleja más de la verdad. Ha habido un profeta a la cabeza de la Iglesia de Dios en todas las dispensaciones, desde Adán hasta el día de hoy [véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, ‘Dispensaciones’]. Los profetas testifican de Jesucristo, de Su divinidad y de Su misión y ministerio terrenales. Honramos al profeta José Smith como el Profeta de esta última dispensación, y honramos a cada uno de los hombres que lo han sucedido como Presidente de la Iglesia”.

Luego, hablando como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, el Presidente Nelson agregó: “… con frecuencia cantamos: ‘Te damos, Señor, nuestras gracias que mandas […] profetas’ [Himnos, nro. 10]. ¿Entendemos en realidad lo que eso significa? Imaginen el privilegio que el Señor nos ha dado de sostener a Su profeta, cuyos consejos serán puros, francos, que no provendrán de ninguna aspiración personal, y que ¡serán totalmente ciertos!”.

¿De qué otra manera somos bendecidos por los profetas y apóstoles, que representan al Señor en sus llamamientos en la Primera Presidencia y en el Cuórum de los Doce Apóstoles? Las enseñanzas recientes de los líderes de la Iglesia en las redes sociales se han referido a la función de los profetas y de los mensajes de los líderes de la Iglesia en la conferencia general. También puede estudiar más acerca de este tema en discursos anteriores de conferencias generales sobre de los profetas.

“Estamos en la víspera de otra conferencia general. Me gustaría hacerles una sugerencia para que la consideren, algo que puede aumentar enormemente el impacto de esta conferencia en su vida. Tengan preguntas en la mente y en el corazón. A medida que ejerzan fe en el Señor para formular y considerar esas preguntas, y escuchen activamente por el poder del Espíritu Santo, recibirán las respuestas que necesiten”.

Élder David A. Bednar, Facebook (video), 31 de marzo de 2022, facebook.com/davida.bednar.

“En las doctrinas de la Iglesia, la fe y la búsqueda de conocimiento no se contradicen, sino que son compatibles y se complementan. Hoy […] en la Universidad Brigham Young, hablé de algunas de las doctrinas e iniciativas que han proporcionado los Presidentes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en los últimos cien años.

“Las doctrinas que escogí analizar son significativas, ya que proporcionan inmunidad para protegerse de desafíos y males específicos no solo en las épocas en que se recibieron las revelaciones, sino también para proteger a las generaciones futuras.

“Por ejemplo, en 1922 […] Heber J. Grant era el profeta y Presidente de la Iglesia. Un principio que recalcaba constantemente era la Palabra de Sabiduría.

“El presidente Grant fue inspirado durante su servicio como profeta a hacer que el cumplimiento de la Palabra de Sabiduría fuera un requisito para recibir la recomendación para el templo. También se destacó por continuar enseñando los principios de la Palabra de Sabiduría durante los muchos años que sirvió.

“Vivimos en una época en la que muchas personas dicen que siguen la ciencia en cuestiones de salud. La ciencia ahora ha establecido claramente las terribles consecuencias para la salud tanto de fumar como del consumo de alcohol. Estoy agradecido de que las revelaciones y declaraciones proféticas hayan proporcionado inmunidad y un refugio seguro a los miembros de la Iglesia fieles. La observancia de la revelación profética del profeta llamado por el Señor ha brindado seguridad y paz”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 16 de agosto de 2022, facebook.com/quentin.lcook.

“Tuve el honor de representar a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ayer en el Domo de la Paz Mundial en Pune, India, cuando se agregó una estatua del profeta José Smith a este majestuoso atrio construido para promover la paz mundial. 

“Reconocemos la duradera influencia de José Smith para bien en el mundo, las revelaciones que sacó a la luz, su ejemplo de sacrificio y servicio, y su devoción y testimonio del Dios viviente.

“Aunque honramos a José Smith como profeta, indudablemente la estatua más notable para mí y para todos los miembros de la Iglesia restaurada de Jesucristo es la estatua del Salvador Jesucristo, que está en este domo.

“En 1820, el joven José procuró privacidad en una arboleda cercana a su casa para orar en busca de respuestas. Mientras clamaba a Dios, vio a dos personas gloriosas, Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo en el aire, arriba de él, en ‘una columna de luz’. Hablaron con José y le dijeron que la plenitud del Evangelio sería restaurada en la tierra por medio de él en el futuro.

“Desde entonces, nos hemos referido a esa incomparable teofanía como la ‘Primera Visión’, y es el cimiento de todo lo que ha seguido en el plan de Dios que se revela para la redención de todos nosotros, sus hijos.

“Como testigo especial del nombre de Jesucristo, testifico que Él es la figura central que hace que el plan de redención de Dios sea posible para cada uno de nosotros”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 23 de noviembre de 2022, facebook.com/dtodd.christofferson.

“¿A quién están escuchando?

“La respuesta a esa pregunta dará forma a su futuro y a su destino eterno. ¿Influirán en ustedes mayormente las voces virtuosas, motivadoras, rectas, esclarecedoras y espiritualmente sensibles, o influirán más en ustedes las voces negativas, quejosas, lisonjeras, cínicas y carnales?

“Escuchen a quienes en verdad los aman y sinceramente quieren que tengan vida eterna en la presencia de Dios.

“Escuchen las palabras del profeta y de los apóstoles del Señor.

“Escuchen la voz del Santo Espíritu.

“Escuchen las palabras de Jesucristo al estudiar Sus palabras y depositar Sus mandamientos en el corazón.

“Les prometo que a medida que escuchen de modo continuo las voces de la verdad, se mantendrán espiritualmente a salvo y llegarán a ser aún más de lo que son hoy en día”.

Élder Neil L. Andersen, 14 de abril de 2022, facebook.com/neill.andersen. 

“A Melanie y a mí nos encantó hablar mediante una transmisión reciente a los misioneros de los centros de capacitación misional de todo el mundo. El mensaje y la promesa que les hice a esos misioneros se extienden a cada uno de nosotros: Si seguimos al profeta llamado por el Señor, nos acercaremos más al Salvador y sabremos que Él es el Cristo viviente.

“La decisión de seguir siempre al profeta viviente ha influido más en mi vida y en la vida de mi familia que cualquier otra decisión. Sé que tomar esa decisión ejercerá la misma influencia en ustedes así como en sus seres queridos”.

Élder Ronald A. Rasband, Facebook, 27 de octubre de 2022, facebook.com/RonaldARasband.

“Si tuviera que escoger un consejo para dar que abarcara casi cualquier circunstancia difícil que afrontemos hoy en día, este sería mi consejo: Decidan seguir al profeta viviente de Dios.

“Me sentí agradecido por compartir ese mensaje durante un devocional en vivo con jóvenes Santos de los Últimos Días de las Áreas África Sur y África Central. Al responder preguntas de esas personas, imaginé los rostros de las personas que las hacían. Sé que el Señor está al tanto de cada una de nuestras dificultades y preguntas, y que quiere ayudarnos a encontrar paz”.

Élder Ronald A. Rasband, Facebook, 19 de noviembre de 2021, facebook.com/RonaldARasband.

“En verdad, no hay desafío más grande, más emocionante ni más ennoblecedor para el alma que aprender cómo caminar con el Señor y, simultáneamente, recibir la magnífica bendición de que Él camine con nosotros […].

“Consideren lo siguiente conforme continúan aprendiendo a caminar con el Señor:

Primero, pidan a Dios inspiración sobre cómo equilibrar su ocupado horario a fin de poder dedicar tiempo a estudiar el Libro de Mormón: Otro testamento de Jesucristo con regularidad. Las verdades del Evangelio de Jesucristo se enseñan con mayor claridad y poder en el Libro de Mormón.

“Segundo, pasen más tiempo con el Señor en Sus templos. Los templos son literalmente casas del Señor. Y cuando estamos allí, podemos sentir la clara impresión de que hemos dejado atrás el mundo solitario y lúgubre.

“Tercero, sigan las palabras de nuestros profetas vivientes. A medida que anden con los profetas y apóstoles de los últimos días y los escuchen, se encontrarán andando más con Jesús.

“Jesucristo vive y Su amor perfecto se extiende a todos los que vienen a Él. Él siempre está cerca, esperándonos pacientemente cuando estamos agotados a un lado del camino; y caminando con nosotros siempre, dondequiera que estemos”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 8 de diciembre de 2022, facebook.com/soares.u.

“¡Me encanta la conferencia general! Para mí, la conferencia general es una de las grandes manifestaciones del agua viva que el Salvador nos ofrece. Al comenzar la sesión del sábado por la mañana, me siento como la mujer samaritana junto al pozo, quien, cuando el Salvador le ofreció agua viva, respondió: ‘Señor, dame esa agua, para que no tenga sed’ (Juan 4:15).

“Mientras canta el Coro del Tabernáculo y se expresan testimonios del Cristo viviente, me siento como una esponja sumergida en agua vivificante, deseosa de absorber los mensajes que el amoroso Padre Celestial tiene para mí. ¿Qué quiere Él que yo entienda? ¿Qué querría que yo haga?

“Estoy profundamente agradecida por las innumerables horas de oración que los profetas y apóstoles y otros líderes de la Iglesia dedican para poder ser vasijas que comparten el agua viva que buscan nuestras almas secas.

“‘Mas el que bebiere del agua que yo le daré no tendrá sed jamás, sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que brote para vida eterna’ (Juan 4:14)”.

Presidenta Susan H. Porter, Facebook, 31 de marzo de 2023, facebook.com/PrimaryPresident.

“La hermana Amy A. Wright, la hermana Tracy Y. Browning y yo tuvimos el sagrado privilegio de ser apartadas por la Primera Presidencia hace unas semanas. Cuando entramos en la sala, el presidente Nelson estrechó la mano de cada persona y dedicó un momento a mirarnos profundamente a los ojos. Mi hijo, que estaba conmigo, me contó más tarde cómo sintió un profundo amor y afecto al estrechar la mano del presidente Nelson.

“¡Sé que el presidente Nelson siente ese amor por cada miembro de la Iglesia! Es una extensión del amor que nuestro Padre Celestial siente por nosotros. Este fin de semana, en la conferencia general, escucharemos mensajes de amor y esperanza de nuestro querido profeta, así como de muchos otros líderes inspirados y dedicados que los aman a ustedes y aman al Señor. ¿Me acompañarán a escucharlos?”.

Presidenta Susan H. Porter, Facebook, 30 de septiembre de 2022, facebook.com/PrimaryPresident.

“¡Me encanta la conferencia general! Para mí, siempre ha sido un momento para reunirnos con nuestra familia para escuchar lo que el Señor quiere enseñarnos por medio de Sus profetas y otros líderes. El saber que personas de todo el mundo se congregan al mismo tiempo para escuchar la voz de un profeta brinda un sentimiento especial.

“También me encanta la historia del rey Benjamín, un profeta y rey del Libro de Mormón, cuando llamó a su pueblo a congregarse en el templo para escuchar sus enseñanzas antes de morir. Las Escrituras dicen que todos vinieron y ‘plantaron sus tiendas en los alrededores, cada hombre según su familia’ (Mosíah 2:5) con las puertas de las tiendas hacia el templo para poder quedarse en ellas y escuchar lo que el Señor deseaba enseñarles por medio de las palabras de su profeta. Se reunió una multitud tan grande que se construyó una torre para que pudieran escuchar mejor las palabras del rey Benjamín, pero aun así, algunos aún no podían escucharlo, así que este mandó que sus palabras se escribiesen y se enviaran a aquellos que no estuvieran al alcance de su voz.

“Hoy en día hacemos algo similar. Cada seis meses, nuestro profeta nos llama a congregarnos para escuchar lo que el Señor nos enseñará por medio de Sus siervos. Relativamente pocos son capaces de reunirse físicamente donde el profeta y otros líderes están hablando, pero gracias a la bendición de la tecnología moderna, la mayoría de nosotros podemos reunirnos en nuestro propio hogar para ver o escuchar la voz del profeta. Y luego, al igual que en la época del rey Benjamín, todas esas enseñanzas se escriben en nuestro propio idioma y se nos envían a fin de que las tengamos para estudiarlas y recordarlas. ¡Qué bendición poder escuchar la voz de un profeta y escuchar la palabra de Dios!”.

Hermana J. Anette Dennis, Facebook, 2 de abril de 2023, facebook.com/RS1stCounselor.

“Una imagen que vivirá para siempre en mi memoria tuvo lugar durante la Conferencia General de octubre de 2022. Tuve el privilegio de sentarme casi directamente detrás del púlpito. Aquello me proporcionó una singular posición privilegiada para observar conforme las palabras de los oradores se reflejaban en el rostro de quienes escuchaban.

“Al final de la sesión del domingo por la tarde, nuestro amado profeta, el presidente Russell M. Nelson, estaba hablando y era obvio que cada persona en el Centro de Conferencias estaba centrada en él. Entonces, de repente, casi como si lo hubiera indicado un director de orquesta, la mitad de la congregación tornó la vista hacia arriba y hacia la derecha, mientras que la otra mitad tornó la vista hacia arriba y hacia la izquierda.

“Me sentí inquieta al principio al ver que ya nadie miraba al profeta. ¿Por qué? Porque él había dirigido su atención hacia dos grandes pantallas que representaban la visita de Jesucristo a la antigua América. ¡Había dirigido sus ojos en dirección a Jesucristo!

“El profundo significado de aquella imagen no pasó desapercibido para mí. La función de un profeta, vidente y revelador es siempre dirigir nuestra vista hacia arriba, hacia el Padre Celestial y Jesucristo.

“Testifico que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Iglesia de Jesucristo y que el presidente Russell M. Nelson es el profeta de Jesucristo. ¡Sigan al profeta, lo que él dice manda el Señor!”.

Hermana Amy A. Wright, Facebook, 29 de marzo de 2023, facebook.com/Primary1stCounselor.

“¿Cuántos de ustedes recuerdan aquellas hojas de ejercicios escolares en las que había que trazar líneas y unir los dibujos, personas u objetos que había en dos columnas según la relación que tenían entre sí? Por ejemplo, en una columna habría una imagen de un jarrón y en la otra, la ilustración de una flor. Trazar una línea que conectara las dos imágenes ilustraba la relación que había entre ellas.

“Estas actividades tenían como fin ayudar a los alumnos a reconocer cierta correspondencia, afinidad o congruencia entre las cosas. En una reciente asignación de ministrar en Lituania, me vino a la mente aquel ejercicio de mis primeros días de escuela cuando un considerado misionero que prestaba servicio allí me preguntó cómo me preparo para la conferencia general.

“Describí que a medida que se acerca la conferencia general, centro mi estudio muy rigurosamente en los mensajes impartidos por la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles. Y me siento muy segura al hacerlo, porque reconozco que todos los demás mensajes dados por Autoridades Generales y Oficiales Generales apoyan las doctrinas y las verdades enseñadas por los profetas, videntes y reveladores.

“Al estudiar esos discursos a lo largo del año, sentí como si pudiera trazar líneas en sentido figurado desde los mensajes de esos líderes de la Iglesia hasta los discursos dados por la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce. Y a medida que se acerca la conferencia general, mi estudio centrado en las palabras de los profetas me proporciona un terreno fértil sobre el cual plantar las enseñanzas adicionales que recibiré después”.

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 30 de marzo de 2023, facebook.com/Primary2ndCounselor.
