En 1996, la selección masculina de fútbol de Nigeria ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta, en los Estados Unidos. Al terminar la final, multitudes jubilosas salieron a la calles de todos los pueblos y ciudades de Nigeria; ¡este país de 200 millones de habitantes se transformó instantáneamente en una celebración masiva a las dos de la mañana! Había un ambiente contagioso de gozo, felicidad y emoción mientras la gente comía, cantaba y bailaba. En ese momento, Nigeria estaba unida y todos los nigerianos estaban felices de ser nigerianos.



Antes de las Olimpiadas, este equipo se enfrentó a muchos desafíos. Al comenzar el torneo, se le cortó el apoyo financiero. El equipo compitió sin los materiales necesarios, lugares de entrenamiento, comida adecuada ni servicios de lavandería.



Jerome Prevost/Getty Images



En cierto momento estuvieron a minutos de ser eliminados de la competencia, pero el equipo nigeriano triunfó contra todo pronóstico. Ese momento crucial cambió la forma en que se veían a sí mismos. Con nueva confianza, y con un arduo trabajo individual y de equipo, y determinación tenaz, juntos ignoraron las muchas distracciones y se centraron en ganar. Ese enfoque les valió medallas de oro y los nigerianos los llamaron el “equipo de ensueño”. El equipo de ensueño de las Olimpiadas de 1996 sigue mencionándose en los deportes nigerianos.



David Cannon/Allsport/Getty Images



Una vez que el equipo de fútbol aprendió a ignorar las muchas distracciones que enfrentaba y se centró en su objetivo, tuvo éxito más allá de lo que creían posible y experimentaron una gran alegría, ¡así como todos nosotros en Nigeria!



De manera similar, cuando ignoramos las distracciones del mundo y nos centramos en Cristo y Su Evangelio, se nos garantiza un éxito más allá de lo que podemos imaginar y podemos sentir gran gozo. El presidente Russell M. Nelson ha enseñado: “Si centramos nuestra vida en […] Jesucristo y Su Evangelio, podemos sentir gozo independientemente de lo que esté sucediendo —o no esté sucediendo— en nuestra vida”¹.



Ruego que el Espíritu Santo nos ayude a cada uno a prestar atención a la invitación del presidente Nelson de centrar nuestra vida en “Jesucristo y Su Evangelio” para que experimentemos gozo en Cristo, “independientemente de lo que esté sucediendo o no en nuestra vida”².



Varios relatos en el Libro de Mormón describen a personas que cambiaron su vida al centrarse en Jesucristo y Su Evangelio.



Tomemos el caso de Alma, hijo. Él se rebeló y luchó contra la Iglesia. Su padre, Alma, oró y ayunó. Un ángel se apareció y llamó a Alma, hijo, al arrepentimiento. En ese momento, Alma comenzó a sufrir “las penas de un alma condenada”³. En sus horas más oscuras, recordó que su padre había enseñado que Cristo vendría a expiar los pecados del mundo. Al concentrarse su mente en ese pensamiento, suplicó a Dios misericordia. Gozo fue el resultado, ¡un gozo que describió como intenso\!⁴. Alma recibió misericordia y gozo porque él y su padre se centraron en el Salvador.



Para los padres que tienen hijos que se han alejado, ¡no se desanimen! En lugar de preguntarse por qué no viene un ángel a ayudar a su hijo o hija a arrepentirse, deben saber que el Señor ha puesto un ángel terrenal en su camino: el obispo, otro líder de la Iglesia, o un hermano o una hermana ministrante. Si siguen ayunando y orando, si no fijan un tiempo o una fecha límite para Dios, y si confían en que Él está extendiendo Su mano para ayudar, entonces, tarde o temprano, verán que Dios tocará el corazón de su hijo cuando decida escuchar. Esto es así porque Cristo es gozo, Cristo es esperanza⁵; Él es la promesa “de las cosas buenas por venir”⁶. Por lo tanto, confíen su hijo a Jesucristo, porque Él es la fortaleza de cada padre o madre⁷ y cada hijo.



Una vez que él experimentó el gozo en Cristo, Alma, hijo, vivió con ese gozo. ¿Pero cómo mantuvo ese gozo aun en medio de las dificultades y las pruebas? Él declara:



“Y desde ese día […] hasta ahora, he trabajado sin cesar para traer almas al arrepentimiento; para traerlas a probar el sumo gozo que yo probé. […]



“Y […] el Señor me concede un gozo extremadamente grande en el fruto de mis obras. […]



“Y he sido sostenido en tribulaciones y dificultades de todas clases” ⁸.



El gozo en Cristo comenzó para Alma cuando ejerció fe en Él y clamó por misericordia. Luego, Alma ejerció su fe en Cristo al trabajar para ayudar a los demás a probar el mismo gozo. Esas labores continuas produjeron gran gozo en Alma, aun en medio de pruebas y dificultades de toda clase. Como ven, “el Señor se deleita con el esfuerzo” y el esfuerzo que se centra en Él brinda bendiciones⁹. Incluso las pruebas intensas pueden ser “consumidas en el gozo de Cristo”¹⁰.



Otro grupo del Libro de Mormón que hizo de Jesucristo y Su Evangelio el centro de su vida y halló gozo es el de aquellos que fundaron la ciudad de Helam, un lugar donde podían criar a sus hijos y disfrutar del libre ejercicio de su religión. Este pueblo justo que vivía una vida buena fue esclavizado por un grupo de malhechores y despojado del derecho humano fundamental de practicar su religión. En ocasiones, a las personas buenas les ocurren cosas malas:



“Con todo, el Señor considera conveniente disciplinar a su pueblo; sí, él prueba su paciencia y su fe.



“Sin embargo, quien pone su confianza en él será enaltecido en el postrer día. Sí, y así fue con este pueblo”¹¹.



¿Cómo perseveró este pueblo durante sus pruebas y sufrimientos? Al centrarse en Cristo y en Su Evangelio. Sus problemas no los definían; más bien, cada uno de ellos se volvió a Dios, probablemente definiéndose cada uno como hijo de Dios, hijo del convenio y discípulo de Jesucristo¹². Al recordar quiénes eran e invocar a Dios, recibieron paz, fortaleza y, finalmente, gozo en Cristo:



“Alma y su pueblo […] le derramaron sus corazones [a Dios]; y él entendió los pensamientos de sus corazones.



“Y aconteció que la voz del Señor vino a ellos en sus aflicciones, diciendo: Alzad vuestras cabezas y animaos, pues sé del convenio que habéis hecho conmigo; y yo haré convenio con mi pueblo y lo libraré del cautiverio”¹³.



En respuesta, el Señor “alivi[ó] las cargas […] sobre [sus] hombros […], sí, el Señor los fortaleció de modo que pudieron soportar sus cargas con facilidad, y se sometieron alegre y pacientemente a toda la voluntad del Señor”¹⁴. ¡Observen que esos santos dejaron que sus problemas, sufrimientos y pruebas fueran consumidos en el gozo de Cristo! Luego, a su debido tiempo, Él le mostró a Alma el camino para escapar, y Alma —un profeta de Dios— los condujo a un lugar seguro.



Al centrarnos en Cristo y seguir a Su profeta, nosotros también seremos guiados a Cristo y al gozo de Su Evangelio. El presidente Nelson ha enseñado: “El gozo es poderoso, y el centrarse en él trae el poder de Dios a nuestra vida. Como en todas las cosas, Jesucristo es nuestro máximo ejemplo, ‘quien, por el gozo puesto delante de él, sufrió la cruz’ [Hebreos 12:2]”¹⁵.



Mi madre falleció hace poco; fue inesperado. Amaba a mi madre y no esperaba perderla tan joven, pero mediante su fallecimiento, mi familia y yo hemos experimentado tanto tristeza como gozo. Sé que gracias a Él, ella no está muerta; ¡ella vive! Y sé que gracias a Cristo y a las llaves del sacerdocio restauradas por medio del profeta José Smith, volveré a estar con ella. El dolor de perder a mi mamá ha sido consumido en el gozo de Cristo. Estoy aprendiendo que “pensar de manera celestial”¹⁶ y “dejar que Dios prevalezca”¹⁷ incluyen centrarse en el gozo que se encuentra en Cristo.



Con amor Él invita: “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar”¹⁸. En el nombre de Jesucristo. Amén.
