Nuestra reciente reunión familiar de la familia Gong incluyó un divertido programa de talentos, y se completó con un concurso de chistes típicos de padres (chistes sin gracia).

Pero fue un concurso inusual. En nuestro equipo estábamos el abuelo (yo) y dos de los nietos, de doce y once años. En el otro equipo había un programa de inteligencia artificial (IA) instruido por un primo para contar chistes típicos de padres al estilo de Gerrit W. Gong. El abuelo Gerrit Gong contra la IA Gerrit Gong.

Comenzamos los nietos y yo.

¿Cómo llaman a un dinosaurio que tira a otro dinosaurio? Tira‑un‑saurio Rex

La IA Gerrit Gong recibió la instrucción: piensa como Gerrit W. Gong, habla igual que él.

Dijo la IA Gerrit Gong: “Este es un chiste típico de padres contado como si fuera Gerrit W. Gong, adoptando su estilo cálido, reflexivo y edificante: ¿Por qué el árbol humilde hacía que las personas sonrieran? Porque estaba arraigado en el amor y extendía ramas de bondad. Al igual que ese árbol, también podemos hallar fortaleza en nuestras raíces y gozo al extender bondad a los demás”.

Bueno, ¿qué opinan? Por eso se llaman chistes típicos de padres.

En torno a nosotros hay oportunidades para reír, deleitarnos, ver con ojos agradecidos. El nuestro es un Evangelio de gozo y santidad en la vida cotidiana. La santidad distingue las cosas con fines sagrados. Sin embargo, la santidad también nos invita a impregnar la vida cotidiana con lo sagrado, a regocijarnos en el pan de cada día en medio de los espinos y abrojos de este mundo. Para andar con el Señor, debemos llegar a ser santos, como Él es santo¹ y, para ayudarnos a llegar a ser santos, el Señor nos invita a andar con Él².

Cada uno de nosotros tiene una historia. Cuando la hermana Gong y yo nos reunimos con ustedes —miembros y amigos de la Iglesia de muchos lugares y circunstancias—, sus historias de santidad al Señor en la vida cotidiana nos inspiran. Ustedes viven según las siete “C”: comunión con Dios; comunidad y compasión de unos por otros; compromiso y convenios con Dios, la familia y los amigos; centrados en Jesús, el Cristo.

Cada vez hay más pruebas que ponen de relieve este sorprendente hecho: los creyentes religiosos son, en promedio, más felices, más sanos y más plenos que quienes carecen de un compromiso o de una conexión espiritual. La felicidad y la satisfacción en la vida, la salud mental y física, el sentido y el propósito, el carácter y la virtud, las relaciones sociales estrechas, incluso la estabilidad económica y material: en cada uno de estos aspectos, los practicantes religiosos prosperan³.

Gozan de mejor salud física y mental y de mayor satisfacción en la vida en todas las edades y grupos demográficos.

Lo que los investigadores denominan “estabilidad estructural religiosa” ofrece claridad, propósito e inspiración en medio de las vicisitudes de la vida. La familia de la fe y la comunidad de los santos combaten el aislamiento y la soledad. La santidad al Señor dice no a lo profano, no a la astucia sarcástica a costa de los demás, no a los algoritmos que se lucran con la ira y la polarización. La santidad al Señor dice sí a lo sagrado y reverente, sí a convertirnos en nuestro yo más libre, más feliz, más auténtico, a nuestro mejor yo cuando lo seguimos a Él en la fe.

¿Cómo es la santidad al Señor en la vida cotidiana?

La santidad al Señor en la vida cotidiana se parece a dos jóvenes adultos fieles que han estado casados por un año, que comparten con autenticidad y vulnerabilidad los convenios del Evangelio, el sacrificio y el servicio en sus vidas en desarrollo⁴.

Ella dice: “Durante la escuela secundaria me sentía muy triste. Tenía la impresión de que Dios no se acordaba de mí. Una noche, un amigo me envió un mensaje de texto que decía: ‘Oye, ¿leíste alguna vez Alma 36?’.

“Cuando empecé a leer”, dijo ella, “me sentí llena de paz y amor; sentí como si me dieran un gran abrazo. Cuando leí Alma 36:12, supe que el Padre Celestial me veía y sabía exactamente cómo me sentía”.

Ella continúa diciendo: “Antes de que nos casáramos fui sincera con mi prometido al decirle que no tenía un gran testimonio del diezmo. ¿Por qué Dios necesitaba que diéramos dinero cuando otros tenían tanto para dar? Mi prometido me ayudó al explicarme que no se trata del dinero sino de seguir un mandamiento que se nos pide. Me desafió a empezar a pagar el diezmo.

“Realmente vi crecer mi testimonio”, dijo ella. “A veces el dinero escaseaba, pero vimos muchas bendiciones y de alguna manera los salarios eran suficientes”.

También dijo ella: “En mi clase de enfermería yo era la única miembro de la Iglesia y la única casada. Muchas veces salía de allí frustrada o llorando porque sentía que mis compañeros me señalaban y hacían comentarios negativos sobre mis creencias, mi uso del gárment o el hecho de estar casada tan joven”.

Ella continúa diciendo: “Este último semestre aprendí a expresar mejor mis creencias y a ser un buen ejemplo del Evangelio. Mi conocimiento y testimonio crecieron porque fui probada en mi habilidad para estar sola y ser fuerte en lo que creo”.

El joven esposo añade: “Antes de mi misión tenía ofertas para jugar al béisbol en la universidad. Tomé la difícil decisión, dejé de lado esas ofertas y me fui a servir al Señor. No cambiaría esos dos años por nada.

“Al volver a casa”, dijo él, “esperaba una transición difícil, pero me hallé más fuerte, más rápido y más sano. Lanzaba la bola más fuerte que cuando me fui. Tuve más ofertas para jugar que cuando me fui, incluida la universidad de mis sueños. Y, lo más importante”, dijo él, “confío en el Señor más que nunca”.

Y concluye: “Como misionero enseñé que el Padre Celestial nos promete poder en nuestras oraciones, pero a veces olvido recordarme a mí mismo eso”⁵.

Nuestra colección de bendiciones de santidad misional al Señor es abundante y está repleta⁶. Las finanzas, los horarios y otras circunstancias no suelen ser fáciles. Pero cuando los misioneros de todas las edades y procedencias consagran su santidad al Señor, las cosas pueden funcionar en el tiempo y a la manera del Señor.

Ahora, con una perspectiva de cuarenta y ocho años, un misionero mayor comparte: “Mi padre quería que yo obtuviera una educación universitaria, no que fuera a una misión. Poco después tuvo un infarto y murió a los cuarenta y siete años. Me sentía culpable. ¿Cómo podría arreglar las cosas con mi padre?”.

Él continúa diciendo: “Más tarde, después de decidir servir en una misión, vi a mi padre en sueños. Tranquilo y contento, estaba feliz de que yo sirviera”.

Este misionero mayor continúa: “Como se enseña en Doctrina y Convenios, sección 138, creo que mi padre podría servir como misionero en el mundo de los espíritus. Imagino a mi padre ayudando a nuestro bisabuelo, quien dejó Alemania a los diecisiete años y perdió todo contacto con la familia, a ser encontrado de nuevo”.

Su esposa agrega: “De los cinco hermanos de la familia de mi esposo, los cuatro que sirvieron en misiones son los que tienen títulos universitarios”.

La santidad al Señor en la vida cotidiana se parece a la de un joven misionero que regresó y aprendió a dejar que Dios prevalezca en su vida. Al principio, cuando le pidieron que bendijera a alguien que estaba muy enfermo, este misionero dijo: “Tengo fe; lo bendeciré para que se recupere. Sin embargo”, dice el exmisionero, “aprendí en ese momento a orar no por lo que yo quería, sino por lo que el Señor sabía que la persona necesitaba. Bendije al hermano con paz y consuelo. Más tarde falleció en paz”.

La santidad al Señor en la vida cotidiana se siente como una chispa que atraviesa el velo para conectar, consolar y fortalecer. Un administrador de una gran universidad dice que él siente que personas de las que solo ha oído hablar oran por él. Esas personas dedicaron su vida a la universidad y siguen preocupándose por la misión de esta y por sus alumnos.

Una hermana da lo mejor de sí misma cada día después de que su esposo le fuera infiel a ella y a los hijos. La admiro profundamente a ella y a otras como ella. Un día, mientras doblaba la ropa, con la mano sobre una pila de gárments, suspiró para sí: “¿Qué sentido tiene?”. Ella sintió que una voz tierna le aseguraba: “Tus convenios son conmigo”⁷.

Durante cincuenta años, otra hermana anheló tener una relación con su padre⁸. Ella cuenta: “Al crecer, estaban mis hermanos y mi padre, y luego estaba yo, la única hija mujer. Lo único que quería era ser ‘lo suficientemente buena’ para mi padre.

“Entonces, ¡mi madre falleció! Ella era mi única conexión entre mi padre y yo.

“Un día”, dijo la hermana, “oí una voz decir: ‘Invita a tu papá y llévalo contigo al templo’. Ese fue el comienzo de una cita dos veces al mes con mi papá en la Casa del Señor. Le dije a mi papá que lo amaba. Él también me dijo que me amaba.

“Pasar tiempo en la Casa del Señor nos ha curado. Mi madre no pudo ayudarnos en la tierra. Tuvo que estar al otro lado del velo para ayudarnos a reparar lo que estaba roto. El templo completó nuestro viaje hacia la plenitud como familia eterna”.

El padre dice: “La dedicación al templo fue una gran experiencia espiritual para mí y para mi única hija. Ahora asistimos juntos y sentimos que nuestro amor se fortalece”.

La santidad al Señor en la vida cotidiana incluye momentos de ternura cuando fallecen seres queridos. A principios de este año, mi querida madre, Jean Gong, pasó a la siguiente vida días antes de cumplir los noventa y ocho años⁹.

Si se le preguntaba a mi madre: “¿Quieres un helado de chocolate con nueces y malvaviscos, o de jengibre con chocolate blanco o de fresa?”, mamá decía: “Sí, por favor, ¿puedo probar de cada uno?”. ¿Quién podría decirle no a su madre, sobre todo cuando le encantaban todos los sabores de la vida?

Una vez le pregunté a mamá qué decisiones habían marcado más su vida.

Ella dijo: “Ser bautizada como miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y mudarme de Hawái al continente, donde conocí a tu padre”.

Tenía quince años cuando fue bautizada y se unió a nuestra Iglesia, era la única miembro de su numerosa familia, mi madre tenía una fe y una confianza en el Señor que bendijo su vida y a todas las generaciones de nuestra familia. Echo de menos a mi madre, como ustedes echan de menos a miembros de su familia. Sin embargo, sé que mi madre no se ha ido, simplemente no está aquí ahora. La honro a ella y a todos los que fallecen como valientes ejemplos de santidad diaria al Señor.

Por supuesto, la santidad al Señor en la vida cotidiana incluye venir más a menudo al Señor en Su Santa Casa¹⁰. Esto es cierto ya sea que seamos miembros o amigos de la Iglesia.

Tres amigos asistieron al programa de puertas abiertas del Templo de Bangkok, Tailandia.

“Este es un lugar donde uno realmente se sana”, dijo uno de ellos.

En el bautisterio, otro dijo: “Cuando estoy aquí, quiero ser limpio y no volver a pecar”.

El tercero dijo: “¿Pueden sentir el poder espiritual?”.

Con siete palabras sagradas, nuestros templos invitan y proclaman:

“La Casa del Señor”¹¹.

La santidad al Señor hace sagrada la vida cotidiana. Nos acerca más al Señor y el uno al otro, y nos hace más felices, y nos prepara para vivir con Dios nuestro Padre, Jesucristo y con nuestros seres queridos.

Como pasó con mi amiga, puede que ustedes se pregunten si su Padre Celestial los ama. ¡La respuesta es un sí rotundo y absoluto! Podemos sentir Su amor al hacer nuestra la santidad al Señor cada día, felices y para siempre. Ruego que podamos hacerlo, en el nombre sagrado de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Desde los tiempos del Antiguo Testamento se nos enseña: “Por tanto, os santificaréis y seréis santos, porque yo soy santo” ( Levítico 11:44 ). Debemos andar en santidad delante del Señor (véase Doctrina y Convenios 20:69 ), estar en lugares santos (véase Doctrina y Convenios 45:32 ), santificar el día de reposo (véase Éxodo 20:8 ), usar vestiduras santas (véase Éxodo 29:29 ), usar el aceite de la santa unción (véase Éxodo 30:25 ), ser bendecidos por santos profetas (véase Doctrina y Convenios 10:46 ) y confiar en las Santas Escrituras (véase Doctrina y Convenios 20:11 ), en las santas leyes (véase Doctrina y Convenios 20:20 ) y en los santos ángeles (véase Doctrina y Convenios 20:6 ). La santidad al Señor tiene por objeto bendecir todos los aspectos de nuestra vida cotidiana.
2.  Véase Moisés 6:34 .
3.  Véase “Religion and Spirituality: Tools for Better Wellbeing?”, blog Gallup, 10 de octubre de 2023, news.gallup.com. “En todo el mundo, las personas con un mayor compromiso con la espiritualidad o la religión tienen un mayor bienestar en muchos aspectos”, entre ellos: emociones positivas, un sentido de propósito, compromiso con la comunidad y conexiones sociales ( Faith and Wellness: The Worldwide Connection between Spirituality and Wellbeing , 2023, pág. 4, faithandmedia.com/research/gallup).
4.  Cada experiencia citada se comparte, con mi admiración y aprecio, en las palabras de las personas en cuestión y con su permiso.
5.  Hoy en día, en la Iglesia, los jóvenes adultos de dieciocho a treinta y cinco años (incluidos tanto los jóvenes adultos solteros como los jóvenes adultos casados) y los adultos solteros (de treinta y seis a cuarenta y cinco años) constituyen un tercio (32,5 %) del total de los miembros de la Iglesia. De esos 5,623 millones de miembros de la Iglesia, los jóvenes adultos de dieciocho a treinta y cinco años suman un total de 3,625 millones (de los cuales 694 000 están casados) y los adultos solteros de treinta y seis a cuarenta y cinco años suman un total de 1,998 millones. Nuestros jóvenes y jóvenes adultos son excepcionales; cada uno es preciado. Cada uno tiene una historia personal de fe, búsqueda, resiliencia y compasión. El ejemplo que comparto aquí es representativo de la notable variedad de historias y experiencias que los jóvenes adultos y los adultos solteros comparten cuando me reúno con ustedes en muchos entornos y circunstancias en toda la Iglesia.
6.  En la actualidad, unos 77 500 misioneros prestan servicio en 450 misiones en todo el mundo. Esto incluye a misioneros de enseñanza jóvenes, misioneros de servicio jóvenes y matrimonios mayores, pero no incluye a los 27 800 misioneros de servicio mayores y voluntarios a largo plazo. Cada historia misional, desde la preparación hasta el servicio y el regreso, es individual y está llena de santidad al Señor en la experiencia personal. Muchas experiencias misionales reflejan un modelo espiritual. Esto incluye el testimonio individual de invitar y ayudar desinteresadamente a otras personas a venir a Jesucristo, y de que el misionero se convierta en discípulo de Jesucristo y un misionero de Predicad Mi Evangelio . Los misioneros de Predicad Mi Evangelio cambian, incluso se transforman, por sus experiencias de testimonio. Aprenden a amar a las personas, los lugares, los idiomas y las culturas. Cumplen las profecías al llevar las buenas nuevas de la plenitud del Evangelio restaurado de Jesucristo a naciones, tribus y pueblos. Encuentran el bien en cada compañero y aprenden a convivir con ellos. Trabajan con miembros, líderes y amigos en muchas circunstancias y contextos, y mucho más. Los misioneros de Predicad Mi Evangelio nutren la fe y la confianza. Edifican compañerismos consagrados. Aprenden que la obediencia trae bendiciones y milagros. En un sinnúmero de otras formas personalizadas, realmente llegan a ser y saben por convenio lo siguiente: “Soy discípulo de Jesucristo, el Hijo de Dios” ( 3 Nefi 5:13 ).
7.  Algunos de nuestros miembros de la Iglesia más fieles y valientes, hermanas y hermanos, se encuentran ante situaciones que nunca esperaron y que nunca habrían elegido. Estos verdaderos santos siguen adelante, día tras día, a menudo esperando en el Señor. El Señor está al tanto de cada uno y, como este ejemplo comparte tiernamente, desea animar y fortalecer a cada uno de nosotros en Su tiempo y a Su manera.
8.  Hay mucho anhelo en las relaciones entre padres e hijos. Estoy profundamente agradecido por cada situación en la que, incluso después de muchos años, se crea o se restablece una reconciliación, el perdón y una pertenencia al convenio. Esta buena hermana no quiere que nadie piense mal de su padre. Ella dice: “Él es un líder bueno y fiel, y un buen padre”.
9.  Una paradoja de la crianza es que los hijos son profundamente moldeados por la forma en que son criados, y sin embargo recuerdan poco de los primeros años en que las madres cumplen con sus deberes maternales de manera incansable y desinteresada. Las palabras son insuficientes para expresar la verdad de que mi comprensión, amor y aprecio por mi padre y mi madre se ampliaron y profundizaron a medida que me convertía en esposo, padre y abuelo. Como reflejo de la naturaleza generacional del plan de felicidad, podemos, en los espejos del templo que reflejan la eternidad, vernos como madre, abuela, bisabuela en una dirección, y como hija, nieta, bisnieta en la otra.
10. En la actualidad, aproximadamente el 60 % de los miembros de la Iglesia de todo el mundo viven a menos de 80 km (50 millas o alrededor de una hora de viaje en muchos lugares) de una Casa del Señor. En los próximos años, a medida que se completen los templos anunciados, aproximadamente tres cuartas partes de los miembros de la Iglesia vivirán a menos de una hora de una Casa del Señor. Dependiendo de las circunstancias, se espera que sea lo suficientemente cerca como para venir a menudo al Señor en Su Santa Casa y bendecir así a generaciones de preciados miembros de la familia, a nosotros mismos y a nuestra posteridad.
11. En nuestros templos, la inscripción estándar es: “Santidad al Señor, la Casa del Señor”. Unos pocos templos incluyen algo más que esta inscripción, como añadir el nombre de la Iglesia. Y otros pocos tienen la inscripción invertida: “La Casa del Señor, Santidad al Señor” (en Atlanta, Los Ángeles y San Diego en los Estados Unidos). La inscripción del templo de Logan dice simplemente: “Santidad al Señor”.
