Hermanos y hermanas, ahora tendré el privilegio de presentar a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Les agradeceríamos que expresen su voto de la manera conocida dondequiera que se encuentren. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a Jeffrey R. Holland como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong, Ulisses Soares y Patrick Kearon.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Indicamos que se ha sostenido a seis nuevos Setentas de Área durante las reuniones de liderazgo de la conferencia general, el jueves 3 de octubre, y luego se anunciaron en el sitio web de la Iglesia. Los invitamos a sostener a estos hermanos en sus nuevas asignaciones.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Los que estén en contra, si los hay.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Miguel A. Ávila, Jean Pierre A. L. Haboko, Ramiro Ibarra Sánchez, George Katembo Njogu Munene, A. Enrique Texeira, Francisco Villanueva Rojas.
