Recientemente, mi esposo, Greg, recibió un diagnóstico que requeriría una cirugía intensiva y meses de quimioterapia. Como muchos de ustedes que han afrontado alguna situación similar, inmediatamente comenzamos a orar para pedir la ayuda del cielo y el poder de Dios. El domingo después de la cirugía de Greg, nos llevaron la Santa Cena a la habitación del hospital.

En esa ocasión, yo fui la única que tomó la Santa Cena. Un trocito de pan; un vasito de agua. En la iglesia, mi mente a menudo se centra en la forma en que se administra la Santa Cena: en cómo se prepara, se bendice y se reparte. Pero aquella tarde, medité en el don del poder de Dios que está disponible para mí a través de esta sagrada ordenanza por sí misma y en la promesa por convenio que yo estaba haciendo al tomar ese trocito de pan y ese vasito de agua¹. Se trataba de un momento en el que necesitaba poder del cielo. En medio de gran aflicción, agotamiento e incertidumbre, reflexioné en cuanto a ese don que me permitiría recurrir al poder de Él que tan desesperadamente necesitaba. Tomar la Santa Cena aumentaría la compañía que tendría del Espíritu del Señor², permitiéndome recurrir al don del poder de Dios, e incluso a la ministración de ángeles³ y la fortaleza habilitadora del Salvador para vencer.

Creo que nunca había comprendido con tanta claridad que no solo importa quién oficia en la ordenanza, sino que también merece nuestra mayor atención aquello a lo que dicha ordenanza y nuestra promesa por convenio que la acompaña nos dan acceso⁴. Las ordenanzas del sacerdocio y las promesas por convenio permiten que Dios nos santifique y que luego obre maravillas en nuestra vida; pero ¿cómo sucede eso?⁵.

Primero, para que una ordenanza haga que se manifieste el poder de Dios en nuestra vida, debe realizarse con la autoridad del Hijo de Dios. El proceso de administrarla es importante. El Padre confió a Jesucristo las llaves y la autoridad para supervisar la administración de Sus ordenanzas del sacerdocio. Bajo Su dirección, dentro del orden de Su sacerdocio, los hijos de Dios han sido ordenados para actuar en representación del Hijo de Dios⁶.

Segundo, no solo hemos de hacer promesas por convenio; debemos cumplirlas. En muchas ordenanzas del Evangelio, hacemos convenios sagrados con Dios; Él promete bendecirnos si guardamos dichos convenios⁷. ¿Nos damos cuenta de que es la combinación de las ordenanzas del sacerdocio y el cumplimiento de las promesas por convenio lo que nos permite acceder al poder de Dios?

Esa tarde me pregunté si yo, una hija de Dios por convenio, comprendía plenamente cómo acceder al don del poder de Dios mediante las ordenanzas del sacerdocio, y si reconocía realmente cómo el poder de Dios obra en mí⁸.

En 2019, se extendió una invitación profética a las mujeres de la Iglesia, en la que se nos enseñaba cómo invocar el poder del Salvador en nuestra vida. El presidente Russell M. Nelson nos invitó a estudiar Doctrina y Convenios 25, una revelación dada a Emma Smith en Harmony, Pensilvania⁹. Aceptar esa invitación cambió mi vida.

El mes pasado tuve una oportunidad inesperada de visitar Harmony. Allí, bajo los arces, se restauró el sacerdocio a José Smith y Oliver Cowdery. Cerca de esos árboles está la puerta principal de la casa de José y Emma¹⁰. Frente a la chimenea de la casa hay una ventana; me paré junto a esa ventana y me pregunté lo que pensaría Emma al observar los árboles.

En julio de 1830, Emma tenía veintiséis años; era muy joven. Llevaba casada tres años y medio. Había perdido un bebé varón, su primer hijo. Su pequeña tumba se halla cerca, siguiendo una senda que sale de su casa. Al estar de pie en aquella ventana, no me fue difícil imaginar lo que podría haber inundado sus pensamientos. De seguro se preocupaba por la economía, por la creciente persecución que amenazaba su seguridad, y sobre su futuro. Y, sin embargo, la obra de Dios estaba por todas partes a su alrededor. ¿Se preguntaría también sobre el lugar que ocupaba en el plan, su propósito en Su reino y su potencial a los ojos de Dios?

Pienso que pudo haberlo hecho.

Apenas al otro lado del camino, el don de la autoridad y las llaves del sacerdocio de Dios¹¹ se había restaurado en la tierra¹². Se trataba de un momento en el que Emma en verdad necesitaba el poder del cielo. En medio de gran aflicción, agotamiento e incertidumbre, imagino que Emma se habría preguntado sobre aquel don del sacerdocio de Dios que podría darle acceso al poder que necesitaba desesperadamente.

Pero Emma no se limitó a quedarse en la ventana haciéndose preguntas.

Mientras al profeta José se le instruía sobre las llaves, los oficios, las ordenanzas y sobre cómo asistir en el servicio del sacerdocio, el Señor mismo, a través de Su profeta, dio una revelación a Emma¹³. No a “Emma, la presidenta de la Sociedad de Socorro de Nauvoo”, sino que esta revelación se dio para Emma, la joven de veintiséis años de Harmony. Mediante revelación, Emma aprendería sobre la santificación interior y la conexión por convenio que aumentaría la capacidad de tales ordenanzas del sacerdocio de obrar en su vida.

Primero, el Señor le recordó a Emma el lugar que ocupaba en Su plan, incluso quién era y a quién pertenecía: una hija en Su reino¹⁴. Se le invitó a “anda[r] por las sendas de la virtud”¹⁵, un camino que incluía ordenanzas que darían acceso al poder de Dios si Emma se adhería a sus convenios¹⁶.

Segundo, en esos momentos de profundo duelo, el Señor le indicó su propósito. Emma no solo era una testigo privilegiada de la Restauración; era una partícipe esencial en la obra que se estaba efectuando. Se le apartaría “para explicar las Escrituras y para exhortar a la iglesia”¹⁷. Debía dedicar su tiempo a “escribir, y a aprender mucho”¹⁸. A Emma se le dio la función sagrada de ayudar a preparar a los santos para adorar; sus cantos al Señor se recibirían como oraciones y serían “contestada[s] con una bendición sobre su cabeza”¹⁹.

Por último, el Señor describió el proceso de santificación interior²⁰ que prepararía a Emma para la exaltación. “Y si no haces esto, no podrás venir a donde yo estoy”²¹, le explicó el Señor.

Si leemos detenidamente la sección 25, descubrimos que tiene lugar un importante proceso de avance. Emma pasaría de ser una hija en el reino²² a “una dama elegida”²³, y luego una reina²⁴. Las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico y de Melquisedec, en combinación con el cumplimiento de sus promesas por convenio, aumentarían la compañía del Espíritu y de ángeles, dándole poder para atravesar los obstáculos de la vida con guía divina²⁵. A través de Su poder divino, Dios le sanaría el corazón, aumentaría su capacidad y la transformaría en la versión de Emma que Él sabía que ella podía llegar a ser. Y mediante las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec, “se manifiesta[ría] el poder de la divinidad”²⁶ en su vida, y el Señor descorrería el velo para que pudiera recibir entendimiento de Él²⁷. Así es cómo el poder de Dios obra en nuestro interior.

El presidente Russell M. Nelson enseñó lo siguiente:

“Todo lo que sucedió en [Harmony] tiene implicaciones profundas para la vida de ustedes. La restauración del sacerdocio, junto con el consejo que el Señor le dio a Emma, pueden ser una guía y una bendición para cada una de ustedes […].

“Tener acceso al poder de Dios en su vida requiere las mismas cosas que el Señor les indicó a Emma y a cada una de [nosotras] que hici[éramos]”²⁸.

Había cosas importantes que sucedían a ambos lados de aquella ventana en Harmony, incluso la revelación dada a la dama elegida a quien el Señor había llamado; una revelación que fortalecería, animaría e instruiría a Emma Smith, la hija de Dios²⁹.

Cuando a nuestra nieta Isabelle se le dio un nombre y una bendición, su padre la bendijo con entendimiento sobre el sacerdocio; y para que continuara creciendo en él y aprendiendo sobre las bendiciones que le brindará en la vida; y para que su fe en el sacerdocio creciera conforme continuara progresando en entendimiento.

No es común que a una niña pequeña se la bendiga para entender el sacerdocio y para aprender cómo esas ordenanzas del sacerdocio y las promesas por convenio la ayudarán a acceder al poder de Dios. Pero recordé a Emma y pensé: ¿Por qué no? Esa pequeña hija tiene el potencial de llegar a ser una dama elegida en Su reino y, con el tiempo, una reina. Mediante Sus ordenanzas del sacerdocio y si cumple las promesas por convenio, el poder de Dios obrará en ella y por medio de ella para ayudarla a superar cualquier cosa que la vida le depare y llegar a ser la mujer que Dios sabe que puede ser. Esto es algo que quiero que cada jovencita del reino comprenda.

“Vivan a la altura de sus privilegios”³⁰.

Aprendan cómo las ordenanzas del sacerdocio y las promesas por convenio permitirán que el poder de Dios fluya en su vida con mayor eficacia, obrando en ustedes y a través de ustedes, dándoles poder y lo necesario para alcanzar su pleno propósito y potencial.

Estudien y mediten detenidamente sobre las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico y de Melquisedec, sobre las promesas por convenio que hacemos en cada una de ellas, y sobre el poder de Dios al que accedemos mediante dichas ordenanzas³¹.

Recuerden, no solo importa quién oficia en la ordenanza; también merece su mayor atención aquello a lo que nos da acceso la ordenanza y las promesas por convenio que ustedes han hecho.

Participar del pan y del agua es un recordatorio semanal de Su poder que obra en ustedes para ayudarlas a vencer. Usar el gárment del santo sacerdocio es un recordatorio diario del don de Su poder que obra en ustedes para ayudarlas a alcanzar su potencial.

Todos tenemos acceso al don del poder de Dios.

Cada vez que tomamos la Santa Cena.

Cada vez que cruzamos el umbral de un templo³².

Ese es el momento culminante de mi día de reposo. Esa es la razón por la cual valoro mi recomendación para el templo.

“En sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad”³³.

De este don doy testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Véase Doctrina y Convenios 107:20 .
2.  El élder D. Todd Christofferson enseñó: “En todas las ordenanzas, en especial las del templo, somos investidos con poder de lo alto. Ese ‘poder de la divinidad’ viene por medio de la persona e influencia del Espíritu Santo […]. Testifico que Dios cumplirá las promesas que te ha hecho si honras los convenios que has hecho con Él […]. Él te colmará, mediante el Espíritu Santo, de poder divino” (“ El poder de los convenios ”, Liahona , mayo de 2009, págs. 22–23).
3.  Véase Dallin H. Oaks, “ El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena ”, Liahona , enero de 1999, pág. 45.
4.  “Todo hombre y toda mujer que participa en las ordenanzas del sacerdocio, y que hace y guarda convenios con Dios tiene acceso directo al poder de Dios” (Russell M. Nelson, “ El convenio eterno ”, Liahona , noviembre de 2022, pág. 10).
5.  Véase la nota a al pie de página de Josué 3:5 . El élder Dale G. Renlund explicó: “A través de esos convenios, tenemos mayor acceso al poder [del Señor]. Para ser claro, los convenios bautismales y del templo no son, por sí mismos, la fuente de poder. La fuente de poder son el Señor Jesucristo y nuestro Padre Celestial. El hacer convenios y guardarlos crea un conducto de Su poder en nuestras vidas” (“ El poderoso ciclo virtuoso de la doctrina de Cristo ”, Liahona , mayo de 2024, pág. 82).
6.  Véanse Doctrina y Convenios 107:1–3 ; Hebreos 7:3, Traducción de José Smith (en el apéndice de la Biblia); Alma 13:2 . El presidente Dallin H. Oaks enseñó: “Por las Escrituras también sabemos que los que ofician en el sacerdocio actúan en representación del Señor (véanse Doctrina y Convenios 1:38 ; 36:2 ). Ahora sugeriré la forma en que los presbíteros, los maestros y los diáconos deben llevar a cabo sus sagradas responsabilidades para que actúen en representación del Señor al preparar, al bendecir y al repartir la Santa Cena” (“ El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena ”, Liahona , enero de 1999, pág. 45).
7.  Véase Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 3.5.1–2 , Biblioteca del Evangelio.
8.  Véanse Doctrina y Convenios 107:18–20 ; y Filipenses 1:6 .
9.  Véase Russell M. Nelson, “ Tesoros espirituales ”, Liahona , noviembre de 2019, pág. 77.
10. Véase “ La casa de José y Emma Smith ” (history.ChurchofJesusChrist.org) para conocer más detalles sobre la reproducción de la casa de los Smith en el sitio histórico de la Iglesia en Harmony, Pensilvania.
11. La autoridad y las llaves del sacerdocio permiten que el poder de Dios fluya en la vida de aquellos que reciben las ordenanzas del sacerdocio y hacen y guardan los convenios correspondientes (véase Manual General , 3.5 , Biblioteca del Evangelio).
12. Véase José Smith—Historia 1:71, nota .
13. Véase Doctrina y Convenios 25 .
14. Véase Doctrina y Convenios 25:1 .
15. Doctrina y Convenios 25:2 .
16. Véase Doctrina y Convenios 25:13 . “La palabra convenio viene del latín con venire y literalmente significa ‘venir juntos’ o ‘reunirse’. En el contexto del sacerdocio, un ‘convenio’ es una reunión o un acuerdo entre Dios y el hombre. Supone que Dios y el hombre se reúnen para hacer un contrato, para acordar en cuanto a promesas, estipulaciones, privilegios y responsabilidades […]. “El convenio que se hace de esa manera es inmutable e inalterable. Ancla el alma; crea una base firme e inmutable para las expectativas futuras” (véase Dale G. Renlund y Ruth Lybbert Renlund, The Melchizedek Priesthood: Understanding the Doctrine, Living the Principles , 2018, pág. 60).
17. Doctrina y Convenios 25:7 .
18. Doctrina y Convenios 25:8 .
19. Doctrina y Convenios 25:12 .
20. Véase Doctrina y Convenios 25:15 .
21. Doctrina y Convenios 25:15 . El presidente Dallin H. Oaks enseñó: “La ordenanza del bautismo y sus convenios relacionados son requisitos para entrar en el Reino Celestial. Las ordenanzas y los convenios relacionados con el templo son requisitos para la exaltación en el Reino Celestial, que es la vida eterna, ‘el mayor de todos los dones de Dios’ [ Doctrina y Convenios 14:7 ]” (“ Convenios y responsabilidades ”, Liahona , mayo de 2024, pág. 96).
22. Véase Doctrina y Convenios 25:1 .
23. Doctrina y Convenios 25:3 .
24. Véase Doctrina y Convenios 25:15 .
25. Véase Dallin H.Oaks, “ El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena ”, Liahona , enero de 1999, págs.43–46. El presidente Oaks enseñó: “En una forma estrechamente relacionada, esas ordenanzas del Sacerdocio Aarónico también son vitales para el ministerio de ángeles […]. “Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o por un mero pensamiento o sentimiento que se comunique a la mente” (“ El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena ”, Liahona , enero de 1999, pág. 45). Además, el profeta José Smith hizo esta promesa cuando habló a las hermanas de la Sociedad de Socorro: “Si viven de acuerdo con estos privilegios, no se podrá impedir que los ángeles las acompañen” ( Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith , 2011, pág. 454).
26. Véase Doctrina y Convenios 84:19–20 .
27. Véase Doctrina y Convenios 107:18–19 .
28. Russell M. Nelson, “ Tesoros espirituales ,” pág. 77. “ Willard Richards dio el siguiente informe : ‘El presidente José Smith leyó la revelación [que se dio] a Emma Smith […] y dijo que […] no solo ella sino también otras podrán alcanzar las mismas bendiciones’” ( Enseñanzas: José Smith , págs. 453–54). Véase también Nauvoo Relief Society Minute Book, March 17, 1842 en The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History , 2016, pág. 1.2.1, churchhistorianspress.org.
29. Véase Doctrina y Convenios 24 , encabezamiento de la sección. En este se indica que “las tres revelaciones que siguen se dieron en esta ocasión para fortalecerlos, animarlos e instruirlos”.
30. Enseñanzas: José Smith , pág. 454.
31. Véase Russell M. Nelson, “ Tesoros espirituales ”, pág. 77. “Les ruego que estudien con espíritu de oración todas las verdades que puedan encontrar sobre el poder del sacerdocio. Podrían comenzar con las secciones 84 y 107 de Doctrina y Convenios. Esas secciones las llevarán a otros pasajes. Las Escrituras y las enseñanzas de los profetas, videntes y reveladores modernos están repletas de esas verdades. Conforme aumente su comprensión y ejerzan fe en el Señor y en el poder de Su sacerdocio, aumentará su capacidad para recurrir a ese tesoro espiritual que el Señor ha puesto a su alcance” (Russell M. Nelson, “ Tesoros espirituales ”, pág. 79).
32. Véase Doctrina y Convenios 109:22 .
33. Doctrina y Convenios 84:20 .
