1 1 Copia de las palabras de Simeón, lo que dijo a sus hijos antes de morir, en el año 2 ciento de su vida, en el cual murió José, su hermano. Porque cuando Simeón estaba enfermo, sus hijos fueron a visitarlo, y él se fortaleció, se sentó y los besó, y dijo

2 1 Escuchad, hijos míos, a Simeón, vuestro padre, y os declararé lo que tengo en mi corazón. 2 Yo nací de Jacob como segundo hijo de mi padre; Y mi madre Lea me llamó Simeón, Porque el Señor había escuchado su oración. 3 Además, me fortalecí mucho; no me amedrenté ante ningún logro, ni tuve miedo de nada. 4 Porque mi corazón era duro, Y mi hígado estaba inmóvil, Y mis entrañas sin compasión. 5, 6 Porque también el valor ha sido dado del Altísimo a los hombres en alma y cuerpo. Porque en el tiempo de mi juventud tuve celos en muchas cosas de José, porque mi padre lo amaba más allá de 7 todo. Y me propuse destruirlo, porque el príncipe del engaño envió el espíritu de los celos y cegó mi mente, de modo que no lo consideré como un hermano, ni perdoné a mi padre 8 Jacob. Pero su Dios y el Dios de sus padres envió a su ángel y lo libró 9 de mis manos. Porque cuando fui a Siquem a traer ungüento para los rebaños, y Rubén a Dotán, donde estaban nuestras necesidades y todas nuestras provisiones, mi hermano Judá lo vendió a los ismaelitas. 10 Cuando Rubén oyó estas cosas, se entristeció, pues deseaba restituirlo a su padre. 11 Pero al oír esto me enojé mucho con Judá por haberlo dejado ir vivo, y 12 durante cinco meses seguí enojado con él. Pero el Señor me refrenó, y me retuvo 13 el poder de mis manos, pues mi mano derecha estuvo medio seca durante siete días. Y supe, hijos míos, que por causa de José me había sucedido esto, y me arrepentí y lloré; y supliqué al Señor Dios que mi mano fuera restaurada, y que me mantuviera alejado de toda contaminación y envidia 14 y de toda locura. Porque sabía que había ideado una cosa mala ante el Señor y ante mi padre Jacob, por causa de mi hermano José, al envidiarlo.

3 1 2 Y ahora, hijos míos, escuchadme y guardaos del espíritu de engaño y de envidia. Porque la envidia domina toda la mente del hombre, y no le permite comer ni beber, ni hacer nada bueno. Sino que siempre sugiere (a él) destruir al que envidia; y mientras el 4 envidiado florece, el que envidia se desvanece. Por tanto, dos años afligí mi alma con ayuno en el temor del Señor, y aprendí que la liberación de la envidia viene por el temor de Dios. 5 Porque si el hombre huye al Señor, el espíritu maligno huye de él, y su mente se aligera. 6 Y en adelante se compadece de aquel a quien envidiaba y perdona a los que le son hostiles, y así deja de envidiar.

4 1 Y mi padre preguntó por mí, porque vio que estaba triste; y le dije: Estoy 2 dolorido en mi hígado. Porque me he lamentado más que todos, por haber sido culpable de la venta de José. 3 Y cuando descendimos a Egipto, y él me ató como espía, supe que sufría justamente, 4 y no me afligí. Y José era un hombre bueno, y tenía el Espíritu de Dios dentro de él; siendo compasivo y misericordioso, no tuvo malicia contra mí, sino que me amó como al resto de sus 5 hermanos. Guardaos, pues, hijos míos, de todos los celos y envidias, y andad con un alma soltera y con buen corazón, teniendo presente a José, el hermano de vuestro padre, para que Dios os dé también a vosotros gracia y gloria, y bendición sobre vuestras cabezas, como habéis visto en 6 el caso de José. Durante todos sus días no nos reprochó nada de esto, sino que nos amó como a su propia 7 alma, y más allá de sus propios hijos nos glorificó, y nos dio riquezas, ganado y frutos. También vosotros, hijos míos, amad cada uno a su hermano con buen corazón, y el espíritu de la envidia se apartará de 8 vosotros. Porque ésta hace salvaje el alma y destruye el cuerpo; provoca la ira y la guerra en la mente, y despierta a los actos de sangre, y lleva la mente al frenesí, y no permite que la prudencia actúe en los hombres; además, quita el sueño, [y causa tumulto al alma y temblor al cuerpo]. 9 Porque aun en el sueño algunos celos maliciosos, engañándolo, roen y con espíritus perversos perturban su alma, y hacen que el cuerpo se turbe, y despiertan la mente del sueño con confusión; y como un espíritu perverso y venenoso, así se muestra a los hombres.

5 1 Por lo tanto, José era de apariencia agradable y de buen aspecto, porque no habitaba en él la maldad 2; porque algunos de los problemas del espíritu se manifiestan en el rostro. Y ahora, hijos míos, haced buenos vuestros corazones ante el Señor, Y rectos vuestros caminos ante los hombres. Y hallaréis gracia ante el Señor y ante los hombres. 3 Guardaos, pues, de la fornicación, Porque la fornicación es madre de todos los males, Separando de Dios y acercando a Beliar. 4 Porque he visto inscrito en la escritura de Enoc que vuestros hijos se corromperán en la fornicación, 5 y harán daño a los hijos de Leví con la espada. Pero no podrán resistir a Leví; 6 porque él hará la guerra del Señor, y conquistará todos vuestros ejércitos. Y serán pocos en número, divididos en Leví y Judá, y no habrá ninguno de vosotros para la soberanía, como también nuestro padre profetizó en sus bendiciones.

6 1, 2 He aquí que yo os he dicho todas las cosas, para ser absuelto de vuestro pecado. Ahora bien, si quitáis de vosotros vuestra envidia y toda rigidez de cerviz, como rosa florecerán mis huesos en Israel, y como lirio mi carne en Jacob, y mi olor será como el olor del Libano; y como cedros se multiplicarán los santos de mí para siempre, y sus ramas se extenderán hasta lejos. 3 Entonces perecerá la simiente de Canaán, Y no quedará remanente para Amalec, Y perecerán todos los capadocios, Y todos los hititas serán completamente destruidos. 4 Entonces fallará la tierra de Cam, Y todo el pueblo perecerá. Entonces toda la tierra descansará de la angustia, Y todo el mundo bajo el cielo de la guerra. 5 Entonces el Poderoso de Israel glorificará a Sem, Porque el Señor Dios aparecerá en la tierra, Y él mismo salvará a los hombres. 6 Entonces todos los espíritus del engaño serán entregados para ser hollados, Y los hombres se enseñorearán de los espíritus malvados. 7 Entonces me levantaré con alegría, Y bendeciré al Altísimo por sus obras maravillosas, [Porque Dios ha tomado un cuerpo y ha comido con los hombres y ha salvado a los hombres].

7 1 Y ahora, hijos míos, obedeced a Leví y a Judá, y no os envanezcáis contra estas dos tribus, porque 2 de ellas os surgirá la salvación de Dios. Porque el Señor levantará de Leví como un Sumo Sacerdote, y de Judá como un Rey [Dios y hombre], Él salvará a todos [los gentiles 3 y] la raza de Israel. Por tanto, os doy estos mandamientos para que también vosotros mandéis a vuestros hijos que los observen por sus generaciones.

8 1 Y cuando Simeón terminó de ordenar a sus hijos, durmió con sus padres, siendo de veintidós años. Y lo pusieron en un ataúd de madera, para llevar sus huesos a 3 Hebrón. Y los subieron en secreto durante una guerra de los egipcios. Porque los huesos de José 4 los egipcios guardaban en las tumbas de los reyes. Porque los hechiceros les dijeron que, al salir los huesos de José, habría en toda la tierra oscuridad y tinieblas, y una plaga muy grande para los egipcios, de modo que hasta con una lámpara un hombre no reconocería a su hermano.

9 1, 2 Y los hijos de Simeón lamentaron a su padre. Y estuvieron en Egipto hasta el día de su partida por mano de Moisés.
