1 1 La copia de las palabras de Leví, las cosas que ordenó a sus hijos, según todo lo que 2 debían hacer, y lo que les debía suceder hasta el día del juicio. Estaba sano de salud cuando los llamó, pues se le había revelado que debía morir. Y cuando estuvieron reunidos les dijo:

2 1, 2 Yo, Leví, nací en Harán, y vine con mi padre a Siquem. Y yo era joven, como de 3 veinte años, cuando, con Simeón, me vengaba de Hamor por nuestra hermana Dina. Y cuando apacentaba los rebaños en Abel-Maul, me invadió el espíritu de entendimiento del Señor, y vi que todos los hombres corrompían su camino, y que la injusticia se había edificado muros, y la iniquidad 4 se sentaba sobre torres. Y me afligí por la raza de los hijos de los hombres, y rogué al 5 Señor que me salvara. Entonces me sobrevino un sueño, y contemplé un monte alto, y 6 estaba sobre él. Y he aquí que los cielos se abrieron y un ángel de Dios me dijo: "Entra Leví" 7 Y entré desde el primer cielo, y vi allí un gran mar colgado. 8 Y además vi un segundo cielo mucho más brillante y luminoso, pues había también en él una luz sin límites. 9 Y dije al ángel: ¿Por qué es esto así? Y el ángel me dijo: No te maravilles de esto, porque verás otro cielo más brillante e incomparable. 10 Y cuando hayas subido allí, estarás cerca del Señor, y serás su ministro, y anunciarás sus misterios a los hombres, y proclamarás acerca del que redimirá a Israel. 11 Y por ti y por Judá aparecerá el Señor entre los hombres Salvando a toda raza de hombres. 12 Y de la porción del Señor será tu vida, Y Él será tu campo y tu viña, Y los frutos, el oro y la plata.

3 Escucha, pues, sobre los cielos que se te han mostrado. El más bajo es, por esta razón, sombrío para ti, ya que contempla todas las acciones injustas de los hombres. 2 Y tiene fuego, nieve y hielo preparados para el día del juicio, en el justo juicio de Dios; porque en él están todos los espíritus de las retribuciones para la venganza de los hombres. 3 Y en el segundo están las huestes de los ejércitos que están ordenados para el día del juicio, para obrar la venganza sobre los espíritus del engaño y de Beliar. Y por encima de ellos están los santos. 4 Y en lo más alto de todo habita la Gran Gloria, muy por encima de toda santidad. 5 En [el cielo contiguo a] ella están los arcángeles, que ministran y hacen propiciación al Señor por todos los pecados de ignorancia de los justos; ofreciendo al Señor un aroma agradable, una ofrenda razonable y sin sangre. 7 Y [en el cielo inferior a éste] están los ángeles que responden a los ángeles de la presencia del Señor. 8 Y en el cielo contiguo a éste hay tronos y dominios, en los que siempre se ofrecen alabanzas a Dios. 9 Por tanto, cuando el Señor nos mira, todos nosotros nos estremecemos; sí, los cielos, la tierra y los abismos se estremecen ante la presencia de su majestad. 10 Pero los hijos de los hombres, no teniendo percepción de estas cosas, pecan y provocan al Altísimo.

4 1 Ahora, pues, sabed que el Señor ejecutará el juicio sobre los hijos de los hombres. Porque cuando las rocas se desgarren, y el sol se apague, y las aguas se sequen, y el fuego se acobarde, y toda la creación se turbe, y los espíritus invisibles se derritan; y el Hades se despoje por las visitas del Altísimo, los hombres serán incrédulos y persistirán en su iniquidad. Por esto serán juzgados con castigo. 2 Por lo tanto, el Altísimo ha escuchado tu oración, para separarte de la iniquidad, y que llegues a ser para él un hijo, y un siervo, y un ministro de su presencia. 3 La luz del conocimiento alumbrarás en Jacob, Y como el sol serás para toda la descendencia de Israel. 4 Y se te dará una bendición a ti y a toda tu descendencia, Hasta que el Señor visite a todos los gentiles en su misericordia para siempre. 5 Por eso se te ha dado consejo y entendimiento, para que instruyas a tus hijos acerca de esto; 6 porque los que lo bendigan serán bendecidos, y los que lo maldigan perecerán.

5 1 Entonces el ángel me abrió las puertas del cielo, y vi el templo santo, y sobre 2 un trono de gloria el Altísimo. Y me dijo: Leví, te he dado las bendiciones del 3 sacerdocio hasta que venga y resida en medio de Israel. Entonces el ángel me hizo descender a la tierra, y me dio un escudo y una espada, y me dijo Ejecuta la venganza contra Siquem a causa 4 de Dina, tu hermana, y yo estaré contigo porque el Señor me ha enviado. Y destruí en 5 ese momento a los hijos de Hamor, como está escrito en las tablas del cielo. Y le dije: Te ruego, Señor, que me digas tu nombre, para que te invoque en el día de la tribulación. Y él dijo: Yo soy el ángel que intercede por la nación de Israel, para que no sea golpeada del todo, 7 pues todo espíritu maligno la ataca. Después de estas cosas me desperté y bendije al Altísimo y al ángel que intercede por la nación de Israel y por todos los justos.

6 1 Cuando me dirigía a mi padre, encontré un escudo de bronce; por eso también el nombre del 2 monte es Aspis, que está cerca de Gebal, al sur de Abila Y guardé estas palabras en mi 3 corazón. Después de esto aconsejé a mi padre y a mi hermano Rubén que mandaran a los hijos de Hamor que no se circuncidaran, pues estaba celoso por la abominación que habían hecho a 4, 5 mi hermana. Y maté primero a Siquem, y Simeón a Hamor. Y después de esto, mis hermanos 6 vinieron y hirieron aquella ciudad a filo de espada. Y mi padre oyó estas cosas y se enojó, y se afligió porque habían recibido la circuncisión, y después de eso habían sido 7 muertos, y en sus bendiciones nos miró mal. Pues pecamos por haber hecho 8 esto contra su voluntad, y aquel día se puso enfermo. Pero vi que la sentencia de Dios era para mal sobre Siquem; porque ellos trataron de hacer a Sara y a Rebeca como habían hecho a Dina nuestra 9 hermana, pero el Señor se lo impidió. Y persiguieron a Abraham nuestro padre cuando era forastero, y vejaron sus rebaños cuando estaban llenos de crías; y a Eblaen, que había nacido en su 10 casa, lo trataron de manera muy vergonzosa. Y así hacían con todos los extranjeros, quitándoles sus 11 esposas por la fuerza, y los desterraban. Pero la ira del Señor cayó sobre ellos hasta el extremo.

7 1 Y dije a mi padre Jacob: Por ti el Señor despojará a los cananeos, y dará 2 su tierra a ti y a tu descendencia después de ti. Porque desde hoy en adelante Siquem será 3 llamada ciudad de imbéciles; porque como un hombre se burla de un tonto, así nos burlamos de ellos. Porque también 4 habían hecho una locura en Israel al profanar a mi hermana. Y partimos y llegamos a Betel.

8 1, 2 Y allí volví a ver una visión como la anterior, después de haber pasado allí setenta días. Y vi a siete hombres vestidos de blanco que me decían Levántate, ponte el manto del sacerdocio, y la corona de justicia, y la coraza de la inteligencia, y la vestidura de la verdad, y el plato de la fe, y el 3 turbante de la cabeza, y el efod de la profecía. Y cada uno de ellos llevó (estas cosas) y me las puso, y me dijo Desde ahora sé sacerdote del Señor, tú y tu descendencia para 4, 5 siempre. El primero me ungió con óleo santo y me dio el báculo del juicio. El segundo me lavó con agua pura, y me alimentó con pan y vino (incluso) las cosas más sagradas, y me vistió 6, 7 con un manto santo y glorioso. El tercero me vistió con una vestimenta de lino como un efod. El 8, 9 cuarto me puso un cinturón semejante a la púrpura. El quinto me dio una rama de rico olivo. El sexto 10 puso una corona sobre mi cabeza. El séptimo puso sobre mi cabeza una diadema sacerdotal, y llenó mis 11 manos de incienso, para que sirviera como sacerdote al Señor Dios. Y me dijeron: Leví, tu 12 descendencia será dividida en tres oficios, como señal de la gloria del Señor que ha de venir. Y la 13 primera parte será grande; sí, más grande que ella no habrá nadie. La segunda estará en el sacerdocio. 14 Y la tercera será llamada con un nombre nuevo, porque se levantará un rey en Judá, y 15 establecerá un nuevo sacerdocio, a la manera de los gentiles [para todos los gentiles]. Y su presencia es amada, como profeta del Altísimo, de la descendencia de Abraham nuestro padre. 16 Por tanto, toda cosa deseable en Israel será para ti y para tu descendencia, Y comeréis todo lo que sea bello de ver, Y la mesa del Señor la repartirá tu descendencia. 17 Y algunos de ellos serán sumos sacerdotes, jueces y escribas; Porque por su boca será guardado el lugar santo. 18, 19 Y cuando desperté, comprendí que este (sueño) era como el primer sueño. Y también escondí esto en mi corazón, y no lo conté a nadie en la tierra.

9 1, 2 Y al cabo de dos días, yo y Judá subimos con nuestro padre Jacob a casa de Isaac, nuestro padre. Y el padre de mi padre me bendijo según todas las palabras de las visiones que había visto. Y 3 no quiso venir con nosotros a Betel. Y cuando llegamos a Betel, mi padre vio una visión 4 acerca de mí, de que yo debía ser su sacerdote para Dios. Y se levantó de madrugada, 5 y pagó los diezmos de todo al Señor por medio de mí. Y así llegamos a Hebrón para habitar allí. 6 E Isaac me llamaba continuamente para hacerme recordar la ley del Señor, tal como me la mostró el 7 ángel del Señor. Y me enseñaba la ley del sacerdocio, de los sacrificios, 8 de los holocaustos completos, de las primicias, de las ofrendas voluntarias y de los sacrificios de paz. Y cada día me instruía, y se ocupaba de mi parte ante el Señor, y me decía Guárdate del espíritu de 10 fornicación; porque esto continuará y por tu descendencia contaminará el lugar santo. Toma, pues, para ti una esposa sin mancha ni contaminación, aunque seas joven, y no de la raza de 11 naciones extrañas. Y antes de entrar en el lugar santo, báñate; y cuando ofrezcas los 12 sacrificios, lávate; y de nuevo, cuando termines el sacrificio, lávate De doce árboles que tengan hojas 13, ofrece al Señor, como también me enseñó Abraham. Y de toda bestia y ave limpia ofrece un 14 sacrificio al Señor. Y de todas tus primicias y del vino ofrece la primera, como sacrificio al Señor Dios; y todo sacrificio lo salarás con sal.

10 1 Ahora, pues, observad todo lo que os mando, hijos; porque todo lo que he 2 oído de mis padres os lo he declarado. Y he aquí que estoy limpio de vuestra impiedad y transgresión, que cometeréis en el fin de los siglos [contra el Salvador del mundo, Cristo, actuando impíamente], engañando a Israel, y suscitando contra él grandes males de parte del 3 Señor. Y vosotros trataréis sin ley junto con Israel, por lo que Él no soportará a Jerusalén a causa de vuestra maldad; sino que el velo del templo se rasgará, para no cubrir vuestra 4 vergüenza. Y seréis esparcidos como cautivos entre los gentiles, y seréis para oprobio 5 y para maldición allí. Porque la casa que el Señor elegirá se llamará Jerusalén, como está contenido en el libro de Enoc el justo.

11 1,2 Por lo tanto, cuando tomé esposa tenía veintiocho años, y su nombre era Melcha. Y ella concibió y dio a luz un hijo, y llamé su nombre Gersam, porque éramos forasteros en nuestra tierra 3, 4 Y vi con respecto a él, que no estaría en el primer rango, Y Kohath nació en el 5 trigésimo quinto año de mi vida, hacia la salida del sol. Y vi en visión que estaba en lo alto 6 en medio de toda la congregación, Por eso llamé su nombre Coat [que es, principio de 7 majestad e instrucción]. Y me dio a luz un tercer hijo, en el cuadragésimo año de mi vida; y como su madre lo dio a luz con dificultad, lo llamé Merari, es decir, 'mi amargura', porque él también estaba 8 a punto de morir. Y Jocabed nació en Egipto, en mi año sesenta y cuatro, pues entonces era yo renombrado en medio de mis hermanos.

12 1, 2 Y Gersam tomó esposa, y ella le dio a luz a Lomni y a Semei. Y los hijos de Coat, 3, 4 Ambram, Isacar, Hebrón y Ozeel. Y los hijos de Merari, Mooli y Mouses. Y en el año noventa y cuatro Ambram tomó a mi hija Jocabed por esposa, pues nacieron en un mismo 5 día, él y mi hija. Ocho años tenía yo cuando entré en la tierra de Canaán, y dieciocho años cuando maté a Siquem, y a los diecinueve años me hice sacerdote, y a los veintiocho años tomé 6 esposa, y a los cuarenta y ocho entré en Egipto. Y he aquí, hijos míos, que sois la tercera generación. 7 En mi año ciento dieciocho murió José.

13 1 Y ahora, hijos míos, os ordeno: Temed a Jehová vuestro Dios con todo vuestro corazón, Y andad con sencillez según toda su ley. 2 Y enseñad también a vuestros hijos las letras, Para que tengan entendimiento toda su vida, Leyendo sin cesar la ley de Dios. 3 Porque todo el que conozca la ley del Señor será honrado, Y no será extranjero dondequiera que vaya. 4 Sí, muchos amigos ganará más que sus padres, Y muchos hombres desearán servirle, Y escuchar la ley de su boca. 5 Trabajad, pues, hijos míos, la justicia en la tierra, Para que la tengáis como un tesoro en el cielo. 6 Y sembrad cosas buenas en vuestras almas, Para que las encontréis en vuestra vida. Pero si sembráis cosas malas, Cosecharéis toda clase de problemas y aflicciones. 7 Adquirid con diligencia la sabiduría en el temor de Dios; Porque aunque se lleve al cautiverio, Y se destruyan ciudades y tierras, Y perezca el oro y la plata y toda posesión, La sabiduría de los sabios nada puede quitar, Salvo la ceguera de la impiedad, y la insensibilidad (que viene) del pecado. 8 Si uno se mantiene alejado de estas cosas malas, incluso entre sus enemigos la sabiduría será una gloria para él, y en un país extraño una patria, y en medio de los enemigos resultará un amigo. 9 Cualquiera que enseñe cosas nobles y las haga, Será entronizado con los reyes, Como también lo fue José, mi hermano.

14 1 Por tanto, hijos míos, he sabido que al final de los tiempos os rebelaréis contra el Señor, extendiendo las manos a la maldad [contra él]; y para todos los gentiles seréis un desprecio. 2 Porque nuestro padre Israel es puro de las transgresiones de los sumos sacerdotes [que pondrán sus manos sobre el Salvador del mundo]. 3 Porque como el cielo es más puro a los ojos del Señor que la tierra, así también vosotros, las luces de Israel, sois (más puros) que todos los gentiles. 4 Pero si estáis oscurecidos por las transgresiones, ¿qué harán, pues, todos los gentiles viviendo en la ceguera? Sí, traeréis una maldición sobre nuestra raza, porque la luz de la ley que fue dada para iluminar a todo hombre, esto queréis destruir enseñando mandamientos contrarios a las ordenanzas de Dios. 5 Robaréis las ofrendas del Señor, y de su porción robaréis porciones selectas, 6 comiendo (ellas) despectivamente con rameras. Y por codicia enseñaréis los mandamientos del Señor, contaminaréis a las mujeres casadas, y profanaréis a las vírgenes de Jerusalén; y con las rameras y las adúlteras os uniréis, y a las hijas de los gentiles tomaréis por esposa, purificándolas con una purificación ilícita; y vuestra unión será como la de Sodoma y 7 Gomorra. Y os envaneceréis a causa de vuestro sacerdocio, alzándoos contra 8 los hombres, y no sólo eso, sino también contra los mandatos de Dios. Porque despreciaréis las cosas santas con burlas y risas.

15 1 Por lo tanto, el templo que el Señor elegirá será asolado por vuestra impureza, 2 y seréis cautivos en todas las naciones. Y seréis una abominación para ellos, y 3 recibiréis oprobio y vergüenza eterna por el justo juicio de Dios. Y todos los que os odian 4 se alegrarán de vuestra destrucción. Y si no recibierais misericordia por medio de Abraham, Isaac y Jacob, nuestros padres, no quedaría ni uno de nuestra descendencia sobre la tierra.

16 1 Y ahora he sabido que durante setenta semanas os extraviaréis, y profanaréis el sacerdocio, y 2 contaminaréis los sacrificios. Y anularéis la ley, e invalidaréis las palabras de los profetas con perversidad. Y perseguiréis a los justos, y odiaréis a los piadosos; las palabras de los 3 fieles las aborreceréis. [Y al hombre que renueva la ley en el poder del Altísimo, lo llamaréis engañador; y al final os precipitaréis (sobre él) para matarlo, desconociendo su dignidad, tomando 4 sangre inocente por maldad sobre vuestras cabezas]. Y vuestros lugares sagrados serán asolados 5 hasta el suelo por su culpa. Y no tendréis ningún lugar que sea limpio, sino que seréis entre los gentiles una maldición y una dispersión hasta que Él vuelva a visitaros y con piedad os reciba [por la fe y el agua].

17 1 Y ya que habéis oído lo de las setenta semanas, oíd también lo del sacerdocio. 2 Porque en cada jubileo habrá un sacerdocio. Y en el primer jubileo, el primero que sea ungido para el sacerdocio será grande, y hablará con Dios como con un padre. Y su sacerdocio será perfecto con el Señor, [y en el día de su alegría se levantará para la salvación del mundo]. 3 En el segundo jubileo, el ungido será concebido en el dolor de los amados; y su 4 sacerdocio será honrado y será glorificado por todos. Y el tercer sacerdote será agarrado 5 por el dolor. Y el cuarto será presa del dolor, porque la injusticia se reunirá contra él 6 en extremo, y todo Israel odiará cada uno a su prójimo. El quinto se apoderará 7 de las tinieblas, así como el sexto y el séptimo. Y en el séptimo habrá tal contaminación 8 que no puedo expresar ante los hombres, porque lo sabrán quienes hagan estas cosas. Por lo tanto, serán 9 llevados cautivos y se convertirán en una presa, y su tierra y sus bienes serán destruidos. 10 En la quinta semana volverán a su país desolado y renovarán la casa del 11 Señor. Y en la séptima semana se convertirán en sacerdotes, (que son) idólatras, adúlteros, amantes del dinero, orgullosos, sin ley, lascivos, abusadores de niños y de bestias.

18 1 Y después de que el Señor les imponga su castigo, el sacerdocio desaparecerá. 2 Entonces el Señor suscitará un nuevo sacerdote. Y a él le serán reveladas todas las palabras del Señor; Y ejecutará un juicio justo sobre la tierra por una multitud de días. 3 Y su estrella surgirá en el cielo como la de un rey. Encendiendo la luz del conocimiento como el sol el día, Y será magnificado en el mundo. 4 Brillará como el sol sobre la tierra, Y quitará todas las tinieblas de debajo del cielo, Y habrá paz en toda la tierra. 5 Los cielos se regocijarán en sus días, Y la tierra se alegrará, Y las nubes se regocijarán, [Y el conocimiento del Señor será derramado sobre la tierra, como el agua de los mares; Y los ángeles de la gloria de la presencia del Señor se alegrarán en él. 6 Los cielos se abrirán, Y del templo de la gloria vendrá sobre él la santificación, Con la voz del Padre como de Abraham a Isaac. 7 Y la gloria del Altísimo se pronunciará sobre él, Y el espíritu de entendimiento y santificación reposará sobre él [en el agua]. 8 Porque él dará la majestad del Señor a sus hijos en verdad para siempre; Y no habrá quien le suceda por todas las generaciones para siempre. 9 Y en su sacerdocio los gentiles serán multiplicados en conocimiento sobre la tierra, E iluminados por la gracia del Señor: En su sacerdocio el pecado llegará a su fin, Y los sin ley dejarán de hacer el mal. [10 Y abrirá las puertas del paraíso, Y quitará la espada amenazadora contra Adán. 11 Y dará a los santos a comer del árbol de la vida, Y el espíritu de santidad estará sobre ellos. 12 Y Beliar será atado por él, Y dará poder a sus hijos para hollar a los espíritus malignos. 13 Y el Señor se alegrará de sus hijos, Y se complacerá en sus amados para siempre. 14 Entonces Abraham e Isaac y Jacob exultarán, Y yo me alegraré, Y todos los santos se vestirán de alegría.

19 1 Y ahora, hijos míos, lo habéis oído todo; escoged, pues, para vosotros la luz o las 2 tinieblas, la ley del Señor o las obras de Beliar. Y sus hijos le respondieron, diciendo: 3 Ante el Señor andaremos según su ley. Y su padre les dijo: El Señor es testigo, y sus ángeles son testigos, y vosotros sois testigos, y yo soy testigo, de la palabra 4 de vuestra boca. Y sus hijos le dijeron Nosotros somos testigos. Y así dejó Leví de mandar a sus hijos; y extendió sus pies sobre el lecho, y fue reunido con sus padres, después de haber 5 vivido ciento treinta y siete años. Y lo pusieron en un ataúd, y después lo enterraron en Hebrón, con Abraham, Isaac y Jacob
