1 1, 2 Copia de las palabras de Judá, lo que dijo a sus hijos antes de morir. Se reunieron, pues, 3 y vinieron a él, y les dijo Escuchad, hijos míos, a Judá, vuestro padre. Yo fui el cuarto hijo nacido de mi padre Jacob; y Lea, mi madre, me puso el nombre de 4 Judá, diciendo: Doy gracias al Señor, porque me ha dado también un cuarto hijo. Fui 5 rápido en mi juventud, y obediente a mi padre en todo. Y honré a mi madre y a la hermana de mi 6 madre. Y sucedió que, cuando llegué a ser hombre, mi padre me bendijo, diciendo: Serás rey, próspero en todo.

2 1, 2 Y el Señor me mostró favor en todas mis obras, tanto en el campo como en la casa. Sé que 3 yo corría una cierva, y la atrapaba, y preparaba la carne para mi padre, y él comía. Y a los corzos los dominaba en la persecución, y alcanzaba todo lo que había en las llanuras. Una yegua salvaje alcancé, y 4 la atrapé y la domé. Maté a un león y le arranqué un cabrito de la boca. Tomé a un oso por la pata 5 y lo arrojé por el acantilado, y quedó aplastado. Me adelanté al jabalí, y al agarrarlo mientras corría, 6 lo hice pedazos. Un leopardo en Hebrón saltó sobre mi perro, lo agarré por la cola y 7 lo arrojé contra las rocas, y quedó partido en dos. Encontré un buey salvaje que se alimentaba en los campos, y agarrándolo por los cuernos, dándole vueltas y aturdiéndolo, lo arrojé de mí y lo maté.

3 1 Y cuando los dos reyes de los cananeos vinieron enfundados en sus armaduras contra nuestros rebaños, y mucha gente con ellos, con una sola mano me abalancé sobre el rey de Hazor, lo golpeé en las grebas 2 y lo arrastré, y así lo maté. Y al otro, el rey de Tappuah, mientras estaba sentado en su 3 caballo, [lo maté, y así dispersé a toda su gente. Al rey de Achor], un hombre de estatura gigantesca, lo encontré lanzando jabalinas por delante y por detrás mientras estaba sentado a caballo, y tomé una piedra de sesenta libras 4 de peso, y la lancé e hiriendo a su caballo, lo maté. Y luché con (este) otro durante dos horas; y partí su escudo en dos, y le corté los pies, y lo maté. Y cuando le estaba 6 quitando la coraza, he aquí que nueve hombres, sus compañeros, empezaron a luchar conmigo. Y yo herí mi manto en mi mano, y les arrojé piedras, y maté a cuatro de ellos, y los demás huyeron. 7 Y Jacobo, mi padre, mató a Beelesat, rey de todos los reyes, gigante en fuerza, de doce codos de altura. 8, 9 Y el miedo cayó sobre ellos, y dejaron de guerrear contra nosotros. Por lo tanto, mi padre estaba libre de 10 ansiedad en las guerras cuando yo estaba con mis hermanos. Porque vio en una visión acerca de mí que un ángel de poder me seguía por todas partes, para que yo no fuera vencido.

4 1 Y en el sur nos sobrevino una guerra mayor que la de Siquem; y me puse en orden de batalla con mis hermanos, y perseguí a mil hombres, y maté de ellos a doscientos hombres y 2, 3 a cuatro reyes. Y subí a la muralla, y maté a cuatro hombres poderosos. Y así capturamos a Hazor, y tomamos todo el botín.

5 1 Al día siguiente partimos hacia Aretan, una ciudad fuerte y amurallada e inaccesible, que nos amenazaba 2 con la muerte. Pero yo y Gad nos acercamos por el lado oriental de la ciudad, y Rubén y Leví por el 3 occidental. Y los que estaban sobre la muralla, pensando que estábamos solos, se lanzaron contra 4 nosotros. Entonces mis hermanos treparon secretamente por el muro a ambos lados por medio de estacas, y entraron en la ciudad, 5 mientras los hombres no lo sabían. Y la tomamos a filo de espada. Y en cuanto a los que se habían refugiado en la torre, prendimos fuego a la torre y la tomamos a ella y a ellos. 6 Y cuando nos íbamos, los hombres de Tappuah se lanzaron sobre nuestro botín, y entregándoselo a nuestros hijos, luchamos con ellos hasta Tappuah. 7 Los matamos y quemamos su ciudad, y tomamos como botín todo lo que había en ella.

6 1, 2 Estando en las aguas de Kozeba, los hombres de Jobel vinieron contra nosotros para combatir. Y peleamos con ellos y los derrotamos; y a sus aliados de Silo los matamos, y no les dejamos poder para entrar contra nosotros. Al quinto día vinieron contra nosotros los hombres de Makir para apoderarse de nuestros despojos, y los atacamos y los vencimos en feroz batalla, pues había entre ellos un ejército de hombres 4 poderosos, y los matamos antes de que hubieran subido la cuesta. Y cuando llegamos a 5 su ciudad, sus mujeres hicieron rodar sobre nosotros piedras de la cima de la colina sobre la que estaba la ciudad, y yo y Simeón nos escondimos detrás de la ciudad, y tomamos las alturas, y destruimos también esta ciudad.

7 1 Al día siguiente se nos dijo que el rey de la ciudad de Gaas con un poderoso ejército venía 2 contra nosotros. Por lo tanto, yo y Dan nos hicimos pasar por amorreos, y como aliados entramos en su 3 ciudad. Y en la profundidad de la noche vinieron nuestros hermanos y les abrimos las puertas; y destruimos a todos los hombres y sus bienes, y tomamos por presa todo lo que era suyo, y sus tres muros los derribamos. Y nos acercamos a Thamna, donde estaba toda la hacienda de los reyes hostiles. Entonces, al ser insultado por ellos, me enfurecí y me abalancé contra ellos hasta la cima, y 6 ellos seguían lanzando contra mí piedras y dardos. Y si mi hermano Dan no me hubiera ayudado, me habrían 7 matado. Nos lanzamos, pues, sobre ellos con furia, y todos huyeron; y pasando por 8 otro camino, rogaron a mi padre, y él hizo la paz con ellos. Y no les hicimos ningún daño, 9 y se volvieron tributarios de nosotros, y les devolvimos su botín. Y yo construí Thamna, y mi 10 padre construyó Pabael. Tenía yo veinte años cuando ocurrió esta guerra. Y los cananeos nos temían a mí y a mis hermanos.

8 1, 2 Yo tenía mucho ganado, y tenía como jefe de pastores a Iram el adulamita. Y cuando fui a él, vi a Parsaba, rey de Adulam, y nos habló, y nos hizo un banquete; 3 y cuando me calenté, me dio a su hija Betsúa por esposa. Ella me dio a luz a Er, a Onán y a Sela; y a dos de ellos los hirió el Señor; porque Sela vivió, y sus hijos son vosotros.

9 1 Y dieciocho años estuvo mi padre en paz con su hermano Esaú, y sus hijos con nosotros, después 2 de que vinimos de Mesopotamia, de Labán. Y cuando se cumplieron dieciocho años, en el cuadragésimo año de mi vida, Esaú, el hermano de mi padre, vino sobre nosotros con un pueblo poderoso y 3 fuerte. Y Jacob hirió a Esaú con una flecha, y fue llevado herido al monte Seir, y 4 mientras iba murió en Anoniram. Y perseguimos a los hijos de Esaú. Tenían una ciudad con muros de hierro y puertas de bronce, y no pudimos entrar en ella, y acampamos alrededor, y 5 la sitiamos. Y como no nos abrieron en veinte días, levanté una escalera a la vista de todos y con mi escudo en la cabeza subí, soportando el asalto de piedras, de más de tres 6, 7 talentos de peso; y maté a cuatro de sus valientes. Y Rubén y Gad mataron a otros seis. Entonces nos pidieron condiciones de paz; y habiendo consultado a nuestro padre, los recibimos como 8 tributarios. Y nos dieron quinientos corsos de trigo, quinientos baños de aceite y quinientas medidas de vino, hasta el hambre, cuando descendimos a Egipto.

10 1 Después de esto, mi hijo Er tomó por esposa a Tamar, de Mesopotamia, hija de Aram. 2 Er era malvado, y tenía necesidad de Tamar, porque ella no era de la tierra 3 de Canaán. Y en la tercera noche un ángel de Jehová lo hirió. Y él no la había conocido según la malvada astucia de su madre, pues no quería tener hijos de ella. En los días de la fiesta de bodas le di a Onán en matrimonio; y él tampoco la conoció en su maldad, 5 aunque pasó con ella un año. Y cuando lo amenacé, se acercó a ella, pero derramó la semilla en la tierra, según el mandato de su madre, y también él murió por maldad. 6 También quise entregarle a Sela, pero su madre no lo permitió, pues hizo mal a Tamar, porque no era de las hijas de Canaán, como ella misma lo era.

11 1 Yo sabía que la raza de los cananeos era malvada, pero el impulso de la juventud cegó mi 2 mente. Y cuando la vi derramar vino, debido a la embriaguez del vino fui engañado, y 3 la tomé aunque mi padre no lo había aconsejado. Y mientras yo estaba fuera, ella fue y tomó para 4 Sela una esposa de Canaán. Y cuando supe lo que había hecho, la maldije con la angustia de 5 mi alma. Y ella también murió por su maldad junto con sus hijos.

12 1 Después de esto, siendo Tamar viuda, oyó después de dos años que yo subía 2 a esquilar mis ovejas, y se vistió de novia y se sentó en la ciudad de Enaim, junto a la puerta. Porque era ley de los amorreos que la que iba a casarse se sentara a fornicar siete días 3 junto a la puerta. Por eso, estando borracho de vino, no la reconocí; y su belleza me engañó 4 por la forma de su adorno. Y me volví hacia ella, y dije: Deja que entre contigo. Y ella dijo: ¿Qué quieres darme? Y le di mi bastón, mi cinturón y la 5 diadema de mi reino en prenda. Y entré a ella, y concibió. Y no sabiendo 6 lo que había hecho, quise matarla; pero ella envió privadamente mis prendas, y me avergonzó. Y cuando la llamé, oí también las palabras secretas que hablé al acostarme con ella en mi embriaguez; 7 y no pude matarla, porque era de parte del Señor. Porque dije: No sea que lo haya hecho con 8 sutileza, habiendo recibido la prenda de otra mujer. Pero no volví a acercarme a ella mientras 9 vivía, porque había hecho esta abominación en todo Israel. Además, los que estaban en la ciudad decían que no había ninguna ramera en la puerta, porque ella venía de otro lugar, y se sentaba por un tiempo en la puerta 10, 11. Y yo pensaba que nadie sabía que había entrado en ella. Y después de esto vinimos a Egipto 12 a José, a causa del hambre. Y yo tenía cuarenta y seis años, y setenta y tres años viví en Egipto.

13 1 Ahora os ordeno, hijos míos, que escuchéis a Judá, vuestro padre, y que guardéis mis palabras para 2 cumplir todas las ordenanzas del Señor, y para obedecer los mandatos de Dios. Y no andéis en pos de vuestras concupiscencias, ni en las imaginaciones de vuestros pensamientos con soberbia de corazón; y no os gloriéis en las obras 3 y en la fuerza de vuestra juventud, porque esto también es malo a los ojos del Señor. Como yo también me glorié de que en las guerras ningún rostro de mujer atractiva me seducía, y reprendí a mi hermano Rubén respecto a Bilhá, la mujer de mi padre, los espíritus de los celos y de la fornicación se alzaron contra mí, hasta que me acosté con Betsúa la cananea, y con Tamar, que estaba desposada con mis hijos. Porque dije a mi suegro: Voy a consultar a mi padre, y así tomaré a tu hija. Y él no quiso, pero me mostró una ilimitada cantidad de oro a favor de su hija, pues era 5 un rey. Y la adornó con oro y perlas, e hizo que nos sirviera vino en la 6 fiesta con la belleza de las mujeres. Y el vino desvió mis ojos, y el placer cegó mi 7 corazón. Y me enamoré y me acosté con ella, y transgredí el mandamiento del 8 Señor y el de mis padres, y la tomé por esposa. Y el Señor me recompensó según la imaginación de mi corazón, pues no me alegré de sus hijos.

14 1 Y ahora, hijos míos, os digo que no os emborrachéis con el vino; porque el vino aparta la mente 2 de la verdad, e inspira la pasión de la lujuria, y lleva los ojos al error. Porque el espíritu de fornicación tiene al vino como ministro para dar placer a la mente; porque estos dos también quitan la 3 mente del hombre. Porque si un hombre bebe vino hasta la embriaguez, perturba la mente con pensamientos sucios que conducen a la fornicación, y calienta el cuerpo para la unión carnal; y si la ocasión de la lujuria está 4 presente, obra el pecado, y no se avergüenza. Así es el hombre ebrio, hijos míos; porque el 5 que está ebrio no reverencia a nadie. Pues, he aquí, a mí también me hizo errar, de modo que no me avergoncé de la multitud de la ciudad, pues ante los ojos de todos me desvié hacia Tamar, y cometí 6 un gran pecado, y descubrí la cubierta de la vergüenza de mis hijos. Después de haber bebido vino, no reverencié 7 el mandamiento de Dios, y tomé por esposa a una mujer de Canaán. Porque mucha discreción necesita el hombre que bebe vino, hijos míos; y en esto consiste la discreción al beber vino que el hombre 8 puede beber mientras conserve la modestia. Pero si sobrepasa este límite, el espíritu de engaño ataca su mente, y hace que el borracho hable suciamente, y que transgreda y no se avergüence, sino que incluso se gloríe de su vergüenza y se considere honrado.

15 1 El que fornica no se da cuenta cuando sufre una pérdida, y no se avergüenza cuando es deshonrado. Porque aunque un hombre sea rey y cometa fornicación, es despojado de su 3 realeza al convertirse en esclavo de la fornicación, como yo mismo también sufrí. Porque di mi báculo, es decir, la permanencia de mi tribu; y mi cinturón, es decir, mi poder; y mi diadema, es decir, la gloria de mi 4 reino. Y ciertamente me arrepentí de estas cosas; vino y carne no comí hasta mi vejez, ni 5 contemplé ninguna alegría. Y el ángel de Dios me mostró que para siempre las mujeres dominan 6 al rey y al mendigo por igual. Y al rey le quitan su gloria, y al valiente su poderío, y al mendigo incluso lo poco que le queda de su pobreza.

16 1 Observad, pues, hijos míos, el (límite de los derechos en el vino; porque hay en él cuatro espíritus malignos: de 2 lujuria, de deseo ardiente, de libertinaje de lucro sucio. Si bebéis vino con alegría, sed modestos en el temor de Dios. Porque si en (vuestra) alegría se aleja el temor de Dios, entonces surge la embriaguez y 3 se cuela la desvergüenza. Pero si queréis vivir sobriamente, no toquéis el vino en absoluto, no sea que pequéis con palabras de ultraje, y con peleas y calumnias, y con transgresiones de los mandamientos de Dios, 4 y perezcáis antes de tiempo. Además, el vino revela los misterios de Dios y de los hombres, así como yo revelé los mandamientos de Dios y los misterios de mi padre Jacob a la mujer cananea Betsúa, 5 que Dios me ordenó no revelar. Y el vino es causa de guerra y de confusión.

17 1 Ahora bien, os ordeno, hijos míos, que no améis el dinero ni miréis la belleza de las mujeres, porque por el dinero y la belleza me dejé llevar por Betsúa, la cananea. 2, 3 [Porque sé que a causa de estas dos cosas mi raza caerá en la maldad. Porque incluso los sabios de entre mis hijos se estropearán, y harán que disminuya el reino de Judá, que 4 el Señor me dio por mi obediencia a mi padre. Porque nunca causé dolor a Jacob, mi 5 padre; pues todo lo que él mandó lo hice. E Isaac, el padre de mi padre, me bendijo 6 para ser rey en Israel, y Jacob me bendijo además de la misma manera. Y sé que de mí se establecerá el reino.

18 1 Y sé qué males haréis en los últimos días]. 2 Guardaos, pues, hijos míos, de la fornicación y del amor al dinero, y escuchad a Judá, vuestro padre. 3 Porque estas cosas os apartan de la ley de Dios, Y ciegan la inclinación del alma, Y enseñan la arrogancia, Y no permiten que el hombre tenga compasión de su prójimo 4 Roban a su alma toda bondad, Y le oprimen con trabajos y problemas, Y le quitan el sueño, Y devoran su carne. 5 Y obstaculiza los sacrificios de Dios; Y no se acuerda de la bendición de Dios, No escucha al profeta cuando habla, Y resiente las palabras de piedad. 6 Porque es esclavo de dos pasiones contrarias, Y no puede obedecer a Dios, Porque han cegado su alma, Y anda de día como de noche.

19 1 Hijos míos, el amor al dinero conduce a la idolatría; porque, cuando se extravía por medio del dinero, los hombres nombran dioses a quienes no lo son, y hace caer en la locura a quien lo posee 2 Por causa del dinero perdí a mis hijos, y si no hubiera sido aceptado mi arrepentimiento, mi humillación y 3 las oraciones de mi padre, habría muerto sin hijos. Pero el Dios de mis padres 4 tuvo misericordia de mí, porque lo hice por ignorancia. Y el príncipe del engaño me cegó, y pequé como hombre y como carne, corrompido por los pecados; y aprendí mi propia debilidad mientras me creía invencible.

20 1 Sabed, pues, hijos míos, que dos espíritus esperan al hombre: el espíritu de la verdad y el espíritu 2 del engaño. Y en medio está el espíritu de entendimiento de la mente, al que le corresponde girar hacia donde quiera. 3 Y las obras de la verdad y las obras del engaño están escritas en el corazón de los hombres, y el Señor conoce cada una de ellas. 4 Y no hay tiempo en que las obras de los hombres puedan ocultarse, porque en el corazón mismo han sido 5 escritas ante el Señor. Y el espíritu de la verdad lo atestigua todo, y lo acusa todo; y el pecador es quemado por su propio corazón, y no puede levantar el rostro ante el juez.

21 1 Y ahora, hijos míos, os ordeno que améis a Leví, para que permanezcáis, y que no os enaltezcáis 2 contra él, para que no seáis destruidos del todo. Porque a mí el Señor me dio el reino, y a él el 3 sacerdocio, y puso el reino debajo del sacerdocio. A mí me dio las cosas sobre la 4 tierra; a él las cosas en los cielos. Como el cielo es más alto que la tierra, así el sacerdocio de Dios es más alto que el reino terrenal, a menos que se aleje por el pecado del Señor y sea 5 dominado por el reino terrenal. Porque el ángel del Señor me dijo El Señor lo eligió a él antes que a ti, para que se acerque a él, y para que coma de su mesa y le ofrezca las primicias de las cosas selectas de los hijos de Israel; pero tú serás rey de Jacob. 6 Y serás entre ellos como el mar. Porque como en el mar se agitan justos e injustos, unos son llevados al cautiverio y otros se enriquecen, así también habrá en ti toda raza de hombres: unos se empobrecerán, siendo llevados al cautiverio, y otros se enriquecerán saqueando las posesiones de otros. 7 Porque los reyes serán como monstruos marinos. Se tragarán a los hombres como a los peces: Esclavizarán a los hijos y a las hijas de los hombres libres; saquearán casas, tierras, rebaños y dinero; 8 y con la carne de muchos alimentarán injustamente a los cuervos y a las grullas; y avanzarán en la maldad, en la avaricia levantada, 9 y habrá falsos profetas como tempestades, y perseguirán a todos los justos.

22 1 Y el Señor traerá sobre ellos divisiones de unos contra otros. Y habrá guerras continuas en Israel; 2 Y entre hombres de otra raza se acabará mi reino, Hasta que venga la salvación de Israel, Hasta la aparición del Dios de justicia, Para que Jacob [y todos los gentiles] descanse en paz. 3 Y él guardará el poderío de mi reino para siempre; Porque el Señor me juró que no destruiría el reino de mi descendencia para siempre.

23 1 Ahora bien, tengo mucho dolor, hijos míos, a causa de vuestras lascivias y hechicerías, y de las idolatrías que practicaréis contra el reino, siguiendo a los que tienen espíritus familiares, a los adivinos y 2 a los demonios del error. Haréis de vuestras hijas muchachas cantoras y rameras, y os mezclaréis en 3 las abominaciones de los gentiles. Por estas cosas, el Señor traerá sobre vosotros hambre y pestilencia, muerte y espada, asedio de los enemigos e injurias de los amigos, matanza de niños, violación de las esposas, saqueo de las posesiones, incendio del templo de Dios,] asolamiento de la tierra, esclavización de vosotros mismos entre los gentiles. Y harán a algunos de ustedes eunucos para sus esposas. 5 Hasta que el Señor os visite, cuando con corazón perfecto os arrepintáis y andéis en todos sus mandamientos, y os saque del cautiverio entre los gentiles.

24 1 Y después de estas cosas os saldrá una estrella de Jacob en paz, Y se levantará un hombre [de mi descendencia], como el sol de la justicia, que caminará con los hijos de los hombres en mansedumbre y justicia; Y no se hallará en él ningún pecado. 2 y los cielos se abrirán para él, Para derramar el espíritu, (incluso) la bendición del Padre Santo; 3 Y Él derramará el espíritu de gracia sobre vosotros; Y seréis para él hijos en la verdad, Y caminaréis en sus mandamientos primero y último. 4 [Esta Rama de Dios Altísimo, Y esta Fuente que da vida a todos.] 5 Entonces resplandecerá el cetro de mi reino; Y de tu raíz surgirá un tallo; 6 Y de él crecerá una vara de justicia para los gentiles, Para juzgar y salvar a todos los que invoquen al Señor.

25 1 Después de esto, Abraham, Isaac y Jacob se levantarán a la vida, y yo y mis hermanos seremos jefes de las tribus de Israel: Leví el primero, yo el segundo, José el tercero, Benjamín el cuarto, 2 Simeón el quinto, Isacar el sexto, y así todos por orden. Y el Señor bendijo a Leví, y al Ángel de la Presencia, a mí; a las potencias de la gloria, a Simeón; al cielo, a Rubén; a la tierra, a Isacar; al mar, a Zabulón; a las montañas, a José; al tabernáculo, a Benjamín; a las luminarias, a Dan; al Edén, a Neftalí; al sol, a Gad; a la luna, a Aser. 3 Y vosotros seréis el pueblo del Señor, y tendréis una sola lengua; y no habrá espíritu de engaño de Beliar, porque será arrojado al fuego para siempre. 4 Y los que murieron con dolor se levantarán con alegría , Y los que fueron pobres por causa del Señor se enriquecerán, Y los que fueron condenados a muerte por causa del Señor despertarán a la vida. 5 Y las arcas de Jacob correrán con alegría, y las águilas de Israel volarán con gozo; y todo el pueblo glorificará al Señor para siempre.

26 1 Observad, pues, hijos míos, toda la ley del Señor, porque hay esperanza para todos los que se aferran 2 a sus caminos. Y les dijo: He aquí que hoy muero ante vuestros ojos, a los ciento 3 diecinueve años de edad. Que nadie me entierre con ropas costosas, ni me abran las entrañas, porque esto 4 lo harán los reyes; y llevadme con vosotros a Hebrón. Y Judá, después de decir estas cosas, se durmió; y sus hijos hicieron conforme a todo lo que él les mandó, y lo enterraron en Hebrón, con sus padres.
