1 1 La copia de las palabras de Isacar. Porque llamó a sus hijos y les dijo Escuchad, hijos míos, a Isacar, vuestro padre; Prestad oído a las palabras del que es amado por el Señor. 2, 3 Yo nací como quinto hijo de Jacob, a cambio de una renta para las mandrágoras. Porque Rubén, mi hermano, 4 trajo mandrágoras del campo, y Raquel lo recibió y las tomó. Y Rubén lloró, y 5 a su voz salió mi madre Lea. Estas (mandrágoras) eran manzanas de olor dulce 6 que se producían en la tierra de Harán, debajo de un barranco de agua. Y Raquel dijo: No te las daré, sino que serán para mí en lugar de hijos. Porque Jehová me ha despreciado, 7 y no he dado hijos a Jacob. Y había dos manzanas; y dijo Lea a Raquel: 8 Basta con que hayas tomado a mi marido; ¿quieres tomar también éstas? Y Raquel le dijo 9 Tendrás a Jacob esta noche por las mandrágoras de tu hijo. Y Lea le dijo 10 Jacob es mío, pues soy la esposa de su juventud. Pero Raquel dijo: No te jactes, ni te vanaglories; porque él me desposó antes que tú, y por mí sirvió a nuestro padre catorce años. 11 Y si no hubiera aumentado la astucia en la tierra y hubiera prosperado la maldad de los hombres, no verías ahora el rostro de Jacob.

2 1 Entonces se le apareció a Jacob un ángel del Señor, diciendo Dos hijos dará a luz Raquel, por cuanto 2 ha rehusado la compañía de su marido y ha elegido la continencia. Y si Lía, mi madre, no hubiera pagado las dos manzanas por su compañía, habría dado a luz ocho hijos; por eso dio a luz seis, y Raquel dio a luz los dos; porque a causa de las mandrágoras el Señor 3 la visitó. Porque él sabía que ella deseaba estar en compañía de Jacob por el bien de los hijos, y no por lujuria. Porque también al día siguiente renunció a Jacob. A causa de las mandrágoras; 5 por tanto, el Señor escuchó a Raquel. Pues aunque las deseaba, no las comió, sino que las ofreció en la casa del Señor, presentándolas al sacerdote del Altísimo que estaba en ese momento.

3 1 Cuando crecí, pues, hijos míos, anduve con rectitud de corazón, y me convertí en labrador para mi padre y mis hermanos, y traje los frutos del campo según 2, 3 su estación. Y mi padre me bendijo, porque vio que caminaba con rectitud ante él. Y 4 no fui entrometido en mis acciones, ni envidioso y malicioso contra mi prójimo. Jamás calumnié a nadie, ni censuré la vida de ningún hombre, caminando como lo hice en la sencillez de mi mirada. 5 Por eso, cuando tenía treinta y cinco años, tomé para mí una esposa, pues mi trabajo agotaba mis fuerzas, y nunca pensé en el placer con las mujeres, sino que, debido a mi trabajo, me venció el sueño. 6 Y mi padre siempre se alegró de mi rectitud, porque yo ofrecía por medio del sacerdote al Señor 7 todas las primicias; luego también a mi padre. Y el Señor multiplicó por diez sus beneficios en mis 8 manos; y también Jacob, mi padre, supo que Dios ayudaba a mi soltería. Porque a todos los pobres y a los oprimidos di los bienes de la tierra en la soledad de mi corazón.

4 1 Y ahora, escuchadme, hijos míos, y caminad en la soltería de vuestro corazón, porque he visto en ella todo lo que agrada al Señor. 2 El hombre de corazón único no codicia el oro, No se excede en el trato con su prójimo, No anhela múltiples manjares, No se deleita en la ropa variada. 3 No desea vivir una larga vida, Sino que sólo espera la voluntad de Dios. 4 Y los espíritus del engaño no tienen poder contra él, Porque no mira la belleza de las mujeres, Para no contaminar su mente con la corrupción. 5 No hay envidia en sus pensamientos, [Ninguna persona maliciosa hace que su alma se consuma,] Ni preocupación con deseo insaciable en su mente. 6 Porque camina con la pureza de su alma, Y mira todas las cosas con rectitud de corazón, Evitando los ojos (hechos) malos por el error del mundo, Para no ver la perversión de alguno de los mandamientos del Señor.

5 1 Guardad, pues, hijos míos, la ley de Dios, Y conseguid la soltería Y andad sin engaño, No os hagáis los entrometidos en los negocios de vuestro prójimo, 2 Sino amad al Señor y a vuestro prójimo, Tened compasión del pobre y del débil. 3 Inclina tu espalda hacia la labranza, Y esfuérzate en las labores del campo, Ofreciendo dones al Señor con acción de gracias. 4 Porque con las primicias de la tierra os bendecirá el Señor, como bendijo a todos los santos 5 desde Abel hasta ahora. Porque no se os ha dado otra parte que la de la grosura de la tierra, 6 cuyos frutos se obtienen con el trabajo. Porque nuestro padre Jacob me bendijo con bendiciones de la tierra y de 7 las primicias. Y Leví y Judá fueron glorificados por el Señor incluso entre los hijos de Jacob; porque el Señor les dio una herencia, y a Leví le dio el sacerdocio, y a Judá el reino. 8 Obedeced, pues, y andad en la soltería de vuestro padre; [porque a Gad le ha sido dado destruir las tropas que vienen sobre Israel].

6 1 Sabed, pues, hijos míos, que en los últimos tiempos vuestros hijos dejarán la soltería, y se unirán al deseo insaciable; y dejando la inocencia se acercarán a la malicia; y dejando los mandamientos del Señor, se unirán a Beliar. 2 Y dejando la labranza, seguirán sus propios designios perversos, Y se dispersarán entre los gentiles Y servirán a sus enemigos. 3 Por tanto, dad estas órdenes a vuestros hijos, para que, si pecan, se vuelvan más pronto al Señor; porque él es misericordioso y los librará, para hacerlos volver a su tierra.

7 1 Mirad, pues, como veis, tengo ciento veintiséis años y no tengo conciencia de haber cometido ningún pecado. 2 Salvo mi esposa, no he conocido a ninguna mujer. Jamás he cometido fornicación alzando los ojos. 3 No he bebido vino, para extraviarme con él; no he codiciado ninguna cosa deseable que fuera de mi prójimo. 4 No surgió el engaño en mi corazón; La mentira no pasó por mis labios. 5 Si alguien estaba en apuros, unía mis suspiros a los suyos, y compartía mi pan con los pobres. Hice la piedad, todos mis días guardé la verdad 6 Amé al Señor; Así también todo hombre con todo mi corazón. 7 Haced también vosotros estas cosas, hijos míos, Y todo espíritu de Beliar huirá de vosotros, Y ninguna obra de los malvados se enseñoreará de vosotros; Y toda bestia salvaje dominaréis, Puesto que tenéis con vosotros al Dios del cielo y de la tierra (Y) camináis con los hombres en la sencillez del corazón. 8 Y dicho esto, mandó a sus hijos que lo llevaran a Hebrón, y lo enterraran allí en la cueva con sus padres. Y extendió sus pies y murió, a una buena edad; con todos los miembros sanos, y con la fuerza intacta, durmió el sueño eterno.
