1 1 La copia de las palabras de Zabulón, que ordenó a sus hijos antes de morir en el año 2 ciento catorce de su vida, dos años después de la muerte de José. Y les dijo 3 Escuchadme, hijos de Zabulón, prestad atención a las palabras de vuestro padre. Yo, Zabulón, nací como un buen regalo para mis padres. Porque cuando nací, mi padre se multiplicó mucho, tanto en rebaños 4 como en manadas, cuando con las varas estriadas tenía su porción. No tengo conciencia de haber pecado 5 en todos mis días, salvo en el pensamiento. Ni me acuerdo de haber cometido ninguna iniquidad, excepto el pecado de ignorancia que cometí contra José, pues pacté con mis hermanos no decir 6 a mi padre lo que se había hecho. Pero lloré en secreto muchos días a causa de José, porque temía a mis hermanos, ya que todos habían acordado que si alguno declaraba el secreto, sería asesinado. 7 Pero cuando quisieron matarlo, les advertí con muchas lágrimas que no fueran culpables de este pecado.

2 1, 2 Porque Simeón y Gad vinieron contra José para matarlo, y él les dijo con lágrimas Tened piedad de mí, hermanos míos, tened piedad de las entrañas de nuestro padre Jacob: no pongáis sobre mí vuestras manos 3 para derramar sangre inocente, pues no he pecado contra vosotros. Y si en verdad he pecado, castigadme, hermanos míos, pero no pongáis vuestras manos sobre mí, por amor a Jacob, nuestro 4 padre. Y mientras él decía estas palabras, lamentándose mientras lo hacía, yo no pude soportar sus lamentos, y comencé a llorar, y mi hígado se derramó, y toda la sustancia de mis entrañas se aflojó. 5 Y lloré con José, y mi corazón resonó, y las articulaciones de mi cuerpo temblaron, y no pude 6 mantenerme en pie. Y cuando José me vio llorar con él, y que venían contra él para 7 matarlo, huyó detrás de mí, suplicándoles. Pero mientras tanto Rubén se levantó y dijo: Vamos, hermanos míos, no lo matemos, sino echémoslo en uno de estos pozos secos, que nuestros padres cavaron 8 y no encontraron agua. Porque por esta causa el Señor prohibió que subiera agua en ellos, a fin de que José se conservara. Y así lo hicieron, hasta que lo vendieron a los ismaelitas.

3 1, 2 Porque en su precio no tuve parte, hijos míos. Pero Simeón y Gad y otros seis de nuestros hermanos tomaron el precio de José y compraron sandalias para ellos, para sus mujeres y para sus hijos, 3 diciendo: No comeremos de él, porque es el precio de la sangre de nuestro hermano, sino que lo pisotearemos con toda seguridad, porque él dijo que sería rey sobre nosotros, y así veremos qué será de 4 sus sueños. Por tanto, está escrito en la letra de la ley de Moisés, que al que no levante 5 semilla a su hermano, se le desate la sandalia y le escupan en la cara. Y los hermanos de José no quisieron que su hermano viviera, y el Señor les desató la 6 sandalia que llevaban contra José, su hermano. Porque cuando entraron en Egipto fueron desatados por los siervos de José fuera de la puerta, y así hicieron reverencia a José a la 7 manera del rey Faraón. Y no sólo se postraron ante él, sino que también fueron escupidos, 8 cayendo inmediatamente ante él, y así fueron avergonzados ante los egipcios. Porque después de esto los egipcios oyeron todos los males que habían hecho a José.

4 1 Y después de que fue vendido, mis hermanos se sentaron 2 a comer y beber. Pero yo, por compasión a José, no comí, sino que vigilé la fosa, pues Judá temía que Simeón, Dan y Gad se precipitaran 3 y lo mataran. Pero cuando vieron que no comía, me pusieron a vigilarlo, hasta que fue 5 vendido a los ismaelitas. Y cuando llegó Rubén y se enteró de que mientras él estaba fuera (José) había sido vendido, rasgó sus vestiduras, (y) lamentándose, dijo: ¿Cómo voy a mirar el rostro de mi padre 6 Jacob? Tomó el dinero y corrió en busca de los mercaderes, pero como no los encontró, regresó afligido. Pero los mercaderes habían dejado el camino ancho y marchaban a través de los trogloditas por un atajo. 7 Pero Rubén estaba apenado y no comió nada aquel día. Entonces Dan se acercó a él y le dijo: 8, 9 No llores ni te aflijas, porque hemos encontrado lo que podemos decir a nuestro padre Jacob. Matemos 10 un cabrito de las cabras, y mojemos en él la túnica de José; y enviémosla a Jacob, diciendo: ¿Sabes que ésta es la túnica de tu hijo? Y así lo hicieron. Porque cuando vendían a José, le quitaron la túnica y le pusieron la ropa de un esclavo. Y Simeón tomó la túnica y no quiso entregarla, pues quería romperla con su espada, pues estaba enojado porque José vivía y porque 12 no lo había matado. Entonces todos nos levantamos y le dijimos Si no entregas el manto, diremos a nuestro padre que sólo tú hiciste este mal en Israel. Y así se lo dio, y ellos hicieron lo que Dan había dicho.

5 I Y ahora, hijos míos, os ordeno que guardéis los mandatos del Señor, y que tengáis misericordia de vuestro prójimo, y que os compadezcáis de todos, no sólo de los hombres, sino también de los animales. 2 Por todo esto el Señor me bendijo, y cuando todos mis hermanos estaban enfermos, yo escapé sin 3 enfermedad, porque el Señor conoce los propósitos de cada uno. Tened, pues, compasión en vuestro corazón, hijos míos, porque así como el hombre hace a su prójimo, así también hará el Señor con él. 4 Porque los hijos de mis hermanos enfermaban y morían a causa de José, porque ellos 5 no mostraban misericordia en sus corazones; pero mis hijos fueron preservados sin enfermedad, como vosotros sabéis. Y cuando estaba en la tierra de Canaán, a orillas del mar, hice una pesca para mi padre Jacob; y cuando muchos se ahogaron en el mar, yo seguí ileso.

6 1 Fui el primero en hacer una barca para navegar por el mar, pues el Señor me dio entendimiento y 2 sabiduría en ella. Dejé un timón detrás, y extendí una vela sobre otro trozo de madera 3 vertical en el medio. Y navegué en ella por las costas, pescando peces para la casa de mi padre, hasta que llegamos a Egipto. 4, 5 [Y por compasión compartía mi pesca con todo extranjero. Y si un hombre era forastero, o estaba enfermo o era anciano, yo hervía el pescado, lo aderezaba bien y lo ofrecía a todos los hombres, según la necesidad de cada uno 6, afligiéndome y compadeciéndome de ellos. Por eso también el Señor me satisfizo con abundancia de pescado al pescar; porque el que comparte con su prójimo recibe del Señor mucho 7 más]. Durante cinco años pesqué [y di de ello a todos los hombres que veía, 8 y bastó para toda la casa de mi padre]. Y en el verano pescaba, y en el invierno guardaba las ovejas con mis hermanos.

7 1 [Ahora os declararé lo que hice. Vi a un hombre en apuros por la desnudez en el tiempo de invierno, y me compadecí de él, y robé una prenda a escondidas de la casa de mi padre, y 2 se la di al que estaba en apuros. Por lo tanto, hijos míos, de lo que Dios os concede, mostrad compasión y misericordia sin vacilar a todos los hombres, y dad a todo hombre de 3 buen corazón. Y si no tenéis con qué dar al que lo necesita, tened compasión de él 4 con entrañas de misericordia. Sé que mi mano no encontró lo necesario para dar al necesitado, y caminé con él llorando durante siete estadios, y mis entrañas se compadecieron de él.

8 1 Tened, pues, vosotros también, hijos míos, compasión hacia todo hombre con misericordia, para que también el 2 Señor tenga compasión y misericordia de vosotros. Porque también en los últimos días Dios enviará 3 su compasión a la tierra, y dondequiera que encuentre entrañas de misericordia habitará en él. Porque en la medida en que un hombre tiene compasión de sus vecinos, en la misma medida tiene el 4, 5 Señor también de él]. Y cuando descendimos a Egipto, José no tuvo malicia contra nosotros. A los cuales, teniendo en cuenta, vosotros también, hijos míos, aprended sin malicia, y amaos los unos a los otros; y no pongáis en cuenta, cada uno de vosotros, el mal contra su hermano. Porque esto rompe la unidad y divide a toda la parentela, y turba el alma, y desgasta el semblante.

9 1 Observad, pues, las aguas, y sabed que cuando fluyen juntas, arrastran piedras, árboles, 2 tierra y otras cosas. Pero si se dividen en muchas corrientes, la tierra las traga, 3, 4 y desaparecen. Lo mismo os ocurrirá a vosotros si estáis divididos. No estéis, pues, divididos en dos cabezas, porque todo lo que el Señor hizo no tiene más que una cabeza, y dos hombros, dos 5 manos, dos pies, y todos los demás miembros. Porque he aprendido en la escritura de mis padres, que Seréis divididos en Israel, Y seguiréis a dos reyes, Y obraréis toda abominación. 6 Y vuestros enemigos os llevarán cautivos, Y seréis maltratados entre los gentiles, Con muchas enfermedades y tribulaciones. 7 Y después de estas cosas os acordaréis del Señor, y os arrepentiréis, [Y Él os hará volver]; porque Él es misericordioso y compasivo. Y no pone en cuenta el mal a los hijos de los hombres, porque son de carne, Y los espíritus del engaño los engañan en todas sus obras. 8 Y después de estas cosas se os levantará el Señor mismo, la luz de la justicia, [Y la curación y la compasión estarán en sus alas. Él redimirá toda la cautividad de los hijos de los hombres de Beliar; Y todo espíritu de engaño será hollado]; Y hará volver a todos los gentiles al celo por Él. Y volveréis a vuestra tierra. Y lo veréis en Jerusalén, por causa de su nombre. 9 Y otra vez por la maldad de vuestras obras le provocaréis a ira, Y seréis arrojados por Él hasta el tiempo de la consumación.

10 1 Y ahora, hijos míos, no os entristezcáis porque me estoy muriendo, ni os abatáis porque estoy llegando a mi fin. Porque resucitaré en medio de vosotros, como un gobernante en medio de sus hijos; y me alegraré en medio de mi tribu, con todos los que guarden la ley del Señor y los mandamientos 3 de Zabulón, su padre. Pero sobre los impíos el Señor traerá fuego eterno, y los destruirá 4, 5 por todas las generaciones. Pero yo me apresuro a ir a mi descanso, como lo hicieron también mis padres. Pero 6 temed al Señor nuestro Dios con todas vuestras fuerzas todos los días de vuestra vida. Y cuando hubo dicho estas cosas, se durmió a una edad avanzada. Y sus hijos lo pusieron en un ataúd de madera. Después lo subieron y lo enterraron en Hebrón, con sus padres.
