1 1 Copia de las palabras de Dan, que habló a sus hijos en sus últimos días, en el año ciento veinticinco de su vida. Porque convocó a su familia, y dijo: Escuchad mis palabras, hijos de Dan, y prestad atención a las palabras de vuestro padre. He comprobado en mi corazón, y en toda mi vida, que la verdad con el trato justo es buena y agradable a Dios, y que la mentira y la ira 4 son malas, porque enseñan al hombre toda la maldad. Confieso, pues, hoy ante vosotros, hijos míos, 5 que en mi corazón resolví la muerte de José, mi hermano, el hombre verdadero y bueno. [Y 6 me alegré de que fuera vendido, porque su padre lo amaba más que a nosotros]. Porque el espíritu de celos 7 y de vanagloria me dijo Tú también eres su hijo. Y uno de los espíritus de Beliar me incitó, diciendo: Toma esta espada, y con ella mata a José; así te amará tu padre cuando esté muerto. 8 Este es el espíritu de ira que me persuadió a aplastar a José como el leopardo aplasta al cabrito. 9 Pero el Dios de mis padres no permitió que él cayera en mis manos, para que yo lo encontrara solo y lo matara, y causara la destrucción de una segunda tribu en Israel.

2 1 Y ahora, hijos míos, he aquí que me estoy muriendo, y os digo en verdad que si no os guardáis del espíritu de mentira y de ira, y amáis la verdad y la longanimidad, pereceréis. 2 Porque la ira es ceguera, y no permite ver el rostro de ningún hombre con la verdad. 3 Porque aunque se trate de un padre o de una madre, se comporta con ellos como enemigos; aunque se trate de un hermano, no lo conoce; aunque se trate de un profeta del Señor, lo desobedece; aunque 4 se trate de un hombre justo, no lo considera; aunque se trate de un amigo, no lo reconoce. Porque el espíritu de ira lo rodea con la red del engaño, y ciega sus ojos, y con la mentira 5 oscurece su mente, y le da su propia visión peculiar. ¿Y con qué rodea sus ojos? Con el odio del corazón, para tener envidia de su hermano.

3 1 Porque la ira es algo malo, hijos míos, pues perturba hasta el alma misma. Y el cuerpo del hombre iracundo se apropia de él, y sobre su alma se apodera, y 3 le otorga al cuerpo poder para obrar toda iniquidad. Y cuando el cuerpo hace todas 4 estas cosas, el alma justifica lo que se hace, ya que no ve bien. Por lo tanto, el que es iracundo, si es un hombre poderoso, tiene un triple poder en su ira: uno por la ayuda de sus sirvientes; y un segundo por su riqueza, por la que persuade y vence injustamente; y en tercer lugar, teniendo su 5 propio poder natural, obra por ello el mal. Y aunque el hombre iracundo sea débil, tiene un poder doble del que tiene por naturaleza; porque la ira siempre ayuda a los tales a cometer la ilegalidad. Este espíritu va siempre con la mentira a la derecha de Satanás, para que con la crueldad y la mentira se realicen sus obras.

4 1, 2 Comprended, pues, el poder de la ira, que es vano. Porque primero provoca con palabras; luego, con hechos, fortalece al que se enoja, y con agudas pérdidas perturba su 3 mente, y así despierta con gran ira su alma. Por lo tanto, cuando alguien hable contra vosotros, no os dejéis llevar por la ira, [y si alguien os elogia como hombres santos, no os enaltecéis: no os dejéis llevar 4 ni por el placer ni por el disgusto]. Porque primero agrada el oído, y así hace que la mente se agudice para percibir los motivos de la provocación; y luego, estando enfurecido, piensa que está justamente enojado 5 Si caéis en alguna pérdida o ruina, hijos míos, no os aflijáis; porque este mismo espíritu hace que (el hombre) 6 desee lo que es perecedero, para que se enfurezca por la aflicción. Y si sufrís la pérdida voluntaria o involuntariamente, no os enfadéis; porque de la aflicción surge la ira con la mentira. 7 Además, una doble maldad es la ira con la mentira; y se ayudan mutuamente para perturbar el corazón; y cuando el alma está continuamente perturbada, el Señor se aparta de ella, y Beliar la domina.

5 1 Observad, pues, hijos míos, los mandamientos del Señor, y guardad su ley; apartaos de la ira y odiad la mentira, para que el Señor habite entre vosotros y Beliar huya de vosotros. 2 Hablad con verdad cada uno con su prójimo. Así no caeréis en la ira y la confusión; Sino que estaréis en paz, teniendo al Dios de la paz, Así no prevalecerá la guerra sobre vosotros. 3 Amad al Señor durante toda vuestra vida, Y los unos a los otros con un corazón sincero. 4 Yo sé que en los últimos días os apartaréis del Señor, Y provocaréis a ira a Leví, Y lucharéis contra Judá; Pero no prevaleceréis contra ellos, Porque un ángel del Señor los guiará a ambos; Porque por ellos permanecerá Israel. 5 Y cuando os apartéis del Señor, andaréis en toda clase de maldades, y obraréis las abominaciones de los gentiles, prostituyéndoos en pos de las mujeres de los inicuos, mientras que con toda maldad obran en vosotros los espíritus 6 de la maldad. [Porque he leído en el libro de Enoc, el justo, que vuestro príncipe es Satanás, y que todos los espíritus de la maldad y de la soberbia conspirarán para atender constantemente a los hijos de Leví, para hacerlos pecar ante el Señor. 7 Y mis hijos se acercarán a Leví Y pecarán con ellos en todo; Y los hijos de Judá serán codiciosos, Saqueando los bienes ajenos como leones]. 8 Por eso seréis llevados [con ellos] al cautiverio, Y allí recibiréis todas las plagas de Egipto, Y todos los males de los gentiles. 9 Y así, cuando volváis al Señor, obtendréis misericordia, y él os llevará a su santuario, y os dará la paz. 10 Y se os levantará de la tribu de [Judá y de] Leví la salvación del Señor; Y hará la guerra contra Beliar Y ejecutará una venganza eterna contra nuestros enemigos; 11 Y el cautiverio tomará de Beliar [las almas de los santos], Y convertirá los corazones desobedientes al Señor, Y dará a los que lo invocan la paz eterna. 12 Y los santos descansarán en el Edén, Y en la Nueva Jerusalén se alegrarán los justos, Y será para gloria de Dios para siempre. 13 Y ya no soportará Jerusalén la desolación, Ni Israel será llevado cautivo; Porque el Señor estará en medio de ella [viviendo entre los hombres], Y el Santo de Israel reinará sobre ella [en humildad y en pobreza; y el que crea en Él reinará entre los hombres en verdad].

6 1, 2 Y ahora, temed al Señor, hijos míos, y guardaos de Satanás y de sus espíritus. Acercaos a Dios y al ángel que intercede por vosotros, porque es un mediador entre Dios y los hombres, y por la 3 paz de Israel se levantará contra el reino del enemigo. Por eso el enemigo está ansioso 4 de destruir a todos los que invocan al Señor. Porque sabe que el día en que Israel se arrepienta 5, el reino del enemigo llegará a su fin. Porque el mismo ángel de la paz 6 fortalecerá a Israel, para que no caiga en el extremo del mal. Y será en el tiempo de la iniquidad de Israel, que el Señor no se apartará de ellos, sino que los transformará en una nación 7 que haga su voluntad, porque ninguno de los ángeles será igual a él. Y su nombre estará en todos los lugares de Israel y entre los gentiles. 8 Guardaos, pues, hijos míos, de toda obra mala, Y desechad la ira y toda mentira, Y amad la verdad y la longanimidad. 9 Y lo que oísteis de vuestro padre, dadlo también a vuestros hijos [para que os reciba el Salvador de los gentiles, que es verdadero y paciente, manso y humilde, y 10 enseña con sus obras la ley de Dios]. Apártate, pues, de toda injusticia y apégate a la justicia de Dios, y tu raza se salvará para siempre. Y enterradme junto a mis padres.

7 1, 2 Y habiendo dicho estas cosas, las besó, y se durmió a una buena edad. Y sus hijos lo enterraron, y después subieron sus huesos y los colocaron cerca de Abraham, de 3 Isaac y de Jacob. [Sin embargo, Dan les profetizó que se olvidarían de su Dios, y se alejarían de la tierra de su herencia y de la raza de Israel, y de la familia de su descendencia].
