1 1 La copia del testamento de Neftalí, que ordenó al tiempo de su muerte en el año ciento 2 de su vida. Cuando sus hijos se reunieron en el mes séptimo, el 3 primer día del mes, estando aún con buena salud, les hizo un banquete de comida y vino. Y después 4 de despertarse por la mañana, les dijo: Me estoy muriendo; y ellos no le creyeron. Y mientras 5 glorificaba al Señor, se fortaleció y dijo que después del banquete de ayer debía morir. Y comenzó 6 a decir entonces: Oíd, hijos míos, hijos de Neftalí, oíd las palabras de vuestro padre. Yo nací de Bilhá, y como Raquel actuó con astucia, y dio a Bilhá en lugar de sí misma a Jacob, y ella 7 concibió y me dio a luz sobre las rodillas de Raquel, por eso me llamó Neftalí. Porque Raquel me amaba mucho porque nací sobre su regazo; y cuando aún era joven solía 8 besarme y decir: Que tenga un hermano tuyo de mis entrañas, como tú. Por lo que 9 también José era semejante a mí en todo, según las oraciones de Raquel. Mi madre era Bilhah, hija de Rotheus, hermano de Deborah, la nodriza de Rebeca, que nació el mismo día que Raquel. Y Rotheus era de la familia de Abraham, un caldeo, temeroso de Dios, libre y noble. Fue llevado en cautiverio y comprado por Labán; éste le dio por esposa a Euna, su sierva, y ella dio a luz una hija, a la que llamó Zilpa, por el nombre 12 de la aldea en la que había sido llevado en cautiverio. Luego dio a luz a Bilhah, diciendo: Mi hija se apresura a seguir lo nuevo, pues en cuanto nació se agarró al pecho y se apresuró a mamar.

2 1 Y yo era veloz en mis pies como el ciervo, y mi padre Jacob me designó para todos los mensajes, 2 y como un ciervo me dio su bendición. Porque así como el alfarero conoce la vasija, cuánto ha de contener, y trae arcilla de acuerdo con ella, así también el Señor hace el cuerpo a semejanza del 3 espíritu, y según la capacidad del cuerpo implanta el espíritu. Y el uno no es inferior al otro ni por la tercera parte de un cabello; porque por peso, medida y regla fue hecha toda la 4 creación. Y como el alfarero conoce el uso de cada vasija, para lo que es adecuada, así también el Señor conoce el cuerpo, hasta dónde persistirá en el bien, y cuándo comienza en el mal. Porque 5 no hay inclinación o pensamiento que el Señor no conozca, pues creó a todo hombre a su imagen y semejanza. 6 Como la fuerza del hombre, así es su obra; y como su mente, así es su habilidad; y como su propósito, así es su logro; y como su corazón, así es su boca; como su ojo, así es su sueño; como su alma, así es su palabra, ya sea en la ley del Señor o en las obras de Beliar. 7 Y como hay división entre la luz y las tinieblas, entre el ver y el oír, así también hay división entre el hombre y el hombre, y entre la mujer y la mujer; y no debe decirse que el 8 uno sea semejante al otro ni en el rostro ni en la mente. Pues Dios hizo todas las cosas buenas en su orden, los cinco sentidos en la cabeza, y unió el cuello a la cabeza, añadiéndole también el pelo para la belleza y la gloria, luego el corazón para el entendimiento, el vientre para los excrementos y el estómago para (moler) la tráquea para tomar (el aliento), el hígado para la ira, la hiel para la amargura, el bazo para la risa, las riendas para la prudencia, los músculos de los lomos para el poder, los pulmones para aspirar 9 a la fuerza, y así sucesivamente. Así pues, hijos míos, haced todas vuestras obras en orden 10 con buena intención en el temor de Dios, y no hagáis nada desordenado con desprecio o fuera de su tiempo. Porque si al ojo le pides que oiga, no puede; así tampoco mientras estéis en tinieblas podréis hacer las obras de la luz.

3 1 No estéis, pues, ávidos de corromper vuestras acciones por medio de la codicia o con palabras vanas para engañar vuestras almas; porque si guardáis silencio en la pureza del corazón, entenderéis cómo mantener 2 firme la voluntad de Dios, y desechar la voluntad de Beliar. El sol, la luna y las estrellas no cambian su 3 orden; así también vosotros no cambiáis la ley de Dios en el desorden de vuestras acciones. Los gentiles se extraviaron, y abandonaron al Señor, y cambiaron su orden, y obedecieron a los cepos y a las piedras, espíritus de 4 engaño. Pero vosotros no seréis así, hijos míos, reconociendo en el firmamento, en la tierra y en el mar, y en todas las cosas creadas, al Señor que hizo todas las cosas, para que no seáis como Sodoma, que 5 cambió el orden de la naturaleza. De la misma manera los Vigilantes también cambiaron el orden de su naturaleza, a quienes el Señor maldijo en el diluvio, por cuya causa hizo la tierra sin habitantes y sin fruto.

4 1 Estas cosas os digo, hijos míos, porque he leído en el escrito de Enoc que vosotros también os apartaréis del Señor, andando según toda la iniquidad de los gentiles, y 2 haréis según toda la maldad de Sodoma. Y el Señor traerá el cautiverio sobre vosotros, y allí serviréis a vuestros enemigos, y seréis doblegados con toda aflicción y 3 tribulación, hasta que el Señor os haya consumido a todos. Y después de que hayáis sido reducidos y disminuidos, volveréis y reconoceréis al Señor vuestro Dios; y él os devolverá a vuestra 4 tierra, según su abundante misericordia. Y sucederá que, después de entrar en la tierra de sus 5 padres, volverán a olvidarse del Señor y se volverán impíos. Y el Señor los esparcirá sobre la faz de toda la tierra, hasta que venga la compasión del Señor, un hombre que haga justicia y haga misericordia con todos los que están lejos y con los que están cerca.

5 1 Porque a los cuarenta años de mi vida tuve una visión en el monte de los Olivos, al este de Jerusalén, 2 en la que el sol y la luna se detenían. Y he aquí que Isaac, el padre de mi padre, nos dijo: Corred y apoderáos de ellos, cada uno según su fuerza; y al que se apodere de ellos 3 le pertenecerán el sol y la luna. Y todos nosotros corrimos juntos, y Leví se apoderó del sol, y Judá se adelantó a los demás y se apoderó de la luna, y ambos se alzaron con ellos. 4 Y cuando Leví se puso como un sol, he aquí que un joven le dio doce ramas de palmera; 5 y Judá brillaba como la luna, y bajo sus pies había doce rayos. [Y los dos, Leví y 6 Judá, corrieron y se apoderaron de ellos. Y 10 un toro en la tierra, con dos grandes cuernos y 7 alas de águila en el lomo; y quisimos apoderarnos de él, pero no pudimos. Pero vino José, y 8 lo agarró, y subió con él a lo alto. Y vi, pues estaba allí, y he aquí que se nos apareció una escritura sagrada que decía Asirios, medos, persas, [caldeos,] sirios, poseerán en cautiverio las doce tribus de Israel.

6 1 Y de nuevo, después de siete días, vi a nuestro padre Jacob de pie junto al mar de Jamnia, y nosotros estábamos 2 con él. Y he aquí que pasaba una nave, sin marineros ni piloto; y en la nave estaba escrito 3: La nave de Jacob. Y nuestro padre nos dijo Venid, embarquemos en nuestra nave. 4 Y cuando él subió a bordo, se levantó una vehemente tormenta, y una fuerte tempestad de viento; y 5 nuestro padre, que llevaba el timón, se apartó de nosotros. Y nosotros, zarandeados por la tempestad, fuimos arrastrados por el mar; y la nave se llenó de agua, (y fue) golpeada por poderosas olas, 6 hasta que se rompió. Y José huyó en una pequeña barca, y todos nos dividimos en nueve 7 tablas, y Leví y Judá estaban juntos. Y todos fuimos dispersados hasta los confines de la tierra. 8, 9 Entonces Leví, ceñido de tela de saco, oró por todos nosotros al Señor. Y cuando cesó la tormenta, la nave llegó a tierra como en paz. Y, 10, llegó nuestro padre, y todos nos alegramos de común acuerdo.

7 1 Estos dos sueños se los conté a mi padre, y él me dijo Estas cosas deben cumplirse a su tiempo, después de que Israel haya soportado muchas cosas. 2 Entonces mi padre me dijo: Creo a Dios que José vive, porque siempre veo que el Señor lo cuenta con vosotros, 3 y dijo llorando: Ah, hijo mío José, tú vives, aunque no te veo, y no ves a Jacob que te engendró. 4 También a mí me hizo llorar con estas palabras, y ardí en mi corazón para declarar que José había sido vendido, pero temí a mis hermanos.

8 1 Y he aquí, hijos míos, yo os he mostrado los últimos tiempos, cómo todo sucederá en 2 Israel. Encargad, pues, también a vuestros hijos que se unan a Leví y a Judá; porque por medio de ellos surgirá la salvación para Israel, y en ellos será bendecido Jacob. 3 Porque por medio de sus tribus aparecerá Dios [habitando entre los hombres] en la tierra, Para salvar la raza de Israel, Y para reunir a los justos de entre los gentiles. 4 Si hacéis lo bueno, hijos míos, os bendecirán los hombres y los ángeles; Y Dios será glorificado entre los gentiles por medio de vosotros, Y el diablo huirá de vosotros, Y las fieras os temerán, Y el Señor os amará, [Y los ángeles se adherirán a vosotros]. 5 Como el hombre que ha educado bien a un niño es guardado en un recuerdo amable: Así también para una buena obra hay un buen recuerdo ante Dios. 6 Pero al que no hace lo que es bueno, tanto los ángeles como los hombres lo maldecirán, y Dios será deshonrado entre los gentiles por medio de él, y el diablo lo pondrá como su propio instrumento, y toda bestia salvaje lo dominará, y el Señor lo odiará. 7 Porque los mandamientos de la ley son dobles, Y por prudencia deben cumplirse. 8 Porque hay un tiempo para que el hombre abrace a su mujer, Y un tiempo para que se abstenga de ella para su oración. 9 Así, pues, hay dos mandamientos; y, si no se cumplen en su debido orden, acarrean un pecado muy 10 grande a los hombres. Lo mismo sucede con los demás mandamientos. Sed, pues, sabios en Dios, hijos míos, y prudentes, entendiendo el orden de sus mandamientos y las leyes de cada palabra, para que el Señor os ame.

9 1 Y después de haberles encargado muchas de estas palabras, les exhortó a que llevaran 2 sus huesos a Hebrón, y que lo enterraran con sus padres. Y cuando hubo 3 comido y bebido con el corazón alegre, se cubrió el rostro y murió. Y sus hijos hicieron conforme a todo lo que su padre Neftalí les había mandado.
