1 1 La copia del testamento de Gad, lo que habló a sus hijos, en el año ciento veinticinco de su vida, diciéndoles Oíd, hijos míos, yo fui el noveno hijo nacido de Jacob, 3 y fui valiente para guardar los rebaños. Por eso cuidaba de noche el rebaño; y cuando venía el león, o el lobo, o cualquier bestia salvaje contra el rebaño, lo perseguía, y al alcanzarlo 4 le agarraba la pata con la mano y lo arrojaba a un tiro de piedra, y así lo mataba. Mi hermano José estuvo apacentando el rebaño con nosotros durante más de treinta días, y siendo joven, cayó enfermo 5 a causa del calor. Y volvió a Hebrón a nuestro padre, quien le hizo acostarse cerca de él, 6 porque le quería mucho. Y José contó a nuestro padre que los hijos de Zilpa y Bilhá estaban matando lo mejor del rebaño y comiéndolo contra el juicio de Rubén y Judá. 7 Porque vio que yo había librado un cordero de la boca de un oso, y que había matado al oso; pero 8 había matado al cordero, apenado por no poder vivir, y porque lo habíamos comido. Y 9 respecto a este asunto me enojé con José hasta el día en que fue vendido, y el espíritu de odio estaba en mí, y no quería ni oír de José con los oídos, ni verlo con los ojos porque nos reprendía en la cara diciendo que comíamos del rebaño sin Judá. Porque todo lo que le dijo a nuestro padre, él lo creyó.

2 1 Ahora confieso mi pecado, hijos míos, que muchas veces quise matarlo, porque lo odiaba de 2 corazón. Además, lo odiaba aún más por sus sueños, y deseaba sacarlo de la tierra de los vivos, como el buey lame la hierba del campo. 3 Por eso, yo y Simeón lo vendimos a los ismaelitas [por treinta piezas de oro, de las cuales escondimos diez y mostramos las veinte a nuestros hermanos] 4 Y así, por codicia, nos empeñamos en matarlo. 5 Pero el Dios de mis padres lo libró de mis manos, para que yo no obrara la anarquía en Israel.

3 1 Y ahora, hijos míos, escuchad las palabras de la verdad para obrar la justicia, y toda la ley del Altísimo, y no os extraviéis por el espíritu de odio, porque es malo en todas las acciones de 2 los hombres. Todo lo que el hombre hace, el que lo odia lo abomina; y aunque el hombre haga la ley del Señor, no lo alaba; aunque el hombre teme al Señor y se complace en lo que es 3 justo, no lo ama. Desprecia la verdad, envidia al que prospera, acoge las malas palabras, ama la arrogancia, porque el odio ciega su alma; como también yo miré entonces a José.

4 Cuídense, pues, hijos míos, del odio, porque obra la iniquidad incluso contra el mismo Señor. 2 Porque no quiere escuchar las palabras de sus mandamientos sobre el amor al prójimo, 3 y peca contra Dios. Porque si un hermano tropieza, se deleita inmediatamente en proclamarlo a todos los hombres, y urge que sea juzgado por ello, y que sea castigado y condenado a muerte. 4 Y si se trata de un siervo, lo azuza contra su amo, y con toda aflicción trama contra él 5 si es posible que lo maten, Porque el odio obra también con envidia contra los que prosperan; mientras oye o ve su éxito, siempre languidece. 6 Porque así como el amor resucita a los muertos, y llama a los condenados a muerte, así el odio mata a los vivos, y no deja vivir a los que han pecado venialmente. 7 Porque el espíritu de odio obra junto con Satanás, por la precipitación de espíritu, en todas las cosas para la muerte de los hombres; pero el espíritu de amor obra junto con la ley de Dios en la longanimidad para la salvación de los hombres.

5 1 El odio, por lo tanto, es malo, porque constantemente se relaciona con la mentira, hablando en contra de la verdad; y hace que las cosas pequeñas sean grandes, y hace que la luz sea oscuridad, y llama a lo dulce amargo, y enseña la calumnia, y enciende la ira, y despierta la guerra, y la violencia y toda codicia; 2 llena el corazón con males y veneno diabólico. Estas cosas, pues, os digo por experiencia, hijos míos, para que expulséis el odio, que es del diablo, y os aferréis al 3 amor de Dios. La justicia echa fuera el odio, la humildad destruye la envidia. Porque el que es justo y humilde se avergüenza de hacer lo que es injusto, siendo reprendido no por otro, sino por su propio corazón, 4 porque el Señor mira su inclinación. No habla contra un hombre santo, porque el temor 5 de Dios supera el odio. Porque temiendo ofender al Señor, no hará mal a ningún 6, 7 hombre, ni siquiera en su pensamiento. Estas cosas aprendí al fin, después de haberme arrepentido respecto a José. Porque el verdadero arrepentimiento, según un tipo piadoso, [destruye la ignorancia, y] aleja las tinieblas, y 8 ilumina los ojos, y da conocimiento al alma, y conduce la mente a la salvación. Y 9 las cosas que no ha aprendido del hombre, las conoce por medio del arrepentimiento. Porque Dios trajo sobre mí una enfermedad del hígado; y si las oraciones de mi padre Jacob no me hubieran socorrido, apenas 10 hubiera fallado, mi espíritu se habría ido, porque por lo que el hombre transgrede, por lo mismo 11 es castigado. Por lo tanto, como mi hígado fue puesto sin piedad contra José, también en mi hígado sufrí sin piedad, y fui juzgado durante once meses, por el tiempo que había estado enojado contra José.

6 1 Y ahora, hijos míos, os exhorto a que améis cada uno a su hermano, y a que apartéis el odio de 2 vuestros corazones, a que os améis los unos a los otros de obra, de palabra y en la inclinación del alma. Porque en presencia de mi padre hablé pacíficamente con José; pero cuando salí, el espíritu de odio oscureció mi mente, e incitó mi alma a matarlo. 3 Amaos, pues, los unos a los otros de corazón; y si alguno peca contra ti, desecha el veneno del odio y háblale pacíficamente, y en tu alma no guardes engaño; y si se confiesa y se arrepiente, perdónalo. 4 Pero si lo niega, no te enfades con él, no vaya a ser que al coger el veneno de ti se ponga 5 a jurar y así peques doblemente. [No permitas que otro hombre oiga tus secretos cuando esté comprometido en una disputa legal, no sea que llegue a odiarte y se convierta en tu enemigo, y cometa un gran pecado contra ti; porque 6 a menudo se dirige a ti con engaño o se ocupa de ti con mala intención]. Y aunque lo niegue y sin embargo tenga un sentimiento de vergüenza al ser reprendido, deja de reprenderlo. Porque el que niega puede arrepentirse para no volver a agraviarte; sí, también puede honrarte, y [temer y] estar en paz contigo Y si es desvergonzado y persiste en su agravio, así perdónalo de corazón, y deja a Dios la venganza.

7 1 Si un hombre prospera más que tú, no te enfades, sino reza también por él, para que tenga 2 perfecta prosperidad. Porque así os conviene. Y si él es más exaltado, no le envidies, recordando que toda carne ha de morir; y ofrece alabanzas a Dios, que da cosas buenas y 3 provechosas a todos los hombres. Busca los juicios del Señor, y tu mente descansará y estará en paz. 4 Y aunque un hombre se enriquezca por medios malos, como Esaú, hermano de mi padre, no tengas celos; 5 sino espera el fin del Señor. Porque si le quita (a un hombre) la riqueza obtenida por malos medios 6 lo perdona si se arrepiente, pero al que no se arrepiente le reserva el castigo eterno. Pues el pobre, si libre de envidia agrada al Señor en todo, es bienaventurado más que todos los hombres, porque 7 no tiene el trabajo de los hombres vanos. Apartad, pues, los celos de vuestras almas, y amaos unos a otros con rectitud de corazón.

8 1 Contad, pues, estas cosas a vuestros hijos, para que honren a Judá y a Leví, porque de 2 ellos suscitará el Señor la salvación de Israel. [Porque yo sé que al final vuestros hijos se apartarán de él, y andarán en toda maldad, aflicción y corrupción delante del Señor]. 3 Y cuando hubo descansado un poco, volvió a decir: Hijos míos, obedeced a vuestro padre, y enterradme 4, 5 cerca de mis padres. Y levantando sus pies, se durmió en paz. Y después de cinco años lo llevaron a Hebrón, y lo pusieron con sus padres.
