1 1 Copia del testamento de Aser, lo que dijo a sus hijos en el año ciento veinticinco de su vida. Pues estando aún sano, les dijo Oíd, hijos de Aser, a vuestro padre, y os declararé todo lo que es recto a los ojos del Señor. 3 Dos caminos ha dado Dios a los hijos de los hombres, y dos inclinaciones, y dos tipos de acción, y 4 dos modos (de acción), y dos cuestiones. Por lo tanto, todas las cosas son por dos, una frente a la otra 5. Porque hay dos caminos del bien y del mal, y con ellos están las dos inclinaciones en nuestros 6 pechos que los discriminan. Por lo tanto, si el alma se complace en el bien (inclinación), todas sus 7 acciones están en la justicia; y si peca, se arrepiente enseguida. Porque, teniendo sus pensamientos puestos en la justicia, y desechando la maldad, enseguida derriba el mal, y desarraiga 8 el pecado. Pero si se inclina a la mala inclinación, todas sus acciones son en la maldad, y aleja el bien, y se adhiere al mal, y es gobernado por Beliar; incluso aunque trabaje lo que es bueno, 9 él lo pervierte al mal. Porque siempre que comienza a hacer el bien, él fuerza el resultado de la acción hacia el mal para él, ya que el tesoro de la inclinación está lleno de un espíritu maligno.

2 1 Una persona puede, pues, con palabras ayudar al bien por el bien del mal, pero el resultado de la acción 2 conduce al mal. Hay un hombre que no muestra compasión hacia el que sirve a su vez en 3 el mal; y esta cosa tiene dos aspectos, pero el conjunto es malo. Y hay un hombre que ama al que obra el mal, porque preferiría incluso morir en el mal por su causa; y respecto a esto es claro que tiene dos aspectos, pero el todo es una obra mala. 4 Aunque en verdad tenga amor, es malvado el que oculta lo que es malo por causa del buen nombre, pero el fin de la acción tiende al mal. 5 Otro roba, actúa injustamente, despoja, defrauda, y a la vez se apiada de los pobres: también esto 6 tiene un doble aspecto, pero el conjunto es malo. El que defrauda a su prójimo provoca a Dios, y jura en falso contra el Altísimo, y sin embargo se apiada de los pobres; al Señor que ordena la ley lo desprecia y lo provoca, y sin embargo refresca a los pobres. Profanó el alma, y alegró el cuerpo; mató a muchos, y se apiadó de unos pocos: también esto tiene un doble aspecto, pero el 8 todo es malo. Otro comete adulterio y fornicación, y se abstiene de carnes, y cuando ayuna hace el mal, y por el poder de su riqueza abruma a muchos; y a pesar de su excesiva maldad cumple los mandamientos: esto también tiene un doble aspecto, pero el 9 todo es malo. Tales hombres son liebres; limpios, como los que parten la pezuña, pero en realidad son 10 impuros. Porque Dios, en las tablas de los mandamientos, ha declarado así.

3 1 Pero vosotros, hijos míos, no llevéis dos rostros como ellos, el de la bondad y el de la maldad; sino 2 apegaos sólo a la bondad, porque en ella tiene Dios su morada, y los hombres la desean. Pero huid de la maldad, destruyendo la inclinación (al mal) con vuestras buenas obras; porque los que tienen dos caras no sirven a Dios, sino a sus propias concupiscencias, para complacer a Beliar y a los hombres como ellos.

4 1 Porque los hombres buenos, incluso los de una sola cara, aunque sean considerados por los de doble cara como pecadores, son justos ante Dios. Porque muchos, al matar al impío, hacen dos obras, la del bien y la del mal; 3 pero el conjunto es bueno, porque ha desarraigado y destruido lo que es malo. Uno odia al hombre misericordioso e injusto, y al que comete adulterio y ayuna: también esto tiene un doble aspecto, pero el conjunto de la obra es bueno, porque sigue el ejemplo del Señor, en que 4 no acepta el bien aparente como el bien genuino. Otro no desea ver un buen día con los que se desviven, para no manchar su cuerpo y contaminar su alma: también esto tiene doble aspecto, pero el conjunto es 5 bueno. Porque tales hombres son semejantes a los ciervos y a las ciervas, porque a la manera de los animales salvajes parecen ser inmundos, pero son totalmente limpios; porque andan con celo por el Señor y se abstienen de lo que Dios también aborrece y prohíbe por sus mandamientos, apartando lo malo de lo bueno.

5 1 Vosotros veis, hijos míos, cómo en todas las cosas hay dos, una contra otra, y la una está oculta por la otra: en la riqueza (está oculta) la codicia, en la convivencia la embriaguez, en la risa 2 la pena, en el matrimonio el despilfarro. La muerte sucede a la vida, la deshonra a la gloria, la noche al día y las tinieblas a la luz; [y todas las cosas están bajo el día, las justas bajo la vida, las injustas bajo 3 la muerte;] por lo que también la vida eterna espera a la muerte. Tampoco puede decirse que la verdad sea una mentira, ni 4 el derecho un error; porque toda la verdad está bajo la luz, así como todas las cosas están bajo Dios. Por tanto, todo esto lo he comprobado en mi vida, y no me he desviado de la verdad del Señor, y he escudriñado los mandamientos del Altísimo, caminando con todas mis fuerzas y con un solo rostro hacia lo que es bueno.

6 1 Por lo tanto, también ustedes, hijos míos, presten atención a los mandamientos del Señor, siguiendo la verdad 2 con sencillez de rostro. Porque los que tienen doble cara son culpables de un doble pecado, ya que a la vez hacen lo malo y se complacen en los que lo hacen, siguiendo el ejemplo de los espíritus de 3 engaño y luchando contra la humanidad. Guardad, pues, hijos míos, la ley del Señor, y no prestéis atención al mal como al bien, sino mirad lo que es realmente bueno, y guardadlo en todos los 4 mandamientos del Señor, teniendo vuestra conversación en ellos y descansando en ellos. Porque los últimos fines de los hombres muestran su justicia (o injusticia), cuando se encuentran con los ángeles del 5 Señor y de Satanás. Porque cuando el alma se va turbada, es atormentada por el espíritu maligno al que también sirvió en lujurias y malas obras. 6 Pero si está tranquila con alegría, se encuentra con el ángel de la paz, y éste la conduce a la vida eterna.

7 1 No os hagáis, hijos míos, como Sodoma, que pecó contra los ángeles del Señor, y pereció para 2 siempre. Porque sé que pecaréis, y seréis entregados en manos de vuestros enemigos; y vuestra tierra será desolada, y vuestros lugares santos destruidos, y seréis esparcidos hasta los cuatro 3 rincones de la tierra. Y seréis desechados en la dispersión, desapareciendo como el agua. Hasta que el Altísimo visite la tierra, viniendo Él mismo [como hombre, con hombres comiendo y bebiendo, y rompiendo la cabeza del dragón en el agua. Él salvará a Israel y a todos los gentiles [Dios hablando en 4 la persona del hombre]. [Por lo tanto, también vosotros, hijos míos, contad estas cosas a vuestros hijos, para que 5 no le desobedezcan. Porque he sabido que ciertamente seréis desobedientes, y ciertamente actuaréis impíamente, no prestando atención a la ley de Dios, sino a los mandamientos de los hombres, corrompidos 6 por la maldad. Por eso seréis dispersados como Gad y Dan, mis hermanos, y no conoceréis 7 vuestras tierras, tribus y lenguas. Pero el Señor os reunirá con fe por su tierna misericordia, y por amor a Abraham, Isaac y Jacob].

8 1 Y cuando les hubo dicho estas cosas, les mandó decir: Enterradme en Hebrón. 2 Y se durmió y murió a una buena edad. Y sus hijos hicieron lo que él les había mandado, y lo llevaron a Hebrón, y lo enterraron con sus padres.
