1 1 La copia del Testamento de José. Cuando estaba a punto de morir, convocó a sus hijos y a sus hermanos y les dijo: 2 Hermanos míos e hijos míos, escuchad a José, el amado de Israel; escuchad, hijos míos, a vuestro padre. 3 He visto en mi vida la envidia y la muerte, Pero no me desvié, sino que perseveré en la verdad del Señor. 4 Estos mis hermanos me odiaron, pero el Señor me amó: Quisieron matarme, pero el Dios de mis padres me guardó: Me hicieron caer en una fosa, pero el Altísimo me hizo subir. 5 Fui vendido como esclavo, y el Señor de todos me liberó: Fui llevado al cautiverio, y su mano fuerte me socorrió. Fui acosado por el hambre, y el Señor mismo me alimentó. 6 Estuve solo, y Dios me consoló: Estuve enfermo, y el Señor me visitó: Estuve en la cárcel, y mi Dios me favoreció; en las prisiones, y me liberó; 7 calumniado, y él defendió mi causa; amargado por los egipcios, y él me libró; envidiado por mis compañeros de esclavitud, y él me exaltó.

2 1, 2 Y este jefe de Faraón me confió su casa. Y luché contra una mujer desvergonzada, instándome a transgredir con ella; pero el Dios de Israel, mi padre, me libró de 3 la llama ardiente. Fui arrojado a la cárcel, fui golpeado, fui objeto de burla; pero el Señor me concedió hallar misericordia a los ojos del guardián de la cárcel. 4 Porque el Señor no abandona a los que le temen, Ni en la oscuridad, ni en las prisiones, ni en las tribulaciones, ni en las necesidades. 5 Porque Dios no es avergonzado como un hombre, Ni como un hijo de hombre es temido, Ni como un terrestre es [débil o] atemorizado. 6 Sino que en todas esas cosas da protección, Y de diversas maneras consuela, (Aunque) por un pequeño espacio se aleja para probar la inclinación del alma. 7 En diez tentaciones me mostró su aprobación, Y en todas ellas soporté; Porque la resistencia es un poderoso encanto, Y la paciencia da muchos bienes.

3 1 ¡Cuántas veces me amenazó de muerte la egipcia! Cuántas veces me entregó al castigo, y luego me llamó y me amenazó, y cuando no quise acompañarla 2 me dijo Serás mi señor y todo lo que hay en mi casa, si te entregas 3 a mí, y serás como nuestro señor. Pero yo me acordé de las palabras de mi padre, y entrando 4 en mi cámara, lloré y oré al Señor. Y ayuné en esos siete años, y aparecí ante los egipcios como alguien que vive con delicadeza, pues los que ayunan por amor a Dios reciben belleza de rostro. 5 Y si mi señor estaba fuera de casa, no bebía vino; ni durante tres días tomaba mi comida, sino que 6 se la daba a los pobres y a los enfermos. Y busqué al Señor desde temprano, y lloré por la egipcia de Menfis, porque me molestaba sin cesar, pues también de noche venía a verme con el pretexto de visitarme. 7 Y como no tenía ningún hijo varón, pretendió considerarme como un hijo, y así rogué al Señor, y ella dio a luz un hijo varón. 8 Y durante un tiempo me abrazó como a un hijo, sin que yo lo supiera; pero después, trató de arrastrarme 9 a la fornicación. Y cuando lo percibí, me entristecí hasta la muerte; y cuando ella salió, volví en mí, y me lamenté por ella muchos días, porque reconocí su astucia y su engaño. 10 Y le declaré las palabras del Altísimo, por si acaso se convertía de su mala concupiscencia.

4 1 A menudo, pues, me halagaba con palabras de hombre santo, y astutamente en su conversación alababa mi 2 castidad ante su marido, mientras deseaba atraparme cuando estábamos solos. Porque me alababa abiertamente como casto, y en secreto me decía No temas a mi marido, pues está persuadido de tu castidad, pues si alguien le hablara de nosotros, no creería. A causa de todas estas cosas, me eché en tierra y supliqué a Dios que me librara de su 4 engaño. Y cuando no consiguió nada, volvió a venir a mí con el pretexto de 5 instruirse, para aprender la palabra de Dios. Y me dijo Si quieres que deje mis ídolos, acuéstate conmigo, y persuadiré a mi marido para que se aparte de sus ídolos, y 6 caminaremos en la ley de tu Señor. Y yo le dije El Señor no quiere que los que le veneran estén en la impureza, ni se complace en los que cometen adulterio, 7 sino en los que se acercan a él con un corazón puro y labios sin mancha. Pero ella calló, 8 deseando cumplir su malvado deseo. Y me entregué aún más al ayuno y a la oración, para que el Señor me librara de ella.

5 1 Y en otra ocasión me dijo Si no cometes adulterio, mataré a mi 2 marido con veneno, y te tomaré por esposo. Yo, pues, al oír esto, rasgué mis vestidos y le dije Mujer, reverencia a Dios, y no hagas esta mala acción, no sea que seas 3 destruida; pues sabe en verdad que declararé este tu designio a todos los hombres. Ella, pues, temerosa, me rogó que no declarara esta maquinación. Y se marchó tranquilizándome con regalos, y enviando a mí todo deleite de los hijos de los hombres.

6 1, 2 Y después me envió comida mezclada con encantamientos. Y cuando llegó el eunuco que la traía, levanté la vista y vi a un hombre terrible que me daba con el plato una espada, y 3 comprendí que (su) plan era engañarme. Y cuando se fue, lloré, y no probé ni esa ni ninguna otra de sus comidas. Entonces, después de un día, ella vino a mí y observó la comida, 5 y me dijo ¿Por qué no has comido de la comida? Y yo le dije Es porque la has llenado de encantamientos mortales; y como dijiste: No me acerco a 6 ídolos, sino sólo al Señor. Ahora, pues, sabe que el Dios de mi padre me ha revelado por medio de su ángel tu maldad, y la he guardado para convencerte, por si acaso ves y te arrepientes. 7 Pero para que aprendas que la maldad de los impíos no tiene poder sobre los que adoran a Dios con castidad, he aquí que tomaré de ella y comeré delante de ti. Y habiendo dicho esto, oré así: El Dios de mis padres y el ángel de Abraham, estén conmigo; y comí. 8 Al ver esto, cayó de bruces a mis pies, llorando; y yo la levanté y la amonesté. Y ella prometió no hacer más esta iniquidad.

7 1 Pero su corazón seguía empeñado en el mal, y miraba a su alrededor cómo engañarme, y suspirando profundamente se abatió, aunque no estaba enferma. 2 Y cuando su marido la vio, le dijo ¿Por qué está decaído tu semblante? Y ella le dijo Tengo un dolor en el corazón, y los gemidos de mi espíritu me oprimen; y así 3 él la consoló a ella, que no estaba enferma. Entonces, aprovechando la oportunidad, se precipitó hacia mí mientras su marido estaba todavía fuera, y me dijo Me ahorcaré, o me arrojaré por un precipicio, 4 si no te acuestas conmigo. Y cuando vi que el espíritu de Beliar la turbaba, oré al 5 Señor y le dije ¿Por qué, desdichada, estás turbada y perturbada, cegada por los pecados? Acuérdate de que si te matas, Asteho, la concubina de tu marido, tu rival, 6 golpeará a tus hijos, y destruirás tu memoria de la tierra. Y ella me dijo He aquí, pues, que me amas; que esto me baste: sólo lucha por mi vida y mis hijos, y 7 espero gozar también de mi deseo. Pero ella no sabía que por causa de mi señor yo hablaba 8 así, y no por ella. Porque si un hombre ha caído ante la pasión de un deseo perverso y se ha esclavizado por ella, como ella, cualquier cosa buena que oiga con respecto a esa pasión, la recibe con miras a su deseo perverso.

8 1 Os declaro, pues, hijos míos, que era cerca de la hora sexta cuando ella se alejó de mí; y yo me arrodillé ante el Señor todo el día y toda la noche; y al amanecer me levanté, llorando 2 todo el tiempo y orando para que me liberara de ella. Al fin, entonces, se apoderó de mis vestidos, arrastrándome por la fuerza a tener relación con ella. 3 Cuando vi que en su locura se aferraba a mi ropa, la dejé y huí desnudo. 4 Y aferrándose al vestido me acusó falsamente, y cuando llegó su marido me echó en la cárcel de su casa; y al día siguiente me azotó y me envió a la cárcel del Faraón. 5 Y estando yo preso, la egipcia se oprimió de dolor, y vino y oyó cómo yo daba gracias al Señor y cantaba alabanzas en la morada de las tinieblas, y con voz alegre se regocijaba, glorificando a mi Dios de que había sido librado del deseo lujurioso de la egipcia.

9 1 Y muchas veces me envió diciendo: Consiente en cumplir mi deseo, y te liberaré de tus ataduras, y te libraré de las tinieblas. Y ni siquiera en el pensamiento me incliné hacia 2 ella. Porque Dios ama al que, en un antro de maldad, combina el ayuno con la castidad, más que al hombre que, en las cámaras de los reyes, combina el lujo con la licencia. Y si un hombre vive en castidad, y desea también la gloria, y el Altísimo sabe que le conviene, me concede también esto 3. Cuántas veces, aunque estaba enferma, bajaba a mí en momentos insospechados, 5 y escuchaba mi voz mientras rezaba. Y cuando oía sus gemidos, callaba. Porque cuando yo estaba en su casa, ella solía desnudar sus brazos, sus pechos y sus piernas para que yo me acostara con ella; pues era muy hermosa, espléndidamente adornada para seducirme. Y el Señor me protegió de sus artimañas.

10 1, 2 Vosotros veis, pues, hijos míos, cuán grandes cosas hace la paciencia, y la oración con el ayuno. Así también vosotros, si seguís la castidad y la pureza con paciencia y oración, con ayuno en la humildad del corazón, el Señor habitará entre vosotros, porque ama la castidad. Y dondequiera que el Altísimo habite, aunque la envidia, o la esclavitud, o la calumnia le sobrevengan (a un hombre), el Señor que habita en él, por causa de su castidad no sólo lo libra del mal, sino que también lo exalta como a mí. 4, 5 Porque el hombre es enaltecido en todo, ya sea de obra, de palabra o de pensamiento. Mis hermanos sabían cómo me amaba mi padre, y sin embargo no me enaltecí en mi mente; aunque era un niño, 6 tenía el temor de Dios en mi corazón, porque sabía que todas las cosas pasarían. Y no me levanté (contra ellos) con mala intención, sino que honré a mis hermanos; y por respeto a ellos, incluso cuando me vendían, me abstuve de decir a los ismaelitas que yo era un hijo de Jacob, un hombre grande y poderoso.

11 1 Tened también vosotros, hijos míos, el temor de Dios en todas vuestras obras ante vuestros ojos, y honrad a 2 vuestros hermanos. Porque todo el que cumpla la ley del Señor será amado por él. Cuando llegué a los indocolpitas con los ismaelitas, me preguntaron diciendo ¿Eres un esclavo? Y 3 dije que era un esclavo nacido en casa, para no avergonzar a mis hermanos. Y el mayor de ellos me dijo No eres un esclavo, pues hasta tu aspecto lo pone de manifiesto. Pero yo dije que era su esclavo. Y cuando llegamos a Egipto, se peleaban por mí, para ver quién de ellos 5 me compraba y me tomaba. Por lo tanto, a todos les pareció bien que yo permaneciera en Egipto 6 con el mercader de su comercio, hasta que ellos regresaran trayendo mercancías. Y el Señor 7 me favoreció ante los ojos del mercader, y me confió su casa. Y Dios le bendijo 8 por mi medio, y le aumentó en oro y plata y en criados. Y estuve con él tres meses y cinco días.

12 1 Por aquel tiempo, la mujer de Menfis, esposa de Pentefrí, descendió en un carro, con 2 gran pompa, porque había oído hablar de mí a sus eunucos. Y le dijo a su marido que el mercader se había enriquecido por medio de un joven hebreo, y dicen que seguramente 3 había sido robado de la tierra de Canaán. Ahora, pues, hazle justicia y llévate al joven a tu casa; así te bendecirá el Dios de los hebreos, porque la gracia del cielo está sobre él.

13 1 Y Pentefris, persuadido por sus palabras, mandó traer al mercader y le dijo ¿Qué es lo que he oído acerca de ti, que robas personas de la tierra 2 de Canaán y las vendes como esclavos? Pero el mercader se arrojó a sus pies y le rogó, diciendo 3 Te ruego, señor mío, que no sé lo que dices. Y Pentefris le dijo ¿De dónde, pues, viene el esclavo hebreo? Y él respondió: Los ismaelitas me lo han confiado hasta que vuelvan. 4 Pero él no le creyó, sino que mandó que lo desnudaran y lo golpearan. Y cuando persistió 5 en esta afirmación, Pentefris dijo Que se traiga al joven. Y cuando me trajeron, hice 6 reverencia a Pentefris (pues era el tercero en rango de los oficiales de Faraón). Y él me apartó 7 de él, y me dijo ¿Eres esclavo o libre? Y yo respondí: Un pentagrama. Y él dijo: 8 ¿De quién? Y yo dije: De los ismaelitas. Y él dijo: ¿Cómo te has convertido en su esclavo? Y 9 dije: Me compraron de la tierra de Canaán. Y él me dijo Verdaderamente mientes; y en seguida mandó que me desnudaran y golpearan.

14 1 La mujer menfita me miraba por una ventana mientras me golpeaban, pues su casa estaba cerca, y le envió a decir Tu juicio es injusto, pues castigas 2 a un hombre libre que ha sido robado, como si fuera un transgresor. Y como no cambié mi declaración, aunque me golpearon, ordenó que me encarcelaran, hasta que, dijo, vinieran los dueños 3 del muchacho. Y la mujer dijo a su marido ¿Por qué detienes al muchacho 4 cautivo y bien nacido en las cadenas, que más bien debería ser puesto en libertad, y ser esperado? Porque 5 ella deseaba verme por deseo de pecar, pero yo ignoraba todo esto. Y él le dijo No es costumbre de los egipcios tomar lo que pertenece a otros antes 6 de que se dé una prueba. Esto, pues, dijo respecto al mercader; pero en cuanto al muchacho, debe ser encarcelado.

15 1 Al cabo de veinticuatro días vinieron los ismaelitas, porque habían oído que Jacobo, mi padre, 2 se lamentaba mucho por mí. Y vinieron y me dijeron ¿Cómo es que dijiste que eras un esclavo? y he aquí que hemos sabido que eres hijo de un hombre poderoso en la tierra de 3 Canaán, y que tu padre aún se lamenta por ti con saco y ceniza. Cuando oí esto, se me deshicieron las entrañas y se me derritió el corazón, y quise llorar mucho, pero me contuve para no avergonzar a mis hermanos. Y les dije: No sé, soy un esclavo. 4, 5 Entonces se aconsejaron venderme, para que no me encontraran en sus manos. Porque temian a mi padre, para que no viniera y ejecutara sobre ellos una grave venganza. Porque habían oído que era poderoso con Dios y con los hombres. Entonces el mercader les dijo Libérame 7 del juicio de Pentiphri. Y vinieron y me pidieron, diciendo: Di que fuiste comprado por nosotros con dinero, y él nos liberará.

16 1 Entonces la mujer menfita dijo a su marido Compra al joven; porque he oído, dijo, que lo están vendiendo. 2 Y en seguida envió un eunuco a los 3 ismaelitas y les pidió que me vendieran. Pero como el eunuco no aceptó comprarme (a su precio), volvió, después de haberlos puesto a prueba, y dio a conocer a su señora que pedían un gran precio por su esclavo. 4 Y ella envió a otro eunuco, diciendo Aunque pidan dos minas, dáselas, no escatimes el oro; sólo compra el muchacho y tráemelo. 5 Fue, pues, el eunuco y les dio ochenta monedas de oro, y me recibió; pero a la egipcia le dijo He dado cien. 6 Y aunque lo sabía, callé para no avergonzar al eunuco.

17 1 Ya veis, pues, hijos míos, lo mucho que he soportado para no avergonzar a mis hermanos. Por lo tanto, amaos los unos a los otros, y ocultad con longanimidad las 3 faltas de los demás. Porque Dios se complace en la unidad de los hermanos, y en el propósito de un corazón que se complace 4 en el amor. Cuando mis hermanos llegaron a Egipto, supieron que yo les había devuelto 5 su dinero, y no los reprendieron, sino que los consolaron. Y después de la muerte de Jacob, mi padre, los amé más abundantemente, y todo lo que él mandó lo hice muy 6 abundantemente por ellos, y no permití que fueran afligidos en el menor asunto; y todo lo 7 que estaba en mi mano se lo di. Y sus hijos eran mis hijos, y mis hijos como sus siervos; y su vida era mi vida, y todo su sufrimiento era mi sufrimiento, y toda su enfermedad 8 era mi enfermedad. Mi tierra era su tierra, y su consejo mi consejo. Y no me exalté entre ellos con arrogancia a causa de mi gloria mundana, sino que estuve entre ellos como uno de los más pequeños.

18 1 Por tanto, hijos míos, si también vosotros andáis en los mandamientos del Señor, él os exaltará en ellos, 2 y os bendecirá con bienes por los siglos de los siglos. Y si alguno procura haceros mal, 3 hacedle bien y orad por él, y seréis redimidos por el Señor de todo mal. [Porque, he aquí, vosotros veis que por mi humildad y mi largo sufrimiento tomé por esposa a la hija del sacerdote de Heliópolis. Y cien talentos de oro me fueron dados con ella, y el Señor los hizo 4 para servirme. Y me dio también belleza como una flor más que las hermosas de Israel; y me preservó hasta la vejez en fuerza y en belleza, porque era semejante en todo a Jacob.

19 1 Oíd, pues, mi visión que vi. 2 Vi doce aras alimentándose. Y nueve de ellas se dispersaron. Las tres se conservaron, pero al día siguiente también se dispersaron. 3 Y vi que las tres arpías se convirtieron en tres corderos, y clamaron al Señor, y él las sacó a un lugar floreciente y bien regado, y las sacó de las tinieblas a la luz. 4 Y allí clamaron al Señor hasta que se juntaron con las nueve arpías, y llegaron a ser como doce ovejas, y después de poco tiempo aumentaron y llegaron a ser muchos 5 rebaños. Y después de estas cosas vi y he aquí que doce toros estaban amamantando a una vaca, que producía un mar de leche, y bebían de él los doce rebaños y las innumerables manadas. 6 Y los cuernos del cuarto toro subieron al cielo y se convirtieron en un muro para los rebaños, y en medio de los dos cuernos creció 7 otro cuerno. Y vi un becerro que los rodeaba doce veces, y se convirtió en una ayuda para los toros en su totalidad. 8 Y vi en medio de los cuernos a una virgen [que llevaba un manto de muchos colores, y de ella] salió un cordero; y a su derecha (estaba como un león); y) todas las bestias y todos los reptiles se abalanzaron (contra él), y el cordero los superó 9 y los destruyó. Y los toros se regocijaron a causa de él, y la vaca [y las 10 arpías] se regocijaron junto con ellos. Y estas 11 cosas deben suceder a su tiempo. Observad, pues, hijos míos, los mandamientos del Señor, y honrad a Leví y a Judá; porque de ellos os surgirá [el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo] uno que salva [a todos los gentiles y] a Israel. 12 Porque su reino es un reino eterno, que no pasará; pero mi reino entre vosotros se acabará como la hamaca del vigilante, que después del verano desaparece.

20 1 Porque sé que después de mi muerte los egipcios os afligirán, pero Dios os vengará, y os 2 llevará a lo que prometió a vuestros padres. Pero vosotros llevaréis mis huesos con vosotros; porque cuando mis huesos sean llevados allá, el Señor estará con vosotros en la luz, y Beliar estará en la oscuridad con los egipcios. 3 Y llevad a Asenat, vuestra madre, al Hipódromo, y cerca de Raquel, vuestra madre, enterradla. 4, 5 Y cuando hubo dicho estas cosas, extendió sus pies y murió a una buena edad. Y todo Israel lo lloró, y todo Egipto, con gran luto. 6 Cuando los hijos de Israel salieron de Egipto, tomaron consigo los huesos de José y lo enterraron en Hebrón con sus padres, y los años de su vida fueron ciento diez.
