1 1 La copia de las palabras de Benjamín, que mandó observar a sus hijos, después de haber vivido 2 ciento veinticinco años. Y los besó, y dijo: Como Isaac le nació a Abraham 3 en su vejez, así también yo le nací a Jacob. Y como Raquel, mi madre, murió al darme a luz, no tuve 4 leche; por eso me amamantó Bilhá, su sierva. Porque Raquel permaneció estéril durante doce años después de haber dado a luz a José; y oró al Señor con ayuno durante doce días, y 5 concibió y me dio a luz. Porque mi padre amaba mucho a Raquel, y rogaba para que le nacieran dos 6 hijos. Por eso me llamaron Benjamín, es decir, hijo de días.

2 1 Cuando fui a Egipto, a José, y mi hermano me reconoció, me dijo: 2 ¿Qué le dijeron a mi padre cuando me vendieron? Y le respondí: "Mojaron tu capa con sangre y la enviaron, y dijeron: Sabe si este es el abrigo de tu hijo. 3 Y José me dijo: Así es, hermano, los mercaderes cananeos me robaron a la fuerza, 4 y sucedió que mientras seguían su camino ocultaron mi manto, como si una bestia salvaje me hubiera encontrado 5 y me hubiera matado. Y así sus socios me vendieron a los ismaelitas. 6 Y no mintieron al decir esto. Porque quiso ocultarme los hechos de mis hermanos. Y llamó a sus hermanos y les dijo 7 No contéis a mi padre lo que me habéis hecho, sino contadle 8 como he contado a Benjamín. Y que los pensamientos entre vosotros sean tales, y que estas cosas no lleguen al corazón de mi padre.

3 1 Amad, pues, vosotros también, hijos míos, al Señor Dios del cielo y de la tierra, y guardad sus mandamientos, siguiendo el ejemplo del bueno y santo José. 2 Y que vuestra mente sea hacia el bien, así como me conocéis a mí; porque el que tiene su mente recta ve 3 todas las cosas correctamente. Temed al Señor y amad a vuestro prójimo; y aunque los espíritus de Beliar os reclamen para afligiros con todo mal, no se enseñorearán de vosotros, 4 como no lo hicieron con José, mi hermano. ¡Cuántos hombres quisieron matarlo, y Dios lo protegió! Porque el que teme a Dios y ama a su prójimo no puede ser herido por el espíritu de 5 Beliar, estando protegido por el temor de Dios. Ni puede ser dominado por el designio de los hombres o de las bestias, porque es ayudado por el Señor mediante el amor que tiene hacia su prójimo. 6 Porque también José le rogó a nuestro padre que orara por sus hermanos, para que el Señor 7 no les imputara como pecado el mal que le habían hecho. Y así Jacob clamó Mi buen hijo, has vencido las entrañas de tu padre Jacob. Y lo abrazó y lo besó durante dos horas, diciendo: 8 En ti se cumplirá la profecía del cielo [sobre el Cordero de Dios y Salvador del mundo], y que uno irreprochable será entregado por los hombres sin ley, y uno sin pecado morirá por los hombres impíos [en la sangre de la alianza. para la salvación de los gentiles y de Israel, y destruirá a Beliar y a sus siervos].

4 1 ¿Veis, pues, hijos míos, el fin del hombre bueno? Sed, pues, seguidores de su compasión, 2 con buen ánimo, para que también vosotros llevéis coronas de gloria. Porque el hombre bueno no tiene 3 un ojo oscuro, pues muestra misericordia a todos los hombres, aunque sean pecadores. Y aunque maquinen con mala intención contra él, haciendo el bien vence el mal, siendo protegido por Dios 4 y ama al justo como a su propia alma. Si alguno es glorificado, no lo envidia; si alguno se enriquece, no tiene celos; si alguno es valiente, lo alaba; al hombre virtuoso lo alaba, del pobre tiene misericordia; del débil tiene compasión; a Dios le canta alabanzas. 5 Al que tiene temor de Dios, lo protege como con un escudo; al que ama a Dios, lo ayuda; al que rechaza al Altísimo, lo amonesta y lo hace retroceder; y al que tiene la gracia del buen espíritu, lo ama como a su propia alma.

5 1 Por lo tanto, si vosotros también tenéis una mente buena, entonces tanto los malvados estarán en paz con vosotros, y los despilfarradores os reverenciarán y se volverán al bien; y los codiciosos no sólo dejarán de 2 su deseo desmedido, sino que incluso darán los objetos de su codicia a los afligidos. Si 3 hacéis bien, hasta los espíritus inmundos huirán de vosotros, y las bestias os temerán. Porque donde hay reverencia por las buenas obras y luz en la mente, hasta las tinieblas huyen de él 4 Porque si alguien hace violencia a un hombre santo, se arrepiente; porque el hombre santo es misericordioso con su injuriador, y calla. 5 Y si alguno traiciona al justo, el justo ora; aunque por un poco sea humillado, no tarda en aparecer mucho más glorioso, como lo fue José mi hermano.

6 1 La inclinación del hombre bueno no está en poder del engaño del espíritu de Beliar, pues el 2 ángel de la paz guía su alma. Y no mira apasionadamente las cosas corruptibles, ni 3 acumula riquezas por deseo de placer. No se deleita en los placeres, [no se aflige por su prójimo], no se complace en los lujos, no se equivoca en la elevación de los ojos, 4 el Señor es su parte. La buena inclinación no recibe gloria ni deshonra de los hombres, y no conoce el engaño, ni la mentira, ni la lucha, ni la injuria; porque el Señor habita en él y alumbra su 5 alma, y se alegra siempre con todos los hombres. La mente buena no tiene dos lenguas, de bendición y de maldición, de contumacia y de honor, de tristeza y de alegría, de tranquilidad y de confusión, de hipocresía y de verdad, [de pobreza y de riqueza]; sino que tiene una sola disposición, incorrupta y pura, respecto a todos 6 los hombres. No tiene doble vista, ni doble oído; porque en todo lo que hace, o habla, o 7 ve, sabe que el Señor mira su alma. Y limpia su mente para no ser condenado tanto por los hombres como por Dios. Y de la misma manera las obras de Beliar son dobles, y no hay singularidad en ellas.

7 1 Por tanto, hijos míos, os digo que huyáis de la malicia de Beliar, porque él da una espada a los que le obedecen. 2 Y la espada es la madre de siete males. Primero la mente concibe por medio de Beliar, y primero hay derramamiento de sangre; segundo, ruina; tercero, tribulación; cuarto, exilio; quinto, escasez; sexto, pánico; séptimo, destrucción. 3 Por lo tanto, también Caín fue entregado a siete venganzas de Dios, pues cada cien años el Señor trajo una plaga sobre él. 4 Cuando cumplió doscientos años comenzó a sufrir, y en el noveno año fue destruido. Porque a causa de Abel, su hermano, con todos los males fue juzgado, pero Lamec con setenta veces siete. 5 Porque para siempre los que son como Caín en la envidia y el odio a los hermanos, serán castigados con el mismo juicio.

8 1 Y vosotros, hijos míos, huid de las malas acciones, de la envidia y del odio a los hermanos, y aferraos a la bondad 2 y al amor. El que tiene una mente pura en el amor, no busca a una mujer con el fin de fornicar; porque no tiene contaminación en su corazón, porque el Espíritu de Dios reposa en él. 3 Porque así como el sol no se contamina al brillar sobre el estiércol y el fango, sino que los seca y aleja el mal olor, así también la mente pura, aunque esté rodeada por las contaminaciones de la tierra, más bien las limpia y no se contamina.

9 1 Y creo que también habrá maldades entre vosotros, por las palabras de Enoc el justo: que cometeréis fornicación con la fornicación de Sodoma, y pereceréis, todos excepto unos pocos, y renovaréis las acciones licenciosas con las mujeres; y el reino del Señor no estará entre vosotros, porque enseguida lo quitará. 2 Sin embargo, el templo de Dios estará en vuestra porción, y el último (templo) será más glorioso que el primero. Y las doce tribus se reunirán allí, y todos los gentiles, hasta que el Altísimo envíe su salvación en la visita de un profeta unigénito. [Y entrará en el [primer] templo, y allí el Señor será tratado con ultraje, y será levantado sobre 4 un árbol. Y el velo del templo se rasgará, y el Espíritu de Dios pasará a los gentiles 5 como fuego derramado. Y subirá del Hades y pasará de la tierra al cielo. Y yo sé cuán humilde será en la tierra, y cuán glorioso en el cielo].

10 1 Cuando José estaba en Egipto, ansiaba ver su figura y la forma de su rostro; y por las oraciones de Jacob, mi padre, lo vi despierto durante el día, toda su figura tal como era. 2 Y cuando hubo dicho estas cosas, les dijo Sabed, pues, hijos míos, que me estoy muriendo. 3 Haced, pues, verdad y justicia cada uno con su prójimo, y juicio con la confirmación, y guardad la ley del Señor y sus mandamientos. 4 Estas cosas os dejo en herencia. Por tanto, dadlas también vosotros a vuestros 5 hijos como posesión perpetua, pues así lo hicieron Abraham, Isaac y Jacob. Porque todas estas cosas nos las dieron en herencia, diciendo: Guardad los mandamientos de Dios, hasta que el Señor 6 revele su salvación a todos los gentiles. Y entonces veréis a Enoc, a Noé, a Sem, a Abraham, a Isaac y a Jacob, levantarse a la derecha con alegría. 7 Entonces también nosotros nos levantaremos, cada uno sobre nuestra tribu, adorando al Rey del cielo, [que apareció en la tierra en forma de hombre con humildad. Y todos los que crean en Él en la tierra 8 se alegrarán con Él]. Entonces también todos los hombres resucitarán, unos para la gloria y otros para la vergüenza. Y el Señor juzgará primero a Israel, por su injusticia; [porque cuando se presentó como Dios en la carne para liberarlos, no le creyeron]. Y luego juzgará a todos los gentiles, [a todos los que no le creyeron cuando apareció 10 en la tierra]. Y condenará a Israel por medio de los elegidos de los gentiles, así como reprendió a Esaú por medio de los madianitas, que engañaron a sus hermanos, [de modo que cayeron en la fornicación y la idolatría, y se alejaron de Dios], convirtiéndose así en hijos en la porción de los que temen al Señor. 11 Por tanto, si vosotros, hijos míos, andáis en santidad según los mandamientos del Señor, volveréis a habitar seguros conmigo, y todo Israel se reunirá con el Señor.

11 1 Y ya no seré llamado lobo rapaz a causa de vuestras incursiones, sino [obrero del Señor, que reparte el alimento a los que trabajan lo que es bueno. 2 Y se levantará de mi descendencia en los últimos tiempos uno] amado por el Señor, [oyendo en la tierra su voz] y hacedor del buen deseo de su voluntad, [iluminando con nuevo conocimiento a todos los gentiles, hasta la luz del conocimiento, irrumpiendo en Israel para salvación y arrancando de ellos como un lobo, y dando a la sinagoga de los gentiles. 3 Hasta la consumación del siglo estará en las sinagogas de los gentiles, y entre sus 4 gobernantes, como una melodía en la boca de todos. Y será inscrito en los libros sagrados, tanto 5 su obra como su palabra, y será un elegido de Dios para siempre. Y por medio de ellos irá de un lado a otro como Jacob, mi padre, diciendo: Él llenará lo que le falta a tu tribu].

12 1 Y cuando terminó sus palabras, dijo: Os ordeno, hijos míos, que saquéis mis huesos de Egipto y me enterréis en Hebrón, cerca de mis 2 padres. Y murió Benjamín a los ciento veinticinco años de edad, a una buena edad, y lo 3 colocaron en un ataúd. Y en el año noventa y uno desde la entrada de los hijos de Israel en Egipto, ellos y sus hermanos subieron en secreto los huesos de sus padres durante la guerra cananea, y los enterraron en Hebrón, 4 junto a los pies de sus padres. Y volvieron de la tierra de Canaán y habitaron en Egipto hasta el día de su salida de la tierra de Egipto.
