Hace unos años, después de la conferencia general, mi esposa, Yenifer, y yo sentimos que teníamos que hacer algunos cambios en nuestro discipulado. Nos sentimos inspirados a hacer más de lo que estábamos haciendo. No solo necesitábamos aceite en nuestras lámparas, necesitábamos más cantidad de aceite.

Una de las metas que me fijé en relación con ese sentimiento fue la de prestar más servicio. Decidí hacer la obra de historia familiar, incluso indexación.

Cuando comencé, rápidamente aprendí que los registros más antiguos, que son los más difíciles de leer y entender, también son los más difíciles de indexar. Pero me gustan los desafíos, así que decidí comenzar por registros antiguos.

Sin embargo, no tardé mucho en preguntarme por qué indexaba los registros difíciles cuando podía indexar más lotes de nombres si indexaba los registros más recientes y más fáciles de leer. Mientras trataba de leer y entender algunas actas de matrimonio difíciles, comenzó a dolerme la cabeza.

“¿Por qué me ocupo yo de los registros más difíciles?”, me pregunté.

Casi de inmediato, sentí una voz apacible que decía: “Gracias”.

Unos segundos después, Yenifer me llamó al teléfono celular [móvil] para ver cómo iba la indexación.

“¿Qué estás indexando ahora?”, me preguntó.

“Estoy indexando los registros más antiguos”, contesté.

“Te das cuenta de que esos son los más difíciles, ¿verdad?”, dijo ella. “¿Por qué indexas esos?”.

En ese momento, experimenté de nuevo un sentimiento de gratitud. Las personas cuyos nombres indexaba habían esperado más de mil años para que se efectuara la obra del templo. Ellas también desean sentir la felicidad que siento yo por haber recibido las ordenanzas salvadoras en el templo. La indexación de nombres lo hace posible, pues ayuda a las personas a buscar a sus antepasados en internet. La indexación es el primer paso para preparar nombres para el templo.

Comencé a llorar al llegar a comprender la importancia eterna de la obra que estaba haciendo. Muchas personas han esperado mucho tiempo para recibir las bendiciones del templo. Sé que debemos ayudarlos sin importar cuán difícil sea la obra.
