No fue sino hasta más tarde en la vida, en un momento de reflexión decidida, que me di cuenta de las bendiciones que se habían puesto ante mí a través de la interconexión que tenemos como seres humanos. Fue en este momento que comencé a contar mis bendiciones.

Comenzó a fines de la década de 1970 a principios de la década de 1980 cuando me mudé de Eleuthera, Bahamas, a la capital New Providence para vivir con el hermano de mi madre y su familia.

Vivíamos en un vecindario llamado Mount Vernon y fue allí donde conocí a Marge y Larry McCombs y sus dos hijos, Mark y Dienna. Nuestras dos familias entablaron una amistad inmediata y pronto fuimos invitados a la iglesia. No importa el hecho de que mi familia estaba profundamente arraigada en la creencia Adventista del Séptimo Día y que yo asistía a una escuela que esa iglesia patrocinaba.

En el momento en que entré en la casa de alquiler en West Bay Street, que también era la capilla y el hogar de los misioneros, sentí el Espíritu por primera vez en mi vida y me convertí.

Cuando mi familia vio lo involucrado que me estaba volviendo en la Iglesia, insistieron en que dejara de asistir. Para honrar a mis padres, exactamente como la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días me estaba enseñando, decidí continuar mi asistencia con mi familia a la iglesia Adventista los sábados, y luego también asistir el domingo a la Iglesia de Jesucristo con la familia McCombs. Esto funcionó por un tiempo, pero cuando tenía unos 14 años, mi familia puso fin a mi asistencia dominical. El espíritu ardía fuerte en mi corazón y estaba agradecido por la familia McComb, los líderes de la Iglesia y los compañeros de estudio que continuaron invitándome a una clase de seminario.

Después de cumplir 18 años, le pedí a Larry que me bautizara. Poco después, después de una clase de seminario los domingos por la noche, me bauticé en su piscina. Anton Ferrier, que era el presidente de la rama en ese momento, me confirió el don del Espíritu Santo. Fue un día perfecto para completar la tan esperada bendición del bautismo.

Luego pasé a asistir a Brigham Young University-Hawái, sin el apoyo de mi familia. No supe de ellos durante los siguientes años, pero cuando me acerqué a ellos, el perdón floreció. Mi padre envió dinero para ayudarme a completar mi educación para obtener una licenciatura en trabajo social y continué siendo bendecida cuando elegí aceptar el llamamiento de servir en la Misión Corpus Christi, Texas, hablando español.

Nunca me he arrepentido de mi decisión en treinta y siete años. Sé que este Evangelio es verdadero y he sido continuamente bendecida en la vida. Noto la mano del Señor en mi vida por medio de personas como la familia McCombs y otras personas, y espero que mi luz del Evangelio sea lo suficientemente brillante como para alentar a los demás a sentir el amor del Salvador. Los animo a buscar a aquellos que comparten Su amor y luego escuchan al Espíritu y confían en sus sentimientos, porque es allí donde se puede encontrar el verdadero gozo.
