Desde el 19 al 21 de julio de 2018 se llevó a cabo la Jornada Nacional de Pediatría No. 12 en Santo Domingo, en la que pediatras de Estados Unidos, México, Costa Rica, Colombia, Perú, Venezuela y República Dominicana comparten experiencias y conocimientos con el propósito de aumentar la calidad en las atenciones a niños y adolescentes y ejecutar acciones para reducir la mortalidad infantil.

El evento comenzó con el curso “Reanimación Cardiopulmonar Neonatal Avanzada”, coordinado e impartido por el pediatra investigador estadounidense Lloyd Jensen, de Servicios Caritativos SUD (LDS Charities), entidad de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que lleva a cabo la obra de ayuda humanitaria a nivel global.

Estos cursos vienen realizándose cada año desde 2006 en coordinación con el Ministerio de Salud Pública y otras organizaciones de la salud en el país. En los últimos 12 años, más de 1,000 profesionales, entre enfermeros y pediatras, han sido capacitados sobre reanimación neonatal gracias a los esfuerzos coordinados desde la Iglesia y organizaciones asociadas.

“Hay muchos niños que nacen con la necesidad de recibir ayuda para respirar y es por ello que hemos estamos trabajando por décadas junto al Ministerio de Salud; la Sociedad Dominicana de Pediatría; la Organización Panamericana de Salud (OPS) y el Servicio Nacional de Salud en un programa de formación en la reanimación neonatal, lo que ha llevado a que la asfixia, que era la causa de muerte número uno en el país, pasara a ser la número cuatro”, expresó el Dr. Jensen.

De su lado, el Dr. Edgar Allan Vargas, presidente de la Sociedad Dominicana de Pediatría, destacó los avances en cuanto a las atenciones a la niñez y adolescencia a través de un servicio profesional y de calidad en todo el país y subrayó que estas jornadas enfocan la necesidad de seguir mejorando en cuanto a la reducción de la mortalidad infantil.

“Lo que pretendemos hacer es crear una responsabilidad ante la sociedad en general de que estos 45 doctores de las 17 filiales de la Sociedad Dominicana de Pediatría entrenados sean multiplicadores de los conocimientos con fines de seguir disminuyendo la mortalidad infantil”, refirió el Dr. Vargas.

Explicó además que, después de esta capacitación y equipos recibidos, sigue un conjunto de entrenamientos en todo el territorio nacional a través de estos profesionales de la salud, que gracias a la donación que hace la Iglesia, la integración de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Sociedad Dominicana de Pediatría, llegarán de manera efectiva a la gran mayoría de los más de cuatro mil pediatras en el país.

La Dra. Mayra Sánchez, pediatra perinatóloga entrenada, expresó estar muy agradecida y encomió la jornada al destacar lo necesario que resulta tener estos entrenamientos. “Este curso fue muy importante, ya que multiplicaremos entre los demás profesionales de la salud estos interesantes conocimientos para atender a pacientes recién nacidos, que a falta de especialistas, salvarían las vidas de estos pequeños al enfrentarse a problemas respiratorios.”

Desde 1985, LDS Charities ha trabajado con ministerios de gobierno, organizaciones no gubernamentales y organizaciones comunitarias para ayudar a millones de personas en todo el mundo. Acompañaron además al doctor Jensen el doctor neonatólogo Brandon Hart y el médico general, doctor Rufino Rodríguez.
