del Evangelio Fundamentos de la enseñanza y el aprendizaje

Para ayudar a lograr estas finalidades,

El objetivo de Seminarios se alienta a los maestros y alumnos de seminario e instituto a que espe-

e Institutos de Religión cíficamente pongan en práctica los

fundamentos de la enseñanza y el

Nuestro propósito es ayudar a los jóvenes, aprendizaje del Evangelio.

y a los jóvenes adultos, a entender y con- Los maestros y los alumnos deben: fiar en las enseñanzas y en la expiación de

Jesucristo, a hacerse merecedores de las • Enseñar y aprender por el Espíritu.

bendiciones del templo y a prepararse ellos • Cultivar un ambiente de apren-

mismos, a su familia y a los demás para la dizaje en el que haya amor, respeto

vida eterna con su Padre Celestial. y propósito.

Enseñar

• Estudiar las Escrituras diaria-

y los principios del Evangelio como se ha- • Entender el contexto y el conte-

los profetas. llan en las Escrituras y en las palabras de nido de las Escrituras y las palabras

de los profetas.

de tal manera que conduzcan al entendi- racidad y la importancia de las doc-

miento y a la edificación.

su función en el proceso de aprendizaje y • Explicar, compartir y testificar de

gelio a los demás. los preparamos para que enseñen el Evan- las doctrinas y los principios del

Evangelio.

• Dominar los pasajes clave de las

Escrituras y las doctrinas básicas.

Estos principios, prácticas y resultados están interrelacionados. Cuando se implementan sa-biamente y en armonía los unos con los otros, estos fundamentos contribuyen a la habilidad de los estudiantes de comprender las Escrituras, así como las doctrinas y los principios que activa en su aprendizaje del Evangelio y aumentan su habilidad para vivir el Evangelio y en señar a los demás. éstas contienen. Estos fundamentos también alientan a los alumnos a asumir una función -

© 2010, 2012 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 3/12. Aprobación de la traducción: 3/12. Traducción de Fundamentals of Gospel Teaching and Learning. Spanish. PD50021993 002
