que, además, legitimar la recepción de costumbres y ritos de los pueblos

conquistados debidamente tamizados bajo la consuetudo romana y a partir

del que censurar como bárbaras las prácticas del «extranjero» que no

admitían dicha romanización— y, sobre todo, una capacidad de

administración que, casi desde el siglo IV a. C., supo combinar como nunca

hasta entonces los conceptos de centralización y autonomía local; todos

estos son algunos de los elementos clave de la praxis política romana.

Todos esos elementos obraron la transformación del viejo Estado

republicano, de esa res publica opressa que el autor retrata en sus hitos

clave en el capítulo séptimo de este trabajo —y cuyas instituciones, aunque

eficaces, se fueron revelando obsoletas durante los siglos II y I a. C. casi al

ritmo con que Roma acogía incontables ceremonias triunfales de sus

generales—, en uno de los sistemas imperiales más perfectos que haya

conocido la historia.

Como pone de relieve el doctor Novillo López en esta excelente Breve

historia de

Roma —una referencia más, clave, sin duda, de la ya generosa colección

de síntesis históricas editada por Nowtilus, muy recomendable—, la

armonización entre las viejas instituciones republicanas y los resortes de

control y de integración propios de una estructura imperialista

garantizaron, junto a una hasta entonces impensable dinamización del

modelo urbano, la supervivencia de las estructuras romanas incluso más

allá de episodios en los que algunos de sus supuestos elementos

identitarios primigenios —como el paganismo o la vida urbana— se

perdieron y, desde luego, más allá de los trágicos y apocalípticos

momentos descritos por los apologistas cristianos, aquellos en que los

pueblos del otro lado del limes penetraron en el antes infranqueable y bien

defendido suelo romano. Como también se subraya en las páginas que

siguen, la vigencia —institucional, política y, desde luego, cultural— del

sistema romano sobrevivió a esa profunda transformación vivida por Roma

a partir del siglo III d. C., y agudizada durante los siglos IV y V d. C. a partir

de las reformas de Diocleciano y de Constantino, tanto que hoy forma

parte de la communis opinio de la mayor parte de los historiadores que los

primeros siglos medievales se debatieron entre la administración y la libre

interpretación, y apropiación, del legado romano que, en realidad, nos sigue interpelando —y lo seguirá haciendo, a buen seguro— en cada

momento.

Vivimos tiempos de dificultades, de transformaciones, de

replanteamiento de viejas preguntas y de revisión, incluso, de nuestros más

esenciales elementos identitarios, sociales, económicos y políticos: nihil

nouum sub sole («nada nuevo bajo el sol»). Como afirmaba Cicerón —con

quien abríamos estas líneas—, mirar al pasado —como tanto le gustaba

hacer a la aristocracia romana en un hábito muy arraigado en su sociedad y

tal vez también clave de su grandeza— y, en este caso, a la historia de

Roma nos otorgará un repertorio de hechos y de acciones memorables en

los que, seguro, aprenderemos cómo una civilización, para sobrevivir, debe

reinventarse a sí misma al ritmo de los acontecimientos y refundarse,

incluso, sucesivas veces sin perder los que son sus elementos más

característicos. A través de
