1 LAS BASES DE LA CIVILIZACIÓN

ROMANA

INTRODUCCIÓN

Las civilizaciones itálicas, de las que Roma formó parte, ejercieron

una influencia determinante en el desarrollo de las señas de identidad

propias de la civilización romana, si bien en la actualidad siguen

existiendo numerosas controversias y debates al respecto. Sólo a partir del

siglo VII a. C., tras la llegada de los primeros colonos griegos a la

península itálica, puede tratarse con total certeza la historia de los pueblos

que la han habitado. Antes de esa fecha, la investigación ha tenido que

hacer frente a la problemática de la relación existente entre población

autóctona e invasiones esporádicas, que, en su mutua interrelación, han

conformado las señas de identidad propias de los pueblos de la

protohistoria italiana.

La gran diversidad de factores que hicieron de Roma la responsable de

la unidad de la península itálica y el estado más poderoso de la

Antigüedad no fue producto de la casualidad, sino que en realidad fue el

resultado de un largo proceso, cuyos orígenes se encuentran en el contexto

geográfico e histórico de la Italia primitiva.

La relevancia política desempeñada por Roma y por Italia en el

Mediterráneo y la activa colonización griega permitieron a los autores

grecolatinos la creación de una explicación histórica acerca de los

orígenes de Italia. En este sentido, noticias al respecto las encontramos en

autores como Polibio (200-118 a. C.), Diodoro Sículo (siglo I a. C.),

Dionisio de Halicarnaso (60-7 a. C.), Tito Livio (59 a. C.-17 d. C.), Plinio

el Viejo (23-79) o Tácito (55-120). Ahora bien, los escritos de dichos

autores incluyen en el mismo plano informaciones de hechos

históricamente ciertos junto a otros de carácter legendario. Por tanto, para confirmar la veracidad histórica de dichos relatos se hace más que

necesario su contraste con la información que nos aportan los resultados

de las excavaciones arqueológicas.

EL NEOLÍTICO

Si bien existen evidencias arqueológicas de que la península itálica fue

ocupada durante el Paleolítico (2,4 millones-10 000 a. C.), es durante el

Neolítico, y más concretamente hacia el 6000-5500 a. C., cuando en

realidad existen certezas de la introducción de la agricultura, la cerámica o

el empleo de útiles de piedra pulimentada por una población de carácter

sedentario. Con estas bases, en el III milenio a. C. se produjo una división

cultural en dos áreas separadas por los Apeninos: el norte, entre los Alpes

y los Apeninos, con un área vinculada a Centroeuropa absorbiendo

influencias culturales del este y del oeste; y el sur, con una
