zona vinculada al área mediterránea.

LA EDAD DE BRONCE

Las diferencias entre las dos zonas en que quedó dividida la península

itálica se hicieron mucho más acusadas a partir del 1800 a. C., momento en

el que se extendió por toda ella la elaboración del bronce. De esta manera,

en el sur se desarrolló la tradición mediterránea con la cultura apenínica,

mientras que en el norte se conservaron aún los influjos centroeuropeos.

Durante este período, las actividades fundamentales de subsistencia fueron

la caza y la pesca, junto con una agricultura muy básica, si bien la

economía era principalmente de base pastoril. Además, los enterramientos

de inhumación ponen de manifiesto la existencia de creencias en el más

allá.

Por otro lado, en la isla de Cerdeña se desarrolló la cultura de nuraghe,

cultura caracterizada por presentar fortalezas levantadas con grandes

bloques pétreos destinadas a la defensa de los recursos minerales

existentes en la isla.

Desde el 1400 a. C. la cultura apenínica se dio en los territorios

situados de Tarento a Bolonia. Se trataba de una cultura de pastores

trashumantes caracterizada por inhumar a sus difuntos y por emplear una

cerámica hecha a mano y de color negro con decoración punteada y en

zigzag.

Paralelamente, entre el 1500 a. C. y el 1200 a. C. en el pantanoso valle

del Po, en el norte de la península itálica, se desarrolló la cultura de las

terramare, una cultura agrícola y ganadera que levantaba sus aldeas de

cabañas sobre terrazas artificiales para evitar así posibles inundaciones. Al

igual que la cultura apenínica, la cultura de las terramare se caracterizaba

por fabricar una cerámica a mano de color negro, si bien el ritual de

inhumación fue reemplazado por el de la cremación.

EL FENÓMENO DE LA INDOEUROPEIZACIÓN

A finales del siglo XIII a. C. se produjeron una serie de cambios como

consecuencia del desplazamiento de pueblos procedentes de Europa central

y del área del mar Egeo. De este modo, en el sur se puso fin a los intercambios con los micénicos como resultado de las migraciones dorias,

mientras que en el norte tuvo lugar la desaparición de la cultura de las

terramare.

La manifestación cultural más evidente de la indoeuropeización de la

península itálica, junto con la imposición progresiva de lenguas

indoeuropeas, fue la sustitución generalizada del ritual de la inhumación

por el de la incineración, en el que recipientes cerámicos, que contenían las

cenizas de los difuntos, se enterraban en pequeños pozos formando

necrópolis comúnmente conocidas como «campos de urnas».
