La evidencia cultural más importante durante la Edad del Hierro en la

península itálica fue el villanoviano, cultura así llamada por la aldea de

Villanova, próxima a Bolonia, y que se desarrolló entre los siglos X y VI a.

C. Si bien es cierto que fue una cultura que se extendió por buena parte

del territorio italiano, su epicentro se dio en las regiones septentrionales

de Emilia y Toscana, siendo sus características fundamentales las tumbas

de cremación en grandes urnas bicónicas y el desarrollo de una metalurgia

con unos resultados muy logrados. Los villanovianos levantaban sus

aldeas de cabañas en lugares elevados, generalmente entre dos cursos de

agua, y estas con el tiempo fueron convirtiéndose en ciudades como

consecuencia del crecimiento demográfico, los avances tecnológicos y el

desarrollo de los intercambios comerciales. Además, las bases sociales y

políticas se hicieron mucho más complejas, como ponen de manifiesto

algunas tumbas con ajuares mucho más ricos y refinados.

La cultura de Villanova practicó el ritual de la incineración como resultado de la

indoeuropeización de la península itálica. Urna villanoviana en forma de cabaña procedente de la

ciudad etrusca de Vulci (Vulcia) que reproduce las viviendas de Villanova. Museo de la Villa

Giulia, Roma.

En la misma época se desarrollaron otras culturas como la cultura de

fosa, cultura así conocida por la forma de sus tumbas, al sur del Lacio, en la costa tirrena; la lacial en la llanura del Lacio; la cultura del Piceno en la

costa adriática, y la de Golasecca en el valle del Po.

LOS PUEBLOS ITÁLICOS

Ya a partir del siglo VII a. C. es cuando se constituyen en la península

itálica una serie de pueblos con rasgos culturales y lingüísticos propios.

En el norte se desarrollaron los ligures y los vénetos. Los primeros,

asentados en

la costa tirrena, entre los ríos Arno y Ródano, quedaron limitados a las

regiones montañosas alpinas y apenínicas. Los vénetos se asentaron en el

ámbito nororiental, con fachada al mar Adriático, en la región de Venecia,

a la que dieron nombre.

En el centro de Italia, entre los ríos Arno y Tíber, se asentó el pueblo

etrusco, que ejercería una gran influencia cultural en Roma.

El resto de la península itálica fue ocupado por pueblos que han

merecido el nombre aglutinador de itálicos y que tuvieron en común el

empleo de lenguas indoeuropeas agrupadas en dos grupos: latino-falisco y

osco-umbro. Al primer grupo pertenecen el pueblo latino, ubicado en la

llanura del Lacio, y el pueblo falisco. El segundo grupo se extendía, a lo

largo de la cadena apenínica, desde Umbría hasta Lucania y el Brucio.

Este segundo grupo comprendía poblaciones de montaña dedicadas al

pastoreo trashumante, entre las que cabría citar las de los samnitas, los

marsos, los ecuos, los volscos, los sabinos, los hérnicos y los umbros,

pueblos que no habían desarrollado plenamente un régimen de vida

urbano. Finalmente, en el litoral adriático, de norte a sur, se desarrollaron

una serie de pueblos: picenos, frentanos, apulios, yápigos y mesapios.

Por otro lado, durante el siglo VI a. C. poblaciones celtas, a las que los

romanos darían el nombre común de galos, protagonizaron desde los

Alpes occidentales las últimas migraciones en la península itálica a lo

largo del valle del Po y la costa septentrional del Adriático, dando origen

a una serie de pueblos: ínsubros, cenomanos, boyos y senones.
