Una excelente manifestación cultural de este período fue la ingente labor de codificación

legislativa promovida por Teodosio II, el Código teodosiano, una compilación de leyes que entró

en vigor en el 439. En el Imperio de Oriente tuvo vigencia hasta que el emperador Justiniano

aprobó el Codex Vetus en el 529, mientras que en el Imperio de Occidente duró mucho más como

base de los códigos legislativos de los pueblos bárbaros. Busto marmóreo de Teodosio II, 408-450.

Museo del Louvre, París.

A partir de entonces, la situación tomó un rumbo muy distinto con la

consolidación definitiva de los reinos romano-germánicos y la

desaparición del poder central. Tras la muerte de Valentiniano III, y luego

de un breve paréntesis en el que la política del Imperio quedó regulada por

Petronio Máximo (455-456), la política imperial fue gestionada por un

suevo, Ricimero, el cual, hasta su muerte en el 472, puso y depuso a varios

emperadores. El primero fue un noble galorromano, Avito (456-457), pero

la protección que le prestaba el rey visigodo Teodorico II le hizo

sospechoso, y fue reemplazado por el romano Mayoriano, que ansioso de

devolver al Imperio el control sobre las Galias e Hispania, con la

consiguiente ruptura del equilibrio con los bárbaros, también se volvió

molesto para la política de Ricimero, el cual le mandó asesinar en el 461.

Tras el gobierno de Severo, en el 465 Ricimero, en su propósito de

fortalecer las relaciones con el Imperio de Oriente, aceptó como emperador de Occidente a Antemio. Sin embargo, este tampoco secundó su política

por lo que también mandó asesinarlo en el 472. Finalmente, el burgundio

Gondebalo, sustituto de Ricimero, proclamó emperador a Glicerio en el

proclamación como emperador del niño Rómulo Augústulo —que,

irónicamente, llevaba el mismo nombre que el legendario fundador de

Roma—. Ante tal tesitura, el ejército de Milán

tomó la radical decisión de proclamar emperador por vez primera a un

bárbaro, el hérulo Odoacro, en el 476. Odoacro dio forma definitiva a lo

que ya era una realidad: renunció al título de emperador y se hizo llamar

rex gentium, es decir, rey de pueblos; envió las insignias imperiales de

Occidente (máximo emblema del Imperio) al emperador de Oriente,

Zenón (425-491), y creó una nueva monarquía militar con centro en Italia.

Por otro lado, los dominios del Imperio de Occidente se redistribuyeron

entre los pueblos ya asentados: Italia, que era el último territorio de este

Imperio, quedaba así también en manos de los bárbaros. Sólo entonces,

los emperadores del Imperio oriental, o lo que era lo mismo, el Imperio

bizantino, que se mantuvo en pie hasta 1453, iniciaron una intervención

más directa en Occidente con el propósito de salvar y mantener bajo sus

dominios algunos territorios próximos a las costas mediterráneas.

Con estos sucesos, y tras más de mil trescientos años de historia

romana, se ponía fin al Imperio de Occidente y se abría paso a una nueva

etapa histórica: la Edad Media. Un variado conjunto de factores políticos,

económicos, sociales e ideológicos disolvieron el consenso mínimo que

cualquier sistema político necesitaba para mantenerse firme. No obstante,

la caída del Imperio de Occidente no estuvo acompañada de la pérdida

absoluta de su recuerdo, pues su legado político, económico, social y

cultural ha llegado hasta nuestros días como la base fundamental de

nuestra propia cultura.

A fines del siglo XVIII, Edward Gibbon, en su obra Historia del declive y la caída del Imperio

romano, uniendo bajo una misma perspectiva la progresiva crisis del mundo romano y la victoria

del cristianismo, puso especial énfasis en demostrar que la difusión del cristianismo desde el siglo

II era el motivo principal del declive político, militar, económico y sociocultural del Imperio.

Henry Walton, retrato de Edward Gibbon, 1813. National Portrait Gallery, Londres.
