Desde fines del siglo III a. C. y hasta finales del siglo I a. C., se gestaron

dos tipos de obras en la analística romana: el primero se centraba en una

historia general de la ciudad y el segundo mostraba un carácter claramente

monográfico que versaba sobre determinados acontecimientos o períodos

significativos. Esta dualidad se proyectó a fines del siglo I a. C. en la obra

de Tito Livio (59 a. C.-17 d. C.), autor de Ab Urbe condita, que narra en

ciento cuarenta y dos libros la historia de Roma desde sus orígenes hasta el

año 9 a. C.; y en la obra de Cayo Salustio (86-35 a. C.), autor de La guerra

de Yugurta y La conjuración de Catilina.

Finalmente, durante los últimos años de la República aparecieron

nuevos géneros literarios en Roma, como la biografía, que tuvo su principal

exponente en la obra de Cornelio Nepote (100-25 a. C.) Sobre los hombres

ilustres. En este mismo contexto de innovaciones historiográficas ha de

incluirse la obra literaria de Julio César (100- 42 a. C.), constituida, entre

otros, por los libros dedicados a la conquista de las Galias (58-51 a. C.),

Comentarios a la Guerra de las Galias, y los dedicados al desarrollo de la

guerra civil entre pompeyanos y cesarianos (49-45 a. C.), Comentarios a la

Guerra Civil.

Otro género literario de gran importancia que alcanzó su máximo

desarrollo a fines del siglo I a. C. fue la retórica. El arte de la elocuencia, es

decir, la manifestación más original y fecunda del genio intelectual romano,

ocupó el puesto más importante dentro de la educación y encontró sus

máximos exponentes en figuras como Craso (115-53 a. C.), Marco Antonio

(83-30 a. C.), Hortensio (114-50 a. C.) y sobre todo Cicerón (106-43 a. C.).

La difusión de las obras de contenido filosófico se produjo también en

el contexto de la helenización cultural de Roma. Empero, las primeras obras

de índole filosófica fueron tardías al no aparecer hasta bien entrado el siglo

I a. C. En este sentido, la obra de Tito Lucrecio (99-55 a. C.) Sobre la

naturaleza, que permitió la introducción de la doctrina naturalista de la

filosofía epicúrea en Roma, pretendía acabar con el miedo de la naturaleza

humana como perturbación que provocaba la infelicidad.

Pero la asimilación de las corrientes filosóficas helenísticas a fines del

siglo I a. C. encontró su paradigma con la obra De oratore, de Cicerón, el

cual aplicó su cultura filosófica a la teoría y a la práctica política ofreciendo

una síntesis del patrimonio filosófico de los griegos al mundo romano.

Por otro lado, en el campo de las ciencias, Roma se mantuvo ajena, por

lo general, al puro conocimiento y más atenta a su utilidad práctica: así, la

matemática quedó subordinada a la agrimensura, a la mecánica y a la

arquitectura; la geografía perdió su carácter matemático para convertirse en

descriptiva. Sin duda, el representante más significativo del carácter de la

ciencia en Roma fue Marco Terencio Varrón (116-27 a. C.), que recogió en

su obra las ciencias que constituían la alta cultura en Roma.
