LA EDUCACIÓN DEL CIUDADANO ROMANO

En Roma, el aprendizaje progresivo constituía la primera fase de la

educación de los hijos de los ciudadanos romanos, siempre en contacto con

la madre como principal transmisora de los valores morales. Lectura y

escritura, cálculo y música, comprendían las primeras etapas del

aprendizaje hasta que el niño frecuentaba la escuela donde se le enseñaban

gramática y aritmética.

En cuanto a la disciplina, el uso de la fuerza tenía muy mala

consideración al generar miedo y aversión hacia el maestro. Los padres

eran partidarios de educar a sus hijos en el hogar familiar en sus primeros

años de vida. No obstante, poco a poco apareció la necesidad de poner a

los niños en contacto con otros ya en edades tempranas, con el fin de

facilitar su sociabilidad. La educación familiar se completaba cuando el

joven adquiría la toga viril y era presentado en el foro, lo que solía ocurrir

a los diecisiete años de edad. Antes de comenzar la carrera militar,

dedicaba un año al aprendizaje del trato con la gente y al conocimiento de

los problemas de la ciudad.

LAS ARTES

El arte de Roma también recibió desde época muy temprana influencias

extranjeras y, en primer lugar, las procedentes de Etruria. Artistas y

artesanos etruscos ejercieron su labor en Roma e impusieron sus gustos y

técnicas en la arquitectura y en la plástica. De este modo, el primer templo

monumental romano en honor de la Tríada capitolina se construyó según el

modelo etrusco —construcciones cúbicas con un pórtico abierto para

examinar el cielo y un santuario tapiado, la cella, que podía estar

compartimentado en tres habitaciones si el templo estaba dedicado a una

tríada

—. Más tarde, a partir de la extensión romana por el sur de la península

itálica, el desarrollo del arte romano quedó influido plenamente por el arte

griego. Sin embargo, las obras públicas romanas pusieron de manifiesto el

espíritu práctico característico de Roma: fortificaciones urbanas, complejas

calzadas, puentes de piedra y acueductos, pórticos y arcos triunfales,

edificios para el ocio o grandes espacios dedicados al mercado.

Si el arte griego buscó la belleza y la armonía, el arte romano se

preocupó por consumar la utilidad y la perdurabilidad. En este sentido, la

arquitectura romana generalizó el empleo del arco y de la bóveda de

tradición etrusca para dotar a los edificios de mayor consistencia y de unos

aspectos más variados que los que presentaban los edificios griegos.

Además, se imitaron los órdenes griegos (dórico, jónico y corintio) y la

columna dejó de ser un elemento de sostén aislado para convertirse en un

elemento decorativo.

A partir del siglo I a. C., nuevas técnicas y materiales de construcción,

procedentes principalmente de Siria, enriquecieron los conocimientos de

los arquitectos romanos comenzando un estilo más monumental. Roma

se embelleció entonces siguiendo los esquemas de las ciudades

helenísticas con foros, pórticos, edificios como el archivo del Estado, el

tabularium, circos o teatros pétreos. A su imagen y semejanza, en otras

ciudades de Italia y de las provincias, surgieron grandiosas construcciones

y obras de ingeniería.

Por el contrario, las artes figurativas perdieron su valor artístico y se

convirtieron en simples elementos decorativos. La predilección por las

obras de arte griegas trajo a la península itálica estatuas y relieves

procedentes de Oriente, si bien el retrato, el relieve histórico y la plástica

de terracota conservaron el estilo propiamente romano.

LAS VIVIENDAS

Las primeras viviendas de Roma fueron pequeñas cabañas de planta

circular, con techo cónico y urdimbre de troncos recubierta de cañas y paja.

En la cubierta, una abertura dejaba salir el humo. Este tipo de construcción

primitiva recibía el nombre de casa o tugurium.

La cabaña de tradición etrusca, de planta rectangular, contaba en lo alto

del techo con una abertura rectangular que dejaba salir el humo y dejaba

penetrar la luz y colarse el agua de lluvia. Este fue, de hecho, el

antecedente de la abertura en el centro de la casa romana, llamada

compluvium en su parte superior, impluvium en el pavimento y atrium en

su conjunto. El atrio era un pequeño patio central rodeado de un pórtico, en

torno del cual se disponían las estancias.

En un principio, la casa romana tan sólo se comunicaba con el exterior

por medio de la puerta. Ante la ausencia de ventanas, toda la ventilación y

la luz entraban por el atrio. La vivienda, de una sola planta, disponía de

distintos tipos de habitáculos: un tablinum o espacio utilizado como lugar

de trabajo y de recepción, el triclinium o comedor y los cubicula o

dormitorios.

Desde mediados del siglo III a. C., los romanos adinerados ampliaron y

enriquecieron sus viviendas añadiendo pórticos con ventanas, patios

rodeados de columnas con bellos jardines y diferentes tipos de estancias.

La vivienda particular, ocupada por una única familia, se llamaba domus y

las viviendas de varias alturas construidas con materiales muy pobres para

cobijar a varias familias se llamaban insulae.
