del cristianismo como religión universal dirigida tanto a la comunidad

judía como a la no judía, es decir, a los gentiles.

En lo que afecta a la cultura, el rasgo fundamental de los dos primeros

siglos del Imperio fue la difusión de la cultura romana por todo el

territorio como resultado de la extensión al ámbito provincial de las

instituciones políticas y culturales romanas. Empero, la cultura romana

quedó restringida al ámbito de la ciudad y de las élites urbanas, lo que

se evidenció claramente con la enseñanza, que al ser de carácter

privado en su segunda y tercera etapas quedó limitada a las altas capas de

la sociedad. La producción literaria de los dos primeros siglos del

Imperio, si bien no consiguió los mismos resultados que en épocas

anteriores, contó con un buen conjunto de escritores que en sus obras

reflejaron magistralmente los gustos y las directrices de distintas épocas.

Así pues, el canon de la época julio-claudia se caracterizó por la

confrontación de una literatura propagandista del régimen y una

literatura de tradición senatorial defensora de los ideales republicanos; el

de época flavia, por ser una literatura más sobria, clásica y arcaizante; la

literatura de época antonina presentó como rasgos fundamentales la

exaltación de la gloria imperial y, además, desde mediados del siglo II,

mientras la literatura en lengua latina entraba en decadencia, la escrita en

lengua griega experimentó un verdadero renacimiento y, con

él, el peso de la cultura se trasladó a Oriente.

En la poesía épica destacaron los hispanos Marco Anneo Lucano (39-

65), sobrino del filósofo Séneca, el preceptor de Nerón, de quien

hablaremos más tarde, que dejó inacabada una epopeya en diez libros, la

Farsalia, en la que relataba la guerra civil entre Pompeyo y César; y Silio

Itálico (25-101), que narró en su Punica la guerra de Aníbal contra Roma.

La sátira está representada por la obra de Décimo Junio Juvenal (65-

128), autor de dieciséis sátiras, y por los escritos de Marco Valerio Marcial

(44-101), artífice de doce libros de epigramas, o lo que es lo mismo,

brevísimas composiciones que con gran realismo y humor trataban los

temas de la vida diaria.

Artífice de un nuevo género literario, Plinio el Joven (62-113) inventó

la carta artística. Además de la correspondencia oficial con Trajano, conservamos de él nueve libros de cartas dirigidos tanto a familiares como

a amigos.

Muy probablemente las obras literarias que mayor repercusión tuvieron

en los siglos I y II, y que todavía hoy siguen contando con gran impacto,

sean las de carácter historiográfico. La historiografía de los dos primeros

siglos del Imperio comprende a autores que escribieron tanto en lengua

latina como en lengua griega. Entre ellos se encuentra uno de los más

relevantes historiadores romanos, Publio Cornelio Tácito (55-120), que en

sus Anales e Historias compiló los sucesos acaecidos desde la muerte de

Augusto a la de Domiciano. Contemporáneo a Tácito, Cayo Suetonio

Tranquilo (75-140) cultivó la biografía histórica en las Vidas de hombres

ilustres y en las Vidas de los doce Césares. Por otro lado, Plutarco de

Queronea (45-117) escribió en griego las Vidas paralelas, una compilación

de cincuenta biografías de los
