personajes más ilustres de Grecia y Roma en paralelo. Igualmente en

griego, Apiano de Alejandría (95-165) escribió una Historia de Roma en la

que por primera vez se introduce la historia de las provincias.

Por otro lado, y si bien es cierto que la oratoria de estos dos siglos no

alcanzó los mismos éxitos que con Cicerón (106-43 a. C.), fue muy

importante la obra del hispano Marco Fabio Quintiliano (39-95), las

Institutiones oratoriae.

En el ámbito del derecho no fueron muy abundantes las obras, aunque,

no obstante, contamos con una de las más significativas de este género, las

Instituciones del jurista Gayo (120-178), un auténtico manual práctico de

derecho privado.

En la narrativa destacaron Petronio Árbitro (14-65), autor del Satiricón,

obra en la que se describe extraordinariamente la vida corrupta y

desordenada de la Roma de Nerón; Lucio Apuleyo (123-180), quien en el

Asno de oro puso de manifiesto cómo es lo místico-religioso lo que se

impone verdaderamente como solución a los avatares humanos, y Luciano

de Samosata (125-181), quien en obras como el Diálogo de los dioses o el

Diálogo de los muertos se burlaba sutilmente de las creencias de la religión

tradicional.

En lo que se refiere a la ciencia, durante los dos primeros siglos del

Imperio existió una cierta decadencia del espíritu científico, pues este se

limitó tan sólo a la erudición y a la difusión de los saberes adquiridos

anteriormente por la ciencia griega, dejando en un segundo plano el aparato

crítico. Un ejemplo magistral lo ofrecen los siguientes autores: Plinio el

Viejo (23-79), con su obra enciclopédica Historia natural; el hispano

Pomponio Mela (contemporáneo del emperador Claudio), autor de la

Corografía; y el también hispano Junio Moderato Columela (fallecido en el

70 d. C.) con el tratado De agricultura. Por otro lado, entre los autores que

escribieron en griego destacó sobre todo el geógrafo Estrabón (63 a. C.-24),

originario de Asia Menor, que en Geografía mezcló los datos históricos

junto a descripciones geográficas. Los últimos grandes científicos del

momento, directos herederos de la ciencia helenística, fueron el geógrafo y

astrónomo Claudio Ptolomeo (100-178), natural de Alejandría, que

proporcionó en su Almagesto una interpretación geocéntrica del universo, y

el médico Claudio Galeno (131-201), autor de una obra fundamental en la

medicina, el Arte médica.

En el ámbito de la filosofía, el máximo exponente del estoicismo —en

su dimensión teórico-política, el estoicismo no condenaba la monarquía

como régimen político, pero definió una forma de gobierno fundamentada

en el príncipe bueno y justo— fue el cordobés Lucio Anneo Séneca (4 a.

C.-65), que conjugó los ideales humanitarios y moderados de esta corriente

de pensamiento con una activa influencia política.

Finalmente, en el arte las obras civiles y militares presentaron un claro

interés colectivo con un intenso contenido social y político: foros, basílicas,

termas y anfiteatros. Sus características fundamentales fueron el resultado

de un difícil equilibrio entre los elementos de tradición clásica, inspirados

en modelos griegos y
