helenísticos, y tendencias barrocas de corte romano-itálico.

RELIGIÓN Y CULTURA EN ÉPOCA DE LOS SEVEROS Y LAS

TRANSFORMACIONES DEL SIGLO III

Con los emperadores de la dinastía de los Severos coexistieron en el

Imperio las más variadas religiones: el panteón romano y griego, el culto

imperial, los cultos orientales, las religiones mistéricas, el judaísmo y el

cristianismo. Con ellos comenzó una fuerte sacralización de los

emperadores, que fueron representados en compañía de divinidades o con

atributos que los identificaban con diferentes dioses. En este sentido, se

acentuó el desarrollo de una teología del poder imperial, fundamentada

sobre la figura de Júpiter y del culto solar, así como una exaltación de la

figura del emperador y de los miembros de la casa imperial. Paralelamente,

los cultos mistéricos de tradición oriental ganaron importancia gracias a la

influencia de las emperatrices sirias y a la presencia de orientales en el

Senado.

Pero, en realidad, este período se caracterizó en el ámbito religioso por

un fuerte sincretismo, que en las altas esferas evolucionó hacia el

monoteísmo. Además, en este panorama de tolerancia religiosa el

cristianismo no encontró grandes obstáculos que impidiesen su expansión

a todas las condiciones sociales.

En el ámbito de la cultura, se experimentó una transición que se

evidenció en la coexistencia de la vieja tradición clásica con nuevas

expectativas. Frente al estoicismo imperante en los dos primeros siglos del

Imperio, la filosofía se inclinó hacia el escepticismo o hacía

especulaciones de carácter místico. Dentro del género historiográfico

destacaron autores como Dión Casio (155-229), autor de una Historia

romana; Herodiano (178-252), con sus Vidas de los emperadores, y Mario

Máximo, cuyas biografías sobre los emperadores romanos representaron la

principal fuente de información para la redacción de la Historia Augusta, o

lo que es lo mismo, la biografía de los emperadores que siguieron a

Trajano. Por otro lado, y en contraste con el pensamiento pagano, la

literatura cristiana, escrita tanto en griego como en latín, experimentó un

gran desarrollo con autores como Tertuliano (150-222), que presentó sutilmente al cristianismo como alternativa a la decadente cultura pagana.

Asimismo, el derecho presentó un gran desarrollo gracias a la actividad de

importantes juristas que, como Papiano (150-212) y Ulpiano (170-228),

desempeñaron importantes cargos en la administración imperial.

Con la dinastía Severa, las manifestaciones artísticas aportaron nuevas

fórmulas cargadas de influencias orientales en las que se expresó un gusto

por lo místico, lo irracional y lo mágico. En Roma, la manifestación

principal de este arte fue el nuevo palacio imperial del Palatino, si bien las

provincias, y especialmente África, también experimentaron un

renacimiento artístico con construcciones colosales.

A fines del siglo III, la producción literaria se desentendió tanto de las

realidades y problemas sociales como de la investigación científica,

proliferando por consiguiente
