la literatura de evasión. Sin embargo, existió una fuerte preocupación

educativa que trató de extender el saber en la propia corte imperial y que

permite denominar a este período «el siglo de los profesores».

Paralelamente, y de forma conjunta, filosofía y religión se combinaron en

un intento de lograr el contacto con la divinidad —el neoplatonismo de

Plotino (205-270) presentó una doctrina espiritualista en la que el hombre

debía tender en la vida a la perfección con objeto de lograr la unión mística

con la divinidad—. Por otro lado, ni el sincretismo ni las tendencias

monoteístas afectaron a la religión tradicional basada en la proliferación de

dioses y cultos. Únicamente el cristianismo podía ser interpretado como un

peligro que atentaba a la unidad moral del Imperio. De ahí las

persecuciones de los emperadores que consideraron la negativa de los

cristianos a sacrificar a los dioses protectores del Imperio como traición al

Estado.

EL BAJO IMPERIO

Con la confirmación del credo niceno por Constantino en el 325, el

cristianismo comenzó la consolidación de un Imperio en el que la Iglesia

ya no era sólo un factor de poder moral, sino asimismo una fuerza social y

cultural que se integraba cada vez más en el poder político.

Durante el Bajo Imperio, la literatura pagana, en pleno declive,

proporcionó muy pocas obras originales, pues lo que realmente prosperó

fue el gusto por la erudición y por una poesía rica en forma pero pobre en

contenido.

El gusto por los ilustres escritores de las épocas pasadas se mantuvo

vigente en los círculos paganos ilustrados de algunas grandes ciudades

provinciales, pero sobre todo en Roma, donde prevaleció la defensa del

paganismo y del pasado glorioso de la ciudad.

La formación retórica y la admiración por la tradición del pasado

justificaron el gran interés por los estudios de carácter filológico y

gramatical. En este sentido, merecen destacarse las Saturnalias de

Macrobio (385-440), verdadera compilación de informaciones útiles sobre

cuestiones jurídicas, religiosas y literarias, o la obra poética de Ausonio

(310-395), Claudio Claudiano (370-404), y Rufo Festo Avieno, cuya Ora Maritima resulta especialmente útil para conocer la descripción de las

costas de la península ibérica.

A lo largo del siglo IV, con Quinto Aurelio Símaco (340-402) se

desarrolló especialmente el género del panegírico, o lo que es lo mismo, un

largo y elaborado discurso escrito en honor del emperador o de un

personaje ilustre.

Al siglo IV corresponde el último gran historiador romano que escribió

en latín, el antioqueno Amiano Marcelino (330-400), que continuó en sus

Res gestae la obra de Tácito hasta el año 378 con una visión bastante fiel a

los acontecimientos del momento y al significado de los mismos para el

devenir de la sociedad de la época.
