LA COLONIZACIÓN GRIEGA

La presencia de griegos en la península itálica fue el resultado de la

colonización que estos ejercieron por todo el Mediterráneo entre los siglos

VIII y V a. C. empujados por motivaciones económicas y políticas.

Cumas, en el golfo de Nápoles, fue la colonia griega más antigua de

Italia, fundada en el 740 a. C. Mediante la creación de dicha colonia, los

griegos calcidios pretendían el monopolio en la distribución de los

recursos metalíferos etruscos. Para ello, establecieron otros puntos de

apoyo a lo largo de las costas tirrena oriental y siciliana: Zancle, Regio,

Milas, Leontino, Catania o Naxo.

La actividad de los calcidios fue imitada por otros griegos, como los

aqueos, los megarenses, los corintios, los cretenses, los rodios o los

peloponesios, que fueron fundando colonias en Sicilia y en el sur de Italia

(Metaponte, Mégara Hiblea, Selinunte, Siracusa, Gela o Agrigento) hasta

convertir ambas zonas en una nueva Grecia: la Magna Grecia. Además, las

condiciones geofísicas del extremo sur permitieron la creación de

pequeños enclaves a modo de factorías fundadas por las propias colonias.

La aportación cultural de los colonos griegos fue determinante para el

devenir histórico de la península itálica. Así, por ejemplo, se concibió el

ideal urbano y político de la polis o se extendió el cultivo de la vid y del

olivo.

LOS ORÍGENES DEL PUEBLO ETRUSCO

La influencia griega estuvo presente en varias regiones de Italia a

través de un pueblo itálico, los etruscos. El pueblo etrusco poblaba la

región de la Toscana, esto es, el área existente entre los ríos Arno y Tíber, de los Apeninos al Tirreno, territorio dominado por amplias llanuras y

colinas apto para el desarrollo de la agricultura y la ganadería.

Ya en el siglo VIII a. C., en los asentamientos villanovianos de la

Toscana se manifestaron las primeras estructuras urbanas tanto en la costa

como en el interior: Caere (Cerveteri), Tarquinia, Vetulonia, Clusium

(Chiusi), Perusia (Perugia) o Cortona.

Este proceso fue paralelo a la evolución de los rasgos característicos de

la cultura villanoviana, que se abrió a las influencias orientalizantes

consolidando las características fundamentales de la cultura etrusca.

EL PUEBLO ETRUSCO

La aparición de la cultura etrusca, muy superior a la de las restantes

comunidades itálicas, hizo surgir ya en la Antigüedad el llamado

«problema etrusco», centrado en dos puntos: sus orígenes y su lengua.

El problema de los orígenes radica en la disyuntiva de considerar a los

etruscos como un pueblo procedente del extremo oriente europeo,

concretamente del área egeo-anatólica, o considerar que el pueblo etrusco

es la consecuencia de las transformaciones internas que experimentó la

población autóctona villanoviana tras mantener relaciones con las culturas

orientalizantes desde fines del siglo VIII antes de Cristo.

En lo que respecta a la lengua, a pesar de contar en la actualidad con

más de diez mil inscripciones etruscas documentadas, escritas en un

alfabeto de tipo griego y, por ende, sin dificultades de lectura, no se ha

descifrado de manera satisfactoria.

La expansión etrusca en el Tirreno chocó con los intereses de los

griegos en el Mediterráneo occidental, lo que provocó un conflicto abierto

tras la fundación, en el golfo de León, de Massalia (Marsella) por los

griegos focenses. Igualmente, la actividad griega en este ámbito afectaba a

los intereses cartagineses, es decir, a su disposición de asentamientos que

sirviesen de puente entre Sicilia y el sur de Italia con Cartago, razón por la

que etruscos y cartagineses llegaron a acuerdos con el fin de frenar el

expansionismo griego por el Mediterráneo occidental. Así, en el 540 a. C.

se llegó al conflicto en aguas de Alalia (Ajaccio), Córcega, entre la alianza

púnico- etrusca y los griegos, cuyas consecuencias, no suficientemente claras, derivaron en un nuevo reparto de predominios en el Mediterráneo

occidental.

Los orígenes y el significado de la lengua etrusca son bastante inciertos y misteriosos, lo que

impide una comprensión totalmente satisfactoria de sus textos, que eran bastante breves y

generalmente de carácter funerario, honorífico y religioso. Los etruscos fueron los primeros en

introducir la escritura en la región del Lacio; de ahí que el alfabeto latino sea en realidad de origen

etrusco. Lámina de oro de Pyrgi. Museo de la Villa Giulia, Roma.

Al norte del Tirreno, los etruscos perdieron su hegemonía sobre las

costas italianas como consecuencia de la colonización griega. No

obstante, el expansionismo hacia el sur brindó a los etruscos las prósperas

tierras de la Campania donde fundaron en el actual territorio

napolitano nuevas ciudades como Capua, Pompeya o Nola. Asimismo,

puntos estratégicos como Tusculum, en las proximidades de Frascati,

Praeneste (Palestrina) o Roma adoptaron la naturaleza propia de una

ciudad gracias a la influencia etrusca. Hacia el norte los etruscos
