El renacimiento cultural pagano fue paralelo al desarrollo cultural

cristiano. Como norma general, los escritores cristianos prestaron un

interés especial por el tratamiento de temas eclesiásticos y doctrinales —la

defensa de la nueva religión, la afirmación doctrinal, el perfeccionamiento

moral y la catequización de los fieles—. En este sentido, destacaron las

obras de Eusebio de Cesarea (260-340) Historia Eclesiástica, Los mártires

de Palestina y La vida de Constantino, así como la obra de Lactancio

(245-325) Sobre la muerte de los perseguidores.

En poesía, la vieja herencia clásica queda manifiesta en las obras de san

Paulino de Nola (353-421) y del hispano Prudencio (348-410), quienes

ensalzaron el martirio de un gran número de cristianos durante la

persecución de Diocleciano así como las posteriores actuaciones contra la

Iglesia.

Pero es la esencia de la religión cristiana el objeto fundamental de

estudio de los intelectuales cristianos. Tres obispo capadocios, san Basilio

(330-379), san Gregorio de Nisa (330-394) y san Gregorio Nacianceno

(329-389), se encuentran entre los grandes Padres de la Iglesia en Oriente,

que contribuyeron a la defensa de la ortodoxia y a la organización del culto

y de las instituciones eclesiásticas. Destacan también san Juan Crisóstomo

(347-407), obispo de Constantinopla, autor de numerosas homilías y

cartas, san Hilario de Poitiers (315-367), san Ambrosio de Milán (340-

397), san Jerónimo (345-420) y el numidio san Agustín de Hipona (354-

430), el cual, impresionado por la predicación de san Ambrosio de Milán,

el cual lo bautizó, y tras adoptar primero posturas racionalistas y

posteriormente maniqueas y escépticas, desplegó desde el año 386 una

importantísima actividad doctrinal y teológica con una ingente producción

literaria de la que destacan obras como las Confesiones, de carácter

autobiográfico, o La Ciudad de Dios, texto de carácter apologético escrito

bajo la conmoción del saqueo de Roma por Alarico en el 410.

Por último, en cuanto a las manifestaciones artísticas del Bajo Imperio,

el rasgo más llamativo fue la consumación del empobrecimiento del arte

de tradición helenística. Frente al naturalismo racionalista del arte clásico,

las nuevas condiciones políticas, sociales y culturales proporcionaron el

triunfo del espiritualismo y la desconexión con el mundo real, expresados

en el simbolismo de las representaciones y en la descomposición de las

formas.

LA EDUCACIÓN DEL CIUDADANO ROMANO EN ÉPOCA IMPERIAL

La afluencia de profesores griegos a Roma fue un elemento de

helenización permanente de la cultura romana durante el Imperio. En la

educación se distinguían tres etapas: educación primaria, educación

secundaria y educación superior.

En todo el Imperio abundaban las escuelas en las que los maestros, en

su gran mayoría libertos que se habían alfabetizado en casa de su antiguo

amo, enseñaban a leer y a escribir. La escuela era una institución

reconocida, pero no financiada, por el
