Adopción: procedimiento que permite garantizar un heredero al trono

imperial.

Agentes in rebus: conjunto de funcionarios que en época

bajoimperial se encontraban al servicio del emperador para

mantener el orden y vigilar la conducta política de los

funcionarios provinciales de rango superior.

Ager publicus populi romani: tierras de dominio estatal que

progresivamente fueron concedidas a particulares y a

comunidades ciudadanas en régimen de propiedad o de

alquiler. Componen este grupo los territorios directamente

administrados por el Estado y aquellas tierras que el Estado

permite ocupar.

Alimenta: institución por la que el Estado destinaba a la ayuda

alimentaria los intereses de los préstamos concedidos a los

propietarios de las tierras.

Amicitia: vínculo interpersonal de apoyo y colaboración y de

dependencia personal entre individuos de la misma o distinta

condición social que buscaban un bien recíproco.

Annona: sistema de contribución irregular destinado al

abastecimiento del Ejército o de la plebe.

Apoteosis: reconocimiento por parte del Senado de la divinización

de un emperador difunto.

Arrianismo: credo defendido por el presbítero alejandrino Arrio que

afirma que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son tres

realidades distintas y subordinadas entre sí que comparten la

misma naturaleza divina. Los arrianos fueron declarados

herejes en varios concilios del siglo IV.

Arúspice: sacerdote de origen etrusco dedicado al examen de las

vísceras de los animales sacrificados y a la interpretación de

los prodigios.

Augur: sacerdote encargado de las consagraciones y de las

interpretaciones de los vaticinios con objeto de prever la

voluntad de Júpiter en relación a hechos concretos. Adivinaba

el futuro interpretando señales como rayos, truenos o el vuelo

y el canto de las aves. Las predicciones que realizaba a partir

de estos signos recibían el nombre de auspicios.

Augusta: título honorífico, equivalente al de emperatriz, concedido

a las esposas de los emperadores.

Augusto: título concedido por el Senado al primer emperador, Augusto,

en el 27

a. C. Desde entonces, fue asumido por todos los emperadores

que le sucedieron.
