Auxilia: soldados de refuerzo reclutados durante la República romana a

pesar de no contar con el derecho de la ciudadanía romana.

Bagaudas: alborotadores de ámbito galo-hispano y con una composición

social muy heterogénea que en época bajoimperial atacaban las

ciudades donde residían los representantes provinciales del poder

imperial.

Capitatio: sistema fiscal fundamentado en el gravamen sobre las cabezas

de personas y animales de una propiedad cultivada.

Capitolio: colina situada junto al Foro Romano en la que los cónsules y

gobernadores juraban sus cargos y practicaban sacrificios. Era el

destino final de las procesiones triunfales que se iniciaban en el

Campo de Marte.

Censo: lista de ciudadanos confeccionada por el censor cada cinco años.

En esta lista se indica el patrimonio y la tribu a la que pertenece cada

ciudadano. En época imperial, el censo de ciudadanos fue

reemplazado por un censo de carácter provincial que comprendía a

todos los individuos sujetos a tributación.

Censura: magistratura encargada de la confección de los censos de los

ciudadanos y del patrimonio de estos para determinar sus

obligaciones y tributos, de vigilar las costumbres y de controlar la

jurisdicción administrativa. Los censores eran dos y se elegían cada

cinco años, si bien al final de la República romana la censura cayó

en desuso.

Centuria: unidad militar básica constituida por ochenta soldados dirigidos

por un centurión.

César: nombre familiar de Julio César heredado por los emperadores de la

dinastía julio-claudia y considerado como un título honorífico

equivalente al de emperador. Durante el Bajo Imperio, era un título

que se concedía a los futuros herederos y lugartenientes de los

augustos tanto en Occidente como en Oriente.

Civitas romana: definición político-administrativa básica para toda ciudad,

independientemente del estatuto jurídico del que disfrute. En su

vertiente sociopolítica ha de ser concebida como el marco estructural

desde el que operaba Roma. El término civitas era utilizado para

designar el ordenamiento sociojurídico y políticoinstitucional de la

ciudad o al conjunto de cives, es decir, «ciudadanos», como realidad

cívica perfectamente delimitada, tratándose de una comunidad sujeta

a un mismo cuerpo legal que disfruta de autonomía para regir sus

asuntos internos al ser gobernados por magistrados y un Senado

local. Así pues, la idea de ciudad no está determinada por los

aspectos meramente
