materiales, cuantitativos o socioeconómicos, sino más

propiamente por los constitucionales.

Clientela: relación de dependencia sacra y hereditaria que vinculaba a

familias aristocráticas con otras de menor rango.

Cohorte: unidad militar constituida por seis centurias, es decir, por

cuatrocientos ochenta hombres.

Colonia: fundación de un núcleo de ciudadanos romanos o latinos que

se administra en función de las leyes romanas.

Colonos: agricultores que trabajan una tierra que no les pertenece.

Comicios: asambleas populares celebradas en Roma con objeto de

llevar a cabo una votación final. Se podía votar por curias

(comitia curiata); por centurias (comitia centuriata), y por

tribus (comitia tributa). Originariamente el voto era oral, pero la

lex Cassia del 137 a. C., la lex Papiria del 131 a. C. y la lex

Coelia del 107 a. C. condujeron al voto escrito.

Comitia centuriata: asamblea del pueblo romano encargada de elegir

a los magistrados dotados de imperium. Su estructura, basada en

la organización del primer ejército romano, se fundamentaba en

ciento noventa y tres centurias a las que se pertenecía en

función del patrimonio.

Comitia curiata: durante la República romana era la asamblea

representada por los lictores, encargada de aprobar las

adopciones o de conceder el imperium a los magistrados de más

alto rango.

Comitia tributa: asamblea del pueblo romano con poder legislativo,

que incluía tanto a patricios como plebeyos. Estaba estructurada

en treinta y cinco tribus a las que se pertenecía en función de la

ascendencia y era presidida por un cónsul, pretor o edil curul.

Congiaria: repartos de alimentos o de dinero al pueblo.

Consulado: magistratura colegiada y electa de mayor rango durante la

República romana, que detentaba el poder ejecutivo, incluido el

militar. Los dos cónsules eran elegidos por los comicios por

centurias y el cargo duraba un año. Para poder ser elegido era

requisito imprescindible estar en Roma al menos veinticuatro

días antes de la votación. Ambos cónsules convocaban y

presidían el Senado, podían presentar propuestas de ley y se

encargaban de hacer cumplir los decretos de aquel. Además, en

el ámbito militar podían reclutar legiones, determinar los

contingentes de sus aliados o dirigir las operaciones militares.
