Cuestura: magistratura encargada de la administración financiera del

tesoro que, en ocasiones, podían ejercer mandos militares

subordinados.

Curia: edificio situado en el Foro romano donde tenían lugar las

sesiones del Senado. Empero, el Senado podía convocar

reuniones en otros edificios para discutir cuestiones específicas.

Cursus honorum: carrera en la vida pública del ciudadano romano:

cuestura, edilidad, pretura, consulado y censura.

Dediticios: en época republicana, población sometida como

consecuencia de una conquista o rendición; en época imperial,

población de las ciudades que no gozaba de la ciudadanía

romana.

Diarquía: régimen imperial fundamentado en el gobierno conjunto de

dos emperadores como augustos.

Dictadura: magistratura extraordinaria de seis meses de duración

dotada de poderes supremos civiles y militares a la que se

recurría en tiempos de crisis extrema en sustitución del

consulado. Marco Antonio la abolió en el 44 a. C. con la lex

Antonia de dictatura tollenda.

Diócesis: en época bajoimperial, unidad administrativa que engloba a

varias provincias supervisadas por un vicario.

Disciplina: ciencia adivinatoria etrusca.

Divinización: proceso por el que a un emperador se le declara divino y

se le asigna un culto. El proceso comenzó con la divinización de

Julio César por Augusto en el 44 antes de Cristo.

Dominios imperiales: conjunto de las tierras y pastos pertenecientes al

emperador en todas las provincias.

Edilidad: magistratura menor del cursus honorum encargada de los

asuntos de la vida cotidiana de la ciudad. Originariamente,

existían dos ediles plebeyos que debían prestar apoyo a los

tribunos y ejecutar sus resoluciones. En el año 367 a. C., se

incorporaron al sistema dos nuevo ediles patricios, los ediles

curules.

Equites: caballeros de las centurias ecuestres de más alta cualificación.

Flamen Dialis: sacerdote nombrado por el pontífice máximo

encargado del culto a Júpiter. Su titular debía someterse a una

serie de estrictos tabúes.

Foedus: pacto que Roma establece con una comunidad no romana, en

el que se recogen las razones del mismo y las condiciones de las

partes implicadas.
