Foro: centro de la actividad política y económica de la ciudad.

Gens: unidad básica de la organización social romana formada por un

conjunto de individuos que comparten un mismo nombre

gentilicio y un antepasado común.

Guardia pretoriana: guardia creada por Augusto que, formada por

nueve cohortes (cada una de ellas compuesta por mil hombres)

y asentada en un campamento en el Campo de Marte,

acompañaba al emperador.

Homo novus: primer miembro de la familia que ingresa en el Senado.

Hospitium: institución de origen indoeuropeo en la que ambas partes

contratantes se relacionan en igualdad de condiciones,

presentando una equidad en derechos y obligaciones.

Tradicionalmente, se distinguen tres tipos: hospitium privatum,

que vincula a un ciudadano con un extranjero; hospitium

publicum, que tiene lugar entre el ciudadano romano y una

comunidad extranjera o sometida; hospitium publicum en

sentido estricto, que mediaba entre el pueblo romano u otro

pueblo y una comunidad foránea.

Idus: en el calendario romano, el día 15 de marzo, mayo, julio y

octubre; el resto de los meses, los idus caían en día 13.

Imperator: título concedido al general victorioso mediante la

aclamación de sus hombres. Esta condecoración no ha de

confundirse con el posterior título de emperador, ya que ser

aclamado como imperator durante la República romana

implicaba el reconocimiento por parte del Senado del gran éxito

político y militar conseguido durante el ejercicio de un cargo.

Imperium: mando supremo anual de carácter militar y jurisdiccional

del que gozaban los magistrados y los promagistrados durante el

ejercicio de su mandato. Los símbolos de este mando eran las

fasces y los lictores.

Interrex: magistratura transitoria con una duración de cinco días al ser

depuesto el titular con la nueva elección del magistrado en

cuestión.

Iugatio: sistema fiscal instaurado por Diocleciano fundamentado en el

gravamen sobre las unidades de propiedad y cultivo de las

tierras.

Legado: oficial subordinado con imperium delegado nombrado por un

magistrado sin que fuera necesario recurrir a elecciones previas.

Leges agrariae: leyes propuestas generalmente por los tribunos de la

plebe y ejecutadas por comisarios elegidos por el pueblo, con el

propósito de recuperar las tierras que en el pasado habían

pertenecido al dominio público para dividirlas entre los

ciudadanos más desposeídos.
