Legión: unidad principal del Ejército romano con unos efectivos que

oscilaban entre los cuatro mil ochocientos y cinco mil hombres,

si bien en la práctica el número de soldados era frecuentemente

menor.

Lex: texto aprobado en asamblea popular y aplicable como norma a

todos los ciudadanos.

Lictor: ciudadano romano de pleno derecho que escoltaba a los

magistrados como los portadores simbólicos del imperium.

Cada cónsul o procónsul iba precedido por doce; el dictador por

veinticuatro; los lugartenientes, pretores y propretores por seis,

y los ediles por dos.

Magistrado: representante del pueblo elegido en asamblea.

Magister equitum: comandante de la caballería.

Magister officiorum: alto funcionario del consistorio del emperador

del que dependían las oficinas palatinas y el colegio de los

agentes in rebus.

Magister peditum: general de la infantería.

Manumisión: proceso por el que un esclavo es liberado asumiendo

entonces la condición de liberto. El esclavo manumitido no

asumía totalmente la libertad al obtener la nueva condición de

liberto, sino que mantenía lazos de dependencia con su antiguo

amo.

Monofisismo: credo basado en los textos de Cirilo de Alejandría

fundamentados en la existencia en Cristo de una única

naturaleza, la divina.

Mos maiorum: costumbre de los antepasados interpretada como norma

en la conducta de los romanos.

Optimates: grupo heterogéneo integrado principalmente por la

oligarquía senatorial defensora de una política conservadora.

Ordo: grupo privilegiado de individuos con intereses comunes y con

una misma condición social. Empero, el término se aplicó

también indebidamente a la plebe o a las ciudades.

Patricio: descendiente de las primeras familias que fundaron Roma,

con rango aristocrático.

Plebeyo: el que no era patricio, es decir, perteneciente a la población

que en un principio carecía de todo tipo de derechos políticos.

Pomerium: límites sagrados que delimitaban la ciudad de Roma.

Pontífice máximo: sacerdote supremo que gozaba de enorme prestigio

y que representaba a todas las divinidades oficialmente

reconocidas.

Populares: grupo heterogéneo integrado por los políticos reformistas

defensores
