de un programa reivindicativo contra la intransigencia de la

oligarquía senatorial.

Prefecto: oficial ecuestre con competencias militares sobre las tropas

aliadas o auxiliares.

Pretura: magistratura de duración anual encargada del

gobierno de las provincias de menor importancia.

Princeps: emperador. Título asumido por primera vez por Augusto en el

año 27 antes de Cristo.

Principado: sistema de gobierno imperial instaurado por Augusto en el año

27 a.

C. y que se prolongó hasta el año 305; terminó con la abdicación

de Diocleciano.

Procónsul: magistrado provincial con imperium consular. Como

norma general, era un cónsul que veía prorrogadas sus

funciones un año más con el fin de terminar una campaña

militar o gobernar una provincia.

Procurador: servidor civil y de rango ecuestre del emperador.

Regia: residencia de los primeros reyes de Roma.

Rogatio: proposición de ley.

Rostra: plataforma situada en el Foro romano donde los políticos

pronunciaban sus discursos.

Saepta: lugar de votación situado en el Campo de Marte donde las

diversas asambleas se reunían para celebrar las elecciones.

Senado: consejo de los ancianos integrado en sus orígenes por los

miembros dirigentes de las familias más destacadas de Roma.

Desde la instauración de la República romana en el 509 a. C.,

estuvo integrado por trescientos miembros. Existían dos

categorías de senadores: los que eran nombrados por los

cónsules para ocupar los puestos vacantes y los viejos

magistrados, que conservaban el derecho de exponer su propia

opinión. Lucio Cornelio Sila aumentó el número de

senadores a seiscientos y Julio César en el 45 a. C. lo elevó

hasta un total de novecientos miembros. El Senado lo presidía

quien lo convocaba y las sesiones se celebraban en un lugar

consagrado. El Senado se ocupaba del buen funcionamiento de

los cultos tradicionales, de las finanzas, de la seguridad pública

y del mantenimiento de las tradiciones, de la dirección de los

conflictos, de las negociaciones con los pueblos extranjeros, de

la administración de los territorios sometidos a Roma, así como

de proponer leyes y aprobar las votadas por los comicios.

Asimismo, podía aprobar medidas extraordinarias como la

concesión del máximo poder a
