los cónsules o limitar y suspender el poder de algunos magistrados.

Senatusconsultum ultimum: medida con la que el Senado reconocía la

existencia de una situación crítica dentro del Estado, decidiendo

confiar su protección a los cónsules dotados del derecho de

eliminar a quien fuese la causa de tal agitación.

Sodalitas: sociedades políticas, muy comunes durante las últimas

décadas de la República, que actuaron como auténticas bandas

armadas. En numerosas ocasiones se las acusó de ser las

responsables de generar un panorama de crisis y tensión

sociopolítica, razón por la que se emitieron varios decretos y

senadoconsultos (acuerdos senatoriales con valor de ley sin

necesidad de que fueran votados en la asamblea de ciudadanos)

que no sólo prohibieron este tipo de asociaciones, sino que

también prohibieron la fundación de todo tipo de sociedades

ante el temor de que derivasen en organizaciones que atentasen

contra el orden establecido.

Tetrarquía: período en el que el régimen político imperial estuvo

dirigido por cuatro emperadores, dos augustos y dos césares. En

el Imperio existieron varias tetrarquías: Diocleciano,

Maximiano, Constancio y Galerio (293- 305); Constancio,

Galerio, Severo y Maximino Daya (305); Galerio, Severo,

Maximino Daya y Constantino (306-307), y Galerio, Licinio,

Maximino Daya y Constantino (308-311).

Tribu: división territorial del populus desde la propia fundación de la

ciudad.

Tribunos de la plebe: conjunto de diez magistrados de origen plebeyo,

con una duración anual, que sin atribuciones militares contaba

con la facultad de poder legislar sobre asuntos de diversa índole.

Tribunos militares: por cada legión se designaba mediante elección

popular a seis tribunos militares, oficiales con un mínimo de

cinco años de experiencia militar que se sucedían en el mando

cada dos meses.

Triunfo: ceremonia organizada por el Senado con el propósito de

honrar a un general victorioso. Para su obtención era necesario

haber derrotado a un enemigo honorable o haberle ocasionado

cinco mil bajas en una sola acción. Vestido como Júpiter, con

manto púrpura bordado en oro, el triumphator recorría la vía

Sacra de Roma montado en una cuadriga y al llegar al Capitolio

ascendía por la escalinata precedido de los lictores y seguido

por los magistrados y su familia. Tras él, un esclavo le

recordaba su condición humana, mientras sus tropas recitaban

versos sarcásticos en torno a su persona. Tras este cortejo

figuraban los carros con los botines conseguidos y los cautivos.

La ceremonia culminaba con la ejecución ritual del líder

enemigo.
