Principales ciudades etruscas.

La dirección de la ciudad etrusca recaía en un rey, el lucumo, que reunía

en sus manos un mando de carácter político, religioso y militar.

El régimen monárquico evolucionó hacia el régimen oligárquico con

magistrados elegidos anualmente, los zilath o pretores, presididos por un

magistrado supremo. También existía una asamblea de los notables de la

ciudad y en época tardía se abrió la participación política al conjunto del

cuerpo ciudadano.

La investigación ha permitido demostrar que Etruria fue la primera

región de la península itálica en adoptar el modelo urbano gracias al

crecimiento económico y a la complejidad en la estructura social, si bien

grandes regiones de Italia no conocieron la ciudad como modelo de

organización hasta fines de la República o comienzos del Imperio. En la

Edad de Bronce los primitivos asentamientos etruscos alcanzaban una

superficie de cuatro o cinco hectáreas, superficie que pasó a ser entre veinte y treinta veces mayor a lo largo del siglo IX a. C. hasta convertirse

en verdaderas ciudades ya avanzado el siglo VIII a. C.

Económicamente, el territorio etrusco no era en absoluto uniforme. Por

un lado, las ciudades del norte próximas a la costa, como Vetulonia o

Populonia, fueron grandes centros de producción minera, mientras que por

otro las ciudades del sur también próximas a la costa, como Tarquinia o

Veii (Veyes), contaban asimismo con grandes talleres de producción

artesanal. En la agricultura se aplicó racionalmente el regadío y entre sus

productos más importantes destacaron los cereales, el vino, el aceite, el

cultivo del lino o la explotación de los bosques. Por otro lado, las ricas

minas de cobre y hierro de la isla de Elba y las existentes en la costa

septentrional de Etruria permitieron una evolucionada industria

metalúrgica cuyos productos, junto con los agrícolas, fueron objeto de una

intensa actividad comercial que alcanzaba todo el ámbito mediterráneo y

Europa central.

Perugia, antigua Perusia, conserva aún tramos del recinto amurallado etrusco. En la imagen, arco

monumental etrusco de acceso a la ciudad.

A partir del siglo VIII a. C. la sociedad etrusca fue de tipo gentilicio-

aristocrático y la inclusión en una gens, es decir, la unidad básica de la

organización social romana, suponía el requisito imprescindible para

disfrutar de los derechos políticos. Las gentes se articulaban en familiae,

que representaban un núcleo social y económico al integrar a los clientes,

esto es, a los individuos libres vinculados a una familia por lazos

económicos y sociales, y a los esclavos. En la sociedad etrusca la clase inferior estaba representada verdaderamente por un componente servil que

tenía la posibilidad de conseguir el estatuto jurídico libre mediante

manumisión. Asentadas las bases sociales, en los siglos VII y VI a. C.

Etruria permitió la llegada de extranjeros que se integrarían en sus

ciudades con plenos derechos. La asamblea popular no sería un órgano

político hasta el siglo IV a. C., momento en el que Etruria comenzó a

adoptar los modelos políticos romanos. Las tensiones derivadas de este

modelo social produjeron a lo largo del siglo III a. C. revueltas populares

que permitieron la progresiva democratización de las instituciones

políticas. Por otro lado, si bien no existen claras evidencias de que

existiese una sociedad de tipo matriarcal, las mujeres disfrutaban de una

reconocida posición social.

Por lo que respecta a la religión, los etruscos creían que había sido

transmitida a los hombres por la propia divinidad. De esta forma, un

geniecillo, de nombre Tages, se habría aparecido a un campesino de

Tarquinia para revelar el dogma de la religión etrusca.

La ciencia religiosa etrusca, conocida como «disciplina etrusca» y

considerada como una ciencia adivinatoria asociada con los secretos de la

aruspicina, se contenía en libros sagrados: los haruspicini, que versaban

sobre el análisis de las vísceras de las víctimas; los fulgurales, o

interpretación del rayo, y los rituales, en los que se contenía la norma que

debía regular la relación entre individuo y divinidad. La disciplina etrusca

era tan compleja que hacía necesaria la existencia de sacerdotes

especializados.

Las divinidades del panteón etrusco estaban presididas por una tríada,

Tinia, Uni y Menrva, asimilada a Júpiter, Juno y Minerva, a la que se le

rendía culto en templos tripartitos. Otras divinidades importantes eran

Sethlans, identificado con Vulcano, Thurms, identificado con Mercurio,

Maris, identificado con Marte, o Turan, asimilada con Venus. Asimismo,

también existían semidioses, fuerzas demoníacas, genios y espíritus de

ultratumba, seres que han sido documentados en múltiples ocasiones en

tumbas y sarcófagos.

La orfebrería etrusca alcanzó resultados impresionantes en la fabricación de suntuosos adornos y objetos para los

nobles. Fíbula de oro, s. VII a. C. Hallada en la tumba Bernardini de Praeneste. Museo de la Villa Giulia, Roma.

Las mujeres ocupaban una posición privilegiada en la sociedad etrusca: contaban con la misma

consideración jurídica que los hombres, participaban de forma activa en la vida social y disponían, en ocasiones, de suntuosos lechos funerarios y ajuares. Sarcófago etrusco procedente

de la necrópolis de Caere.
