2 LA FUNDACIÓN DE ROMA Y LOS

ORÍGENES DE LA MONARQUÍA

ROMANA

LOS ORÍGENES DE ROMA

Para comprender los orígenes de Roma es necesario acudir a la historia

primitiva de la región del Lacio, en la cual Roma era sencillamente una

aldea o un conjunto de ellas. Las aldeas latinas, los vici, contaban con una

población de pastores y agricultores cuya consciencia de pertenecer a un

tronco común se materializó en la constitución de una liga que veneraba a

Iuppiter Latiaris, es decir, el Júpiter del Lacio, en un santuario común

situado en los montes Albanos. La proximidad de Alba Longa, a unos

veinte kilómetros de lo que posteriormente sería la ciudad de Roma, al

santuario permitió que dicha aldea adoptase desde el principio una

preeminencia religiosa sobre las demás.

El territorio posteriormente ocupado por Roma se encontraba situado

en el noroeste del Lacio, en su frontera con Etruria. El río Tíber, el

principal río de la Italia central, atravesaba un conjunto de colinas entre

las que predominaba por su posición central la del Palatino. Entre estas

existían pantanosas e insalubres depresiones atravesadas por cursos de

agua que llevaron a los primeros pobladores a concentrarse en aldeas

separadas entre sí y situadas en los puntos más elevados de las colinas.

Estas aldeas funcionaron obviamente como germen de la futura Roma.

A finales del siglo VII a. C., el conjunto de colinas habitadas se agrupó en

una liga, la Liga del Septimontium, en la que varios investigadores han

querido ver un claro testimonio de la existencia de una Roma primitiva

que englobase a un conjunto de siete colinas. Pero, en realidad, y como ha

permitido demostrar la arqueología, si Roma se articuló a partir de un núcleo originario integrado por las colinas del Palatino, del Germal, del

Velia, del Esquilino, del Oppio, del Cispio, del Fagutal y del Celio, a las

que más tarde se añadiría el Quirinal, el conjunto de colinas, que no

montes, serían más correctamente ocho y no siete por lo que el término

septi no derivaría del numeral septem, sino del término latino saeptus en

su forma arcaica como septi, o lo que es lo mismo, «estaca», y por

extensión «conjunto de estacas», es decir, «empalizada». Por tanto, tal

liga, de haber existido, agruparía a las aldeas con sistemas de empalizadas

y, por ende, sus reuniones, celebradas cada 11 de diciembre, tuvieron un

carácter fundamentalmente político y no tanto religioso.

La tradición literaria ha aportado numerosas versiones sobre la

fecha de la

fundación de Roma como ciudad: el historiador griego Ennio (siglo III a.

C.) propuso la fecha del 900 a. C.; Timeo de Taormina (siglo III a. C.)

planteó el año 814, coincidiendo con la fundación de Cartago; Fabio

Pictor (nacido en el 254 a. C.) formuló el año 748, fecha que fue

aceptada por autores como Catón (234-149) o Polibio (200-118); o Cincio

Alimento (siglo II a. C.), que planteó los años 729 y 728. Sin embargo, fue

la propuesta de Varrón (116-27), quien fijó la fecha de la fundación de

Roma el 21 de abril del año 753 a. C., la versión más aceptada en

términos generales.
