Emplazamiento de las colinas de Roma y territorio

romano en los siglos VI-V a. C. según el

historiador alemán Andreas Alföldi.

Varias leyendas han situado a Roma como la primera potencia del

mundo conocido, y elaboradas por autores de época augustea, como

Virgilio (70-19) o Tito Livio (59 a. C.-17 d. C.), se convirtieron en la

versión canónica sobre los orígenes de Roma. Las leyendas adquirieron el

carácter de una composición retórica en la que las virtudes de los dioses

protectores se mezclaban con las acciones de los héroes fundadores con el

fin de igualar a dioses, héroes y hombres en las tareas de fundación y

organización institucional de la primitiva ciudad de Roma. La base de

estas leyendas era de origen griego, y a esta se sumaron otros elementos

latinos o griegos hasta que la leyenda quedó finalmente configurada a

fines del siglo III a. C. Estas leyendas tomaron forma definitiva en el siglo

VI a. C. y rápidamente fueron asumidas por los romanos para justificar su

herencia religiosa y cultural de Lavinium y de Alba Longa, así como la

entrega de ambas a Roma. En la tradición legendaria sobre los orígenes de

Roma se distinguen dos partes, la primera protagonizada por Eneas y la

segunda protagonizada por los gemelos Rómulo y Remo:

Eneas. Tras la caída de Troya, lo que sucedió aproximadamente en el

1183 a. C., Eneas, hijo del troyano Anquises y de la diosa Venus, llegó con

su hijo Ascanio y otros supervivientes troyanos a las costas itálicas después

de un largo viaje. El rey del país donde arribó, Latino, descendiente del dios

Saturno, le ofreció la mano de su hija Lavinia, quien había sido

anteriormente prometida a Turmo, el rey del pueblo itálico de los rútulos.

Tras vencer a Turmo, que declaró la guerra a Latino y a Eneas, este último

fundó en las proximidades de la desembocadura del Tíber la ciudad de

Lavinium. A su muerte, Ascanio fundó una nueva ciudad, Alba Longa, que

se convirtió desde entonces en la capital del Lacio.

Rómulo y Remo. Amulio, el último rey de Alba Longa, destronó a su

hermano Numitor obligando a su sobrina Rea Silvia a convertirse en

sacerdotisa vestal con el propósito de obligarla a mantener su virginidad y

evitar así una descendencia que amenazase su usurpación. Sin embargo,

Marte engendró en Rea Silvia dos gemelos: Rómulo y Remo. Amulio,

viéndose en peligro, los arrojó al nacer al entonces desbordado Tíber, pero

una loba, animal sagrado de Marte, los amamantó y más tarde una pareja de

pastores, Fáustulo y Laurenta, los criaron como si fuesen sus propios hijos.

Cuando los gemelos cumplieron los dieciocho años de edad, y tras conocer

sus verdaderos orígenes, mataron a Amulio y restablecieron en el trono a su

abuelo Numitor. Mientras tanto, Rómulo y Remo fundaron el 21 de abril del

año 753 a. C. una nueva ciudad en el lugar donde habían sido abandonados.

Ambos hermanos solicitaron a los auspicios que les dijeran cuál de ellos

había de dar nombre a la nueva población. Rómulo fue el elegido por los

dioses como gobernante de la ciudad. Remo, molesto por este hecho, se

burló de los límites que Rómulo había puesto a la misma y fue ejecutado

por su hermano. Este acto indica el carácter inviolable del territorio

consagrado, previamente inaugurado por los sacerdotes a través del ritual de

la innauguratio, mediante el cual los augures observaban el vuelo de los

pájaros deduciendo si era propicio o no fundar la ciudad.
