Los límites de la primitiva ciudad del Palatino ocuparían un área cuadrada, lo que permitiría

identificar a la Roma primitiva con la «Roma Quadrata» asentada en el Palatino. Según la

tradición, la «Roma Quadrata» comprendería un surco trazado por Rómulo sobre el Palatino. Al

norte del mismo se encontraba el Velio, que lo unía al Esquilino, por donde se iría extendiendo la

población que posteriormente ocuparía las distintas colinas.

LOS REYES LEGENDARIOS

La organización política y el espectacular crecimiento demográfico y

urbano habían hecho de Roma una ciudad equiparable a las grandes urbes

griegas o etruscas. Desde el momento en que los primeros habitantes de

Roma se organizaron en una comunidad, necesitaban un hombre que los

dirigiera. De acuerdo con la tradición, la primera forma estatal que adoptó

Roma fue la monarquía, realidad que aparece recogida en la práctica

totalidad de las fuentes grecolatinas y, además, confirmada por la

documentación arqueológica.

Según la tradición, desde la fundación de Roma el 21 de abril del año

753 a. C. hasta la instauración de la República en el año 509 a. C., Roma

estuvo gobernada por siete reyes, de los cuales cuatro serían legendarios

(Rómulo, Numa Pompilio, Tulo Hostilio y Anco Marcio) y tres históricos

(Tarquinio Prisco, Servio Tulio y Tarquinio el Soberbio), lo que científica e

históricamente queda fuera de todo crédito. Es obvio que durante este

prolongado período los reyes romanos fueron más de siete, aunque en los

reyes que recoge la tradición literaria, más bien emblemas de determinadas virtudes que personajes concretos, existen evidencias reales que cabe

tomar en consideración.

El primero de los reyes legendarios de Roma, Rómulo (753-716), no

fue más que una invención; no obstante, se le atribuye el incremento de la

población mediante la puesta en práctica de dos medidas: la fundación de

un asilo en la colina del Capitolio para recibir a emigrantes de otras

comunidades y el rapto por estos de las mujeres

sabinas, lo que provocó un conflicto armado contra la población vecina,

los sabinos, que concluyó con la asociación al trono de su rey Tito Tacio.

Muerto este último, Rómulo reinó solo hasta que en el Quirinal fue

arrebatado por un rayo que lo elevó a los cielos. A Rómulo se le adjudica

también la responsabilidad de haber fijado los límites sagrados en el

momento de la fundación de la ciudad, es decir, el pomerium, y de haber

creado las primeras instituciones como las tribus, las curias y el Senado

como órgano consultivo del Gobierno. Asimismo, habría sido el

responsable de dictar las primeras leyes del Derecho romano y de haber

introducido en Roma prácticas etruscas como los doce lictores que

precedían al rey con sus fasces alrededor del hacha, la pena capital, las

insignias de la realeza, la silla cural, la toga praetexta o el bastón curvo y

sin nudos llamado lituus, distintivo del gremio sacerdotal de los augures.

La escasez de documentación histórica y arqueológica impide confirmar cuáles de los primeros

reyes de Roma forman parte de la leyenda. En la actualidad, no existen indicios que permitan

rechazar que la forma política originaria de Roma fue la monarquía. El conjunto monumental del

Lapis Niger, en el Foro, presenta una inscripción latina, la más antigua de la que hay memoria, en

cuyo texto se recoge el término regei, o lo que es lo mismo, «reyes».

El segundo rey, el sabino Numa Pompilio (716-674 a. C.), quien

aceptó la dignidad real a petición de su padre, fue el responsable de una

serie de innovaciones: la fijación del calendario lunar y de la distinción de

los días en fastos y nefastos; la creación de los tres flaminios mayores,

Júpiter, Marte y Quirino o Rómulo divinizado; la fundación del

pontificado como autoridad máxima en cuestiones religiosas de culto a los

dioses y a los difuntos, de la moral y de todas las artes y las técnicas de la

adivinación; el establecimiento de las vírgenes curiales; la inclusión de los

salios, sacerdotes de Marte; o la adopción del culto de la Bona Fe y de sus

sacerdotes y ritos.

Su sucesor, Tulo Hostilio (674-642 a. C.), paradigma del rey guerrero,

fue considerado el responsable de las primeras guerras de conquista que

culminaron con la destrucción del viejo centro latino de Alba Longa, tras

los episodios bélicos de los hermanos Horacios, de Roma, contra los

Curiacios, de Alba Longa, y la incorporación de su población a Roma tras

la victoria de los primeros.

Según la leyenda, los primeros habitantes que acudieron a Roma decidieron raptar a las mujeres de

la comunidad vecina para poder engendrar con ellas los hijos necesarios que garantizasen el

desarrollo de la nueva ciudad. Con ese fin, prepararon una fiesta en la que aprovecharon la

distracción de los sabinos para expulsarlos de la ciudad y retener a sus hijas, quienes, finalmente,

lograron poner fin al conflicto que se desencadenó. Este episodio llevó a Rómulo a compartir el

poder con Tito Tacio durante un breve período. Jacques-Louis David, El rapto de las sabinas,

El cuarto rey, Anco Marcio, nieto de Numa Pompilio, fue identificado

como el garante de la paz y de los valores económicos. Según la tradición, se le considera el artífice de haber extendido la influencia de Roma hasta

la costa tirrénica fundando Ostia, de haber fundado junto al Capitolio la

prisión del Tullianum, de haber levantado el primer puente estable sobre

el Tíber, el Pons Sublicius, de haber fundado el primer puerto en su

desembocadura y de instalar grandes salinas que le permitieron

monopolizar el comercio de la sal.
