Los hermanos Horacios, de Roma, se enfrentaron a los hermanos Curiacios, de Alba Longa, con

el propósito de confirmar cuál de las dos ciudades debía hacerse con la hegemonía. En el duelo

vencieron los primeros, si bien dos de los Horacios fallecieron en la disputa. Jacques-Louis

David, El juramento de los Horacios, 1784. Museo del Louvre, París.

Con este monarca se ponía término al denominado período de los

cuatro reyes legendarios de Roma (753-616 a. C.).

Los últimos tres monarcas, Tarquinio Prisco, Servio Tulio y Tarquinio

el Soberbio, marcarían un cambio determinante en el devenir histórico de

la Roma monárquica: la entronización de monarcas considerados por la

tradición como etruscos y la definitiva urbanización de Roma.

El Pons Sublicius, construido en madera y atribuido a Anco Marcio, fue el primer puente estable

que unía ambas orillas del Tíber. En la imagen, reconstrucción del mismo según el arqueólogo

italiano Luigi Canina (1795-1856).

EL PRIMER ORDENAMIENTO

La organización social de la Roma arcaica estaba cimentada sobre la

desigualdad y era de naturaleza gentilicia. Es decir, la gens, formada por

un complejo de grupos menores ligados por un vínculo mítico a un progenitor común, y la familia conformaban el núcleo de la sociedad y se

correspondían con los dos elementos esenciales de distribución de la

población, la aldea y la casa-choza, o lo que es lo mismo, el pagus y la

domus. El núcleo familiar era de carácter patriarcal y estaba dominado por

la figura del pater familias, de quien dependían no sólo los individuos,

sino también todo aquello que se encontrase bajo su control económico.

Pero no todos los habitantes de la nueva urbe formaban parte de la

organización gentilicia. Dentro de la gens se incluía a los clientes, grupo

de individuos sometidos por el ius patronatus a un patrono y que, en

correspondencia, eran protegidos y asistidos mediante un vínculo

recíproco de fidelidad. En este sentido, emigrantes, artesanos,

comerciantes y los económicamente más débiles encontraban en la

clientela unas garantías de vida que el Estado no podía proporcionar. Por

otro lado, se encontraban los inmigrantes, un grupo cada vez mayor y no

asimilable socialmente a la estructura gentilicia de la clientela. Este sector

social, comúnmente conocido como la «plebe», se dedicaba

fundamentalmente a las actividades comerciales, agrícolas y artesanales

permaneciendo aislados sin ninguna integración válida en la sociedad.

Pero el sector social más ínfimo era el representado por los esclavos,

conjunto de individuos que bien por nacimiento o por ser prisioneros de

guerra se encontraban totalmente desamparados y al servicio de un

patrono. No obstante, mediante la manumisión el esclavo podía ser

liberado por su patrono adoptando entonces la condición de liberto. Como

tal, seguía ligado a su patrono, y en cuanto a sus derechos la ley no

reconocía el del matrimonio pero sí a trabajar por su propia cuenta. En

cambio, los hijos de un esclavo liberado adquirían la plena condición de

hombres libres.

En las necrópolis del Foro, del Quirinal y del Esquilino se

documentan varios conjuntos sepulcrales más sofisticados que evidencian

la existencia de sectores sociales más poderosos desde la segunda mitad

del siglo VII a. C. Estos sectores sociales han sido identificados con los

patres o jefes de los grandes clanes familiares. El rey se encontraba a la

cabeza del sistema y asumía competencias tanto políticas como religiosas.

El reconocimiento de las relaciones entre el rey y la divinidad

contribuyó a consolidar su posición, aunque siguieron manteniendo una influencia notable los jefes de los grupos gentilicios y familiares, que

reunidos conformaban el Consejo Real. El rey era el intermediario

entre la divinidad y la comunidad de hombres y disponía de autoridad

para convocar al Senado o a los Comicios Curiados, es decir, la asamblea

que trataba asuntos concernientes a la aplicación de las cláusulas

testamentarias, la aprobación o no de penas capitales, o la concesión del

imperium a un nuevo rey. El cargo no era de carácter hereditario, sino

propuesto por los senadores tras consultar a los dioses. La autoridad del

rey no era absoluta pero sí vitalicia y debía asegurarse de nombrar en

vida a un sucesor. Si el rey no había designado a su sucesor, se

instauraba un interregno con la figura del interrex, es decir, un

gobierno provisional con una duración

de cinco días que permitiese

el

nombramiento de un nuevo rey.

Durante la Monarquía, el Senado, el organismo encargado de asesorar

al rey, salvaguardar las antiguas costumbres, ratificar los actos de las

asambleas, asegurar el interregno a la muerte del rey y discutir problemas

de culto y de seguridad común, quedó limitado a los patres familiae de

mayor edad, es decir, los patres seniores, hombres que superaban los

cuarenta años de edad y que, elegidos por el rey, asumían
