el cargo con carácter vitalicio. Según la tradición, el Senado habría contado

en un primer momento con cien miembros y posteriormente con trescientos.

Con la aparición de la propiedad privada se generó una diferenciación

social que provocó el distanciamiento progresivo de los más adinerados.

Con esto, los patres seniores de las clases más altas exigieron el privilegio

exclusivo de ser senadores. Por consiguiente, el ingreso quedó reservado a

un grupo reducido de gentes y familiae, unidas mutuamente por vínculos

matrimoniales. Los descendientes de los patres más eminentes fueron los

patricios, que originaron en consecuencia el patriciado romano.

La comunidad romana también se organizó sobre la base de las curias,

el más antiguo ordenamiento político de la comunidad romana. En

principio, debía haber una curia por cada aldea y con el tiempo se limitaría

su número a treinta. Cada presidente de la curia, el curio, junto con sus

competencias sacras y legales, detentaba el mando militar del ejército

constituido por su curia a las órdenes del rey. Reunidos en asambleas los

Comicios Curiados, integrados por los patricios de las familias más

importantes de Roma, cumplían la función de proclamar la entronización

del rey con la aprobación de la lex curiata de imperio. También aceptaban

las leyes y decidían sobre la paz o la guerra. Participaban en el poder

judicial, nombrando a quienes habían de juzgar los crímenes de Estado y

tenían, igualmente, competencias en materia religiosa. Los comicios

celebraban sus reuniones a primera hora de la mañana y finalizaban a

última hora de la tarde. Previamente, los augures realizaban los ritos

tradicionales para determinar si el día era fasto o nefasto para reunirse. De

hecho, tal era la importancia de los rituales religiosos que nadie emprendía

ninguna empresa sin encomendarse previamente a sus dioses.

El cuerpo político romano o populus, es decir, el conjunto de

ciudadanos romanos, quedó dividido en tres tribus (Ramnes, Tities y

Luceres) con el fin de poner en práctica un rudimentario sistema de leva. A

cada una de ellas le fueron adscritas diez curias. Así las cosas, cada tribu

estaba constituida del siguiente modo: diez casas formaban una gens; diez

gentes constituían una curia; diez curias formaban una tribu. En caso de

necesidad militar, cada una de las curias debía proporcionar cien infantes y

diez jinetes. Se conformaba así un ejército de tres mil infantes y trescientos

jinetes dirigido por el propio rey o por dos lugartenientes, el magister

populi para la infantería y el magister equitum para la caballería.

En lo que respecta a la economía, esta era bastante simple y

rudimentaria, con la ganadería como base de la misma. La escasa fertilidad

de los suelos y la limitación de los cultivos impedían el desarrollo pleno de

una agricultura, en la que la propiedad era colectiva. Además, la venta de

sal estaba en manos privadas así como el resto de operaciones comerciales

y artesanales. Las industrias predominantes eran la cerámica y la metalurgia

del hierro destinada a la fabricación de armas.
