3 LA ROMA ETRUSCA Y LOS

REYES HISTÓRICOS

A finales del siglo VII a. C., el influjo cultural etrusco fue tan

importante que se acepta la existencia de una «etrusquización» de la

cultura lacial para tales fechas. En este sentido, Roma supo extraer de la

influencia etrusca los elementos necesarios para poder construir su propia

identidad. Así, por ejemplo, en el plano económico la propiedad colectiva

fue reemplazada por la propiedad individual; en el plano urbanístico

comenzó un proceso de urbanización y planificación en torno al Foro, con

obras públicas y edificios monumentales que hicieron de Roma una

ciudad de primer orden, y en el plano político se produjo la

transformación de la comunidad gentilicia en un estado unitario bajo la

autoridad de un rey que recibía su poder mediante una investidura sacra.

Tres fueron los reyes que la tradición vincula a la fase etrusca, entre

finales del siglo VII a. C. y el año 509 a. C.: Tarquinio Prisco, Servio Tulio

y Tarquinio el Soberbio.

TARQUINIO PRISCO

De oscuros orígenes, pero al parecer natural de la ciudad etrusca de

Tarquinia y descendiente de una familia corintia asentada en Italia,

Tarquinio Prisco no fue sólo el primer rey histórico de Roma del que

existe constancia, sino que, en parte, fue el verdadero organizador de

Roma, es decir, su verdadero Rómulo. Hacia el año 616 a.

C. aparece como rey de los latinos, los sabinos y los etruscos asentados en

torno al Palatino. Como sucesor electo de Anco Marcio, y tras dotar a la

monarquía de un carácter laico, la tradición le atribuye la organización de estas gentes en las citadas tres tribus llamando a sus integrantes romanos,

puesto que todos ellos se convertirían en habitantes de la nueva «ciudad

situada junto al río» (en etrusco, ruma) bautizada como Roma. Así pues,

Tarquinio Prisco sería el verdadero fundador del populus romanus y de la

civitas romana.

De las reformas que se le atribuyen destacan dos: la del Senado, base

del patriciado, y la del ejército. Respecto al Senado, modificó su

composición elevando el número de sus miembros a trescientos con el

ingreso de los patres minorum gentium, hombres ajenos al patriciado

tradicional y partidarios de los planteamientos políticos del rey. En cuanto

al ejército, las fuentes sitúan en este período el desdoblamiento de la

caballería originaria en equites priores y equites posteriores, así como la

duplicación de las centurias de caballeros, de tres a seis, instaurando la sex

suffragia, es decir, los seiscientos jinetes que formarían junto con los tres

mil infantes originarios la base del primitivo ejército romano.

Las primeras obras destinadas a dotar a Roma de cierta

monumentalidad se llevaron a cabo bajo el reinado de Tarquinio Prisco.

Se le considera el artífice de la conversión del Foro en un centro político y

comercial, el responsable de la construcción de calles regulares como la

Vía Sacra, de la edificación del Circo Máximo (recinto donde se

celebraban eventos deportivos como las carreras de carros), de la

introducción de prácticas etruscas como las luchas entre gladiadores o de

la construcción de la Cloaca Máxima, que permitió drenar las zonas más

pantanosas de la urbe.

Bajo el reinado de Tarquinio Prisco se pusieron en funcionamiento varios sistemas hidráulicos

destinados a drenar el área pantanosa del valle del Foro. Entre ellos el más importante fue la

Cloaca Máxima, obra que todavía sigue en uso.

Por otro lado, Tarquinio Prisco logró evitar las incursiones de los

volscos en el sureste del territorio latino. Además, hacia el noroeste y a lo

largo del valle del Anio hasta Campania, logró la conquista de gran parte

de la región oriental del Lacio, los Prisci Latini, con lo que un total de

nueve ciudades latinas tuvieron que reconocer la hegemonía de Roma.

Estos éxitos le permitieron la consecución de dos objetivos

fundamentales: ampliar el territorio romano hacia el sur para calmar las

exigencias de una aristocracia cada vez más contraria a la política regia y

controlar las vías del comercio centroitálico desde la desembocadura del

Tíber hasta el área etrusca.

De acuerdo con la tradición, Tarquinio Prisco murió asesinado hacia el

579 a. C. por los hijos de Anco Marcio, como resultado de la enemistad

que guardaba con un importante sector de la aristocracia.

SERVIO TULIO

Los orígenes, la condición social y la finalidad de las reformas

políticas emprendidas por este rey suponen un verdadero enigma. Según

la tradición, Servio Tulio accedió al trono a la muerte de Tarquinio Prisco

gracias a la ayuda que le ofreció Tanaquil, la mujer del rey difunto, y su

madre, Ocrisia, una esclava del palacio real donde aquel se había criado

como esclavo (serve, en etrusco; servus, en latín). Servio Tulio latinizaría

su nombre una vez en el trono, lo que justificaría el hecho de que los

autores romanos se dividan entre quienes lo consideraban de origen

etrusco y los que lo juzgan latino, mientras que los autores griegos lo

consideran un individuo extranjero sin patria conocida. En este sentido, el

emperador Claudio (41- 54), el primer etruscólogo de la historia, lo

identificará con el etrusco Macstrna, compañero de Celio Vibenna, un

noble de la ciudad etrusca de Vulci que llegó a Roma con él tras una serie

de contiendas en ciudades etruscas y latinas en las que presumiblemente

murió el propio Tarquinio Prisco. Con la muerte de este, Macstrna lograría

hacerse con el poder de Roma cambiando su nombre por el de Servio

Tulio.

El emperador Claudio defendió que Macstrna, una etrusquización del término latino «magister»,

era en realidad un etrusco de Vulci que, expulsado de su ciudad junto con los hermanos Vibenna,

logró ser rey de Roma. La escena de la tumba François de Vulci (mediados del s. IV a. C.)

representa el enfrentamiento entre Servio Tulio y los Tarquinios en estrecha relación con la

muerte de Tarquinio Prisco.

Sea como fuere, existe constancia de que Servio Tulio introdujo

importantes cambios que transformaron a Roma en una ciudad-estado en

la que la base dejó de ser la gens frente al civis o ciudadano:
