Se calcula que durante el reinado de Servio Tulio Roma alcanzó una superficie de doscientas

ochenta y cinco hectáreas, lo que hacía necesaria una ingente mano de obra para levantar unos

muros de seis metros de altura que rodeasen todo el recinto urbano. En la imagen, lienzo de los

muros servianos.

Rodeó el perímetro urbano de Roma levantando los muros servianos.

Sustituyó la primitiva organización gentilicia del cuerpo ciudadano

por una organización de carácter territorial basada en el lugar de

residencia.

Transformó las tres tribus existentes en cuatro tribus urbanas a las que

asignó el nombre de cuatro regiones: Colina, Esquilina, Palatina y

Suburana.

Creó dieciséis tribus rústicas a las que se vincularon los propietarios

de tierras, los adsidui.

Potenció el prestigio político y religioso de Roma sobre todo el Lacio.

Con intenciones económicas y militares puso en práctica un

ordenamiento centuriado de base timocrática, es decir, en función de la

capacidad de renta de cada individuo, lo que originaría dos categorías:

classis e infra classem. Los ciudadanos contribuirían con sus propios

recursos a la formación del ejército, y en función de los mismos se les

exigiría un armamento u otro.

Se dividió a la población en clases y centurias. Las clases eran cinco,

integradas por propietarios cuyas yugadas (dos mil quinientos metros

cuadrados) de tierra ascendían a veinte en la primera clase, quince en

la segunda, diez en la tercera, cinco en la cuarta y dos en la quinta. La

población así repartida se agrupaba en centurias militares hasta un total

de ciento noventa y tres: dieciocho de caballería, integradas por los

propietarios más adinerados, ochenta de infantes de la primera clase,

veinte de la segunda, veinte de la tercera, veinte de la cuarta y treinta

de la quinta. Existían, además, cinco centurias de auxiliares, que no

combatían, integradas por los ciudadanos con menos recursos.

Creó una nueva asamblea ciudadana, los comicios por centuria o

Comitia centuriata, en los que únicamente tomaban partido los

ciudadanos que contribuían a la constitución del ejército (infra classem

y proletarios estaban excluidos) y en la que a efectos de votación cada

centuria equivalía a un voto.

Ordenó que todos los varones entre dieciséis y sesenta años, con

residencia en Roma, cumpliesen el servicio militar.

En la colina del Aventino fundó el templo de Diana, cuyo culto

estuvo vinculado con las capas populares.

La aplicación de todas estas medidas desencadenó una rebelión contra

el rey, que murió asesinado en una conspiración tramada por su propia

hija y por su yerno, Tarquinio el Soberbio.

TARQUINIO EL SOBERBIO Y EL FIN DEL RÉGIMEN MONÁRQUICO

La identidad y la llegada al poder de un rey populista contrario a los

intereses de la aristocracia han generado múltiples discusiones entre los

investigadores. No obstante, son varios los datos de su reinado que

escapan de toda polémica: la reducción del poder del Senado, la reforma

del calendario, la dedicación de un templo a Júpiter en el Capitolio, la

ampliación de los intereses comerciales de Roma en el Tirreno y el fin del

régimen monárquico en el 509 antes de Cristo.

Con la caída de Tarquinio el Soberbio ese año, los ciudadanos

romanos reemplazaron el régimen monárquico por otro régimen político

de carácter colegiado que evitase el vacío de poder, si bien muy

probablemente el régimen monárquico pervivió todavía durante algunos

años más y el republicano, en sentido estricto, no se instauró hasta el 504

antes de Cristo.

La fecha de inauguración del templo de Júpiter Capitolino, en el año 509 o en el 508 a. C.,

coincide con la que la tradición ha dado para la fundación del régimen republicano. Desde el

principio se aplicó una práctica por la que cada año el praetor, como magistrado epónimo, clavaba

un clavo en uno de los muros del templo, contados los cuales era posible realizar un cómputo de

los años transcurridos. Cneo Flavio, edil en el año 304 a. C., contó 204, lo que conduce a la

aceptación de la fecha que nos ha legado la tradición. Templo de Júpiter Capitolino. Maqueta

Gismondi. Museo della Civiltà Romana, Roma.

Según la tradición, la caída del régimen monárquico fue el resultado de

un motín de la nobleza al sentirse ultrajada por el rapto y la violación de

Lucrecia, mujer del noble y guerrero Tarquinio Collatino, por Sexto,

hijo de Tarquinio el Soberbio. Al no poder soportar tal deshonra,

Lucrecia se suicidó. Como consecuencia, Sexto huyó a Gabii, donde

murió, mientras que el resto de la familia real no tuvo más remedio que

huir y refugiarse en la ciudad etrusca de Caere. Porsenna, miembro de

la realeza de Clusium, habría llegado en su ayuda, pero no restableció al

rey en su trono ni lo ocupó él mismo ante las ejemplares actuaciones de

algunos nobles romanos.

Con este fatídico episodio se ponía fin a más de dos siglos de tradición

monárquica, abriendo camino a un nuevo y colegiado régimen: la

República.
