La República parecía ser el sistema de gobierno más perfecto, ya que el Senado funcionaba

contando con la opinión del pueblo. De ahí surgió la costumbre de promulgar las leyes y los

decretos de Roma bajo las iniciales SPQR, es decir, Senatus Populus Que Romanus («El Senado

y el Pueblo de Roma»).

LOS ORÍGENES DE LA REPÚBLICA ROMANA

La tradición literaria ha situado el nacimiento de la República romana,

como señalábamos, entre el 509 y el 508 a. C. Si bien la mayoría de los

historiadores y arqueólogos modernos se inclinan por aceptar el valor de

la tradición literaria situando dicho origen en los últimos años del siglo

VI a. C., por otro lado existe un sector de historiadores y arqueólogos que

aceptan como fechas más factibles para ello el año 475 o los años

centrales del siglo V antes de Cristo.

La historiografía antigua, esto es, la analística, ofreció un conjunto de

relatos heroicos con el propósito de aportar una imagen de una Roma que

progresivamente se engrandecía, y que concentró en el año 509 el lento

proceso de creación de un nuevo orden constitucional. En este sentido, la

ausencia de fuentes contemporáneas, tanto romanas como griegas, hace

que los dos primeros siglos de la República romana sean un período

dominado por las lagunas y las controversias, si bien contamos con los

datos de la arqueología y documentos dispersos, como los Fastos

consulares, esto es, el listado de los magistrados supremos que daban

nombre al año, para tratar de resolverlas.

Con el nuevo régimen los poderes religiosos que detentaba el rey se

transmitieron a un sacerdote que llevaba por título el de rex sacrorum. El resto de los poderes regios fueron traspasados a dos magistrados civiles

anuales, los cónsules, magistratura totalmente consolidada desde el 490, y

los magistrados epónimos o nominales.

LOS INICIOS DE LA REPÚBLICA ROMANA

Recién instaurado el régimen republicano, el expansionismo que

practicó Roma a lo largo del siglo V a. C. transformó radicalmente las

bases políticosociales del Estado romano.

Según la Crónica cumana, una tradición literaria de origen griego, en

torno al año 505 o al 504, la dinastía presente en Roma fue expulsada por

Porsenna, rey de la ciudad etrusca de Clusium que, desde dicha ciudad,

procuró extender su poder sobre el Lacio, frente a la liga latina, constituida

por veintinueve ciudades, y sobre la Campania, frente a las ciudades

griegas entre las que sobresalía Cumas. La alianza de la liga latina y el

tirano de Cumas, Aristodemo, rompieron con los planes de conquista tras

la derrota del hijo de Porsenna, Arruns, en la ciudad latina de Aricia (hoy

día el barrio de Ariccia, en Roma). Porsenna se refugió entonces en Roma,

donde, bajo su protectorado, la aristocracia patricia romana puso en

funcionamiento el nuevo régimen republicano. La posterior muerte de

Porsenna iba a dejar a Roma enfrentada a la liga latina.

En el 499 a. C. la liga latina llegó al enfrentamiento armado contra el

ejército romano en la batalla del lago Regilo, combate en el que Roma

obtuvo una decisiva victoria, si bien en el 493 a. C., a instancias de Spurio

Cassio, hubo de suscribir un pacto, el foedus Cassianum, mediante el cual

pasó a formar parte de la liga.

Poco después, y a lo largo de casi todo el siglo V, Roma mantendría una

guerra federal contra los ecuos, los volscos y los sabinos, poblaciones

apenínicas que subsistían con la caza y el pastoreo, y que pusieron en

práctica varias incursiones sobre las ricas y fértiles tierras del Lacio. Con

respecto a los ecuos y los volscos, a comienzos del siglo IV a. C. dejaron de

representar un problema para Roma, y en lo que se refiere a las relaciones

con los sabinos, a mediados del siglo V a. C. el expansionismo romano por

territorio sabino y la firma de acuerdos comerciales pusieron fin al

problema.

De forma paralela, la beligerancia de la liga se complementó con la

fructífera empresa de las fundaciones coloniales con fines estratégicos.

Así, se produjeron las fundaciones de importantes núcleos en los

alrededores de Roma como Fidenae, Norba, Ardea o Satricum.

Roma era en sus orígenes una ciudad de campesinos pudientes cuyo ideal sería Cincinato. Según la

tradición, el patricio romano Cincinato dejó su arado a petición del Senado para liderar a las tropas

en su lucha contra los ecuos, a los que derrotó, tras lo cual volvió a ocuparse de sus campos sin

dejarse tentar por el poder. Félix Barrias, Cincinato recibiendo a los senadores, 1844.

Fuera de los compromisos comunes con la liga latina, Roma puso en

práctica una política expansionista de forma independiente. La poderosa y

cercana ciudad etrusca de Veyes extendía sus dominios hasta el Tíber. Esa

proximidad entre las dos localidades acrecentó la enemistad entre ambas

por el control en la explotación de las salinas del Tíber y el dominio de las

rutas comerciales. Según la tradición literaria, el conflicto armado entre

Roma y Veyes comenzó en el 483 a. C. por la posesión de Fidenae, plaza

vecina de Roma en manos de Veyes, y el control del valle de Crémera.

Tras varios años de contiendas, Roma logró sus primeros éxitos con el

dominio de la orilla derecha del Tíber, el control de las salinas y la

anexión de Fidenae en el 426. Estos éxitos empujaron al entonces dictador

romano Marco Furio Camilo a emprender la ofensiva definitiva con el

asedio de Veyes, lo que ocurrió en el 396 tras una legendaria resistencia de

diez años por parte de la ciudad etrusca. A partir de este momento, Roma

duplicaba su territorio hasta alcanzar una extensión de dos mil quinientos kilómetros cuadrados, convirtiéndose así en la ciudad más importante del

Lacio.

ROMA: DUEÑA DE LA PENÍNSULA ITÁLICA

Los celtas, conocidos con el nombre de galos por los romanos, se

venían extendiendo desde finales del siglo VI a. C. por el valle del Po hasta

convertir la llanura de este río en la Galia Cisalpina. Presionados por

nuevos contingentes, los galos iniciaron una serie de cruentas incursiones

en el interior de la península itálica. De este modo, hacia el 390 a. C. una

banda de galos senones comandados por Brenno, tras el fallido intento de

conquistar Clusium, se aproximó a Roma. Junto al río Alia, en realidad un

pequeño arroyo que desemboca en las aguas del Tíber, los ejércitos

romanos que les salieron al paso fueron derrotados en el 387. Roma, salvo

la fortaleza del Capitolio, quedó arrasada en buena medida a instancias de

los invasores. Finalmente, los galos se retiraron a cambio del pago de un

fuerte rescate. Según la tradición, cuando abandonaron Roma fueron

sorprendidos y derrotados por el dictador Marco Furio Camilo, quien logró

reunir las fuerzas suficientes como para poder imponer el poderío de Roma

sobre cualquier tipo de amenaza.

Tras estos episodios, varias ciudades de la liga latina mostraron cierta

hostilidadfrente a Roma, no dudando en ningún momento en acercar sus

posiciones a ecuos, volscos o hérnicos, los cuales poco antes habían sido

enemigos. Paralelamente, Roma firmó un tratado de amistad y

colaboración con la ciudad etrusca de Caere, entonces enfrentada a

Siracusa, lo que suponía la automática enemistad de la primera potencia

marítima del occidente griego. Este juego de fuerzas dejaría a Roma

frente a la principal rival de Siracusa, Cartago, con la firma de un

segundo tratado en el 348 a. C., refrendado con un tercero en el 343 que

reafirmaba los intereses romanos en el Lacio.

Por otro lado, campanos y samnitas, pueblos de los Apeninos

meridionales, ocuparon todas las ciudades etruscas y las colonias griegas

que constituían la llamada Magna Grecia, asimilando su cultura y fundando una serie de nuevas ciudades. No es extraño por ello que Roma,

con objeto de dominar a la liga latina, buscase un nuevo aliado a espaldas

de sus adversarios, concluyendo un tratado con los samnitas en el 354

antes de Cristo.

Los tratados firmados por Roma con cartagineses y samnitas y la

decidida voluntad de extender sus intereses en la región de la Campania

hicieron comprender a los latinos que la equívoca política seguida por los

romanos sólo perseguía suprimir la independencia del Lacio. La práctica

totalidad de la confederación se unió entonces contra Roma, apoyada por

los volscos de Antium y por ciudades campanas. En Trifanum los efectivos

romanos derrotaron en el 340 a la coalición y, tras tres años de guerra, en el

338 acabaron con la resistencia latina. Acto seguido, mediante pactos

bilaterales con las distintas ciudades, Roma consolidó su hegemonía

logrando la anexión del Lacio. Con la victoria romana, la liga fue disuelta

y sus ciudades obligadas a suscribir pactos.

Los intereses de Roma por la Campania provocaron una segunda guerra

contra los samnitas entre el 326 y el 304. La guerra comenzó con la derrota

romana en las Horcas Caudinas, en la Apulia, en el 321. Esta derrota

demostró a los romanos que la reforma militar era más que necesaria, algo

que acometieron durante la tregua de seis años que siguió al citado

enfrentamiento. Reformado el Ejército romano, la guerra se reanudó en la

región de Apulia, y tras varias vicisitudes los samnitas no tuvieron más

remedio que solicitar la paz en el 304 antes de Cristo.

La posición hegemónica de Roma en la Italia centromeridional condujo

a la creación de una confederación por parte de galos, etruscos, umbros y

samnitas con el objetivo de acabar con la ciudad del Tíber en la conocida

como Tercera Guerra Samnita, que tuvo lugar desde el 298 hasta el 290 a.

C., conflicto que concluyó con una espectacular victoria romana en Sentino

(cerca de Sassoferrato, al noreste de Roma). Con esta nueva victoria, Roma

reorganizó los nuevos dominios en una flexible confederación de socios y

aliados que hizo posible fortalecer aún más su preeminencia en la península

itálica.

La derrota de los samnitas colocaría a Roma frente a un nuevo enemigo,

Tarento, la colonia griega fundada por Esparta en el sur de la península

itálica. Con un potente ejército y con una inquebrantable flota, Tarento

dominaba todo el golfo homónimo, los alrededores de Otranto y todo el territorio de la Apulia. El conflicto comenzó en el año 282 a. C., cuando

Tarento hundió varios navíos romanos en Turio, en la bahía de Tarento. Los

romanos pidieron una indemnización que los tarentinos se negaron a

otorgar. Probablemente consideraban que Roma no era rival para ellos, no

sólo por las fuerzas con las que contaban, sino, igualmente, por la alianza

que los tarentinos mantenían con el rey Pirro del Épiro (región situada en el

noroeste de Grecia). Este soberano, al pedir su ayuda a los tarentinos para

enfrentarse a Roma, desembarcó en tierras italianas con un formidable

ejército en el 280, derrotó a los romanos en Heraclea, lo que provocó el

levantamiento de varias ciudades contra Roma y, un año después, y a pesar

de muy graves pérdidas, volvió a vencerlos en Ausculum (Ascoli). La

guerra de desgaste no interesaba lo más mínimo a Pirro y por ello ofreció

una paz a Roma que el Senado romano rechazó. El rey del Épiro marchó

entonces a Sicilia, donde permaneció durante tres años combatiendo a los

cartagineses. Mientras tanto, Roma aprovechó la ausencia de Pirro para

reorganizar su ejército con objeto de enfrentarse por última vez contra el rey

helenístico. El enfrentamiento decisivo tuvo lugar en el 275 en Beneventum

(Benevento), batalla en la que los efectivos romanos resultaron victoriosos

y que supuso que Pirro no tuviera más remedio que retornar a Grecia. Con

tal panorama, en el 272 a. C., Tarento se rindió finalmente al Ejército

romano.
