Rey del Épiro, Pirro emprendió numerosas campañas en Sicilia y la península itálica, pero, al no

conseguir el apoyo de los itálicos, abandonó dicha península en el 275 a. C. tras inciertas victorias

(de ahí la expresión de

«victorias pírricas») regresando a su país. Busto marmóreo de Pirro. Museo Nazionale, Nápoles.

Los plebeyos, en su condición de ciudadanos romanos, podían aspirar

al ejercicio de cargos públicos, pero sus posibilidades reales fueron

disminuyendo progresivamente. La plebe, comandada por los plebeyos

más acomodados, se pronunció contra esta situación reclamando igualdad

de derechos políticos y jurídicos, así como reivindicaciones económicas

relacionadas con el problema de las deudas y del acceso a la propiedad de

la tierra. Las primeras reivindicaciones se materializaron a partir del 490 a.

C., coincidiendo con la consolidación de la magistratura del consulado.

Tras la expulsión de los reyes, la compleja situación exterior en la que

estaba inmersa Roma llevó al patriciado a mantener una actitud

conciliadora con la plebe con la entrada en el Senado de los conscripti, es

decir, elementos no patricios. Empero, en el 486, tras la victoria del lago

Regilo y la firma del pacto del foedus Cassianum, los patricios se

inclinaron hacia posiciones radicales con el fin de detentar todos los

privilegios mediante el control absoluto de los órganos de gobierno, la

religión pública, el derecho y la economía. De este modo, el Estado se

convirtió en un régimen oligárquico de base gentilicia, conocido por los historiadores como la serrata del patriziato o, lo que es lo mismo, «la

encerrona del patriciado».

Así las cosas, en la cúspide del Estado se colocó al Senado como

órgano permanente de la oligarquía, cuyos miembros, los patres,

detentaban la soberanía por medio de un poder protector de sanción sobre

cualquier decisión de carácter público. Las competencias ejecutivas, civiles

y militares quedarían bajo la dirección de dos cónsules de condición

patricia. Por otro lado, los plebeyos eran víctimas de una

creciente desigualdad política, social, jurídica y, sobre todo, económica,

razón por la que los propietarios plebeyos, la classis, tomaron la decisión

de hacer de nuevo públicas sus reivindicaciones.

Según la tradición literaria, el conflicto patricio-plebeyo, que no ha de

ser confundido con una lucha de clases, pues todavía no existían las clases

como entes cuyos miembros compartían unos mismos ideales y unos

mismos intereses y fines, se inició en el 494 a. C. con la sedición del

monte Sacro y finalizó en el 287 a. C. con la promulgación de la lex

Hortensia. Fue un enfrentamiento dialéctico o de intereses en el que se

mezclaron varias pretensiones y objetivos. Para hacer frente al patriciado,

la plebe necesitaba de una organización propia, lo que sucedió en el 494 a.

C. cuando esta se retiró en masa al monte Sacro o al Aventino,

abandonando Roma a los patricios y supeditando su regreso al

reconocimiento de una serie de reivindicaciones como la apertura para ella

del ejercicio de las altas magistraturas.

En el Aventino se levantaba el templo donde se veneraba a la tríada plebeya, Ceres,

Liber y Libera, y se custodiaban los archivos plebeyos. En la imagen, el Aventino en la actualidad.

Los plebeyos más adinerados aprovecharon la desfavorable coyuntura

de la política exterior por la que atravesaba Roma para llevar a la práctica

su golpe de Estado, amenazando con constituir una nueva ciudad si el

orden vigente no los reconocía al menos como comunidad y aceptaba

como interlocutores a sus representantes. Estos representantes, primero

dos y posteriormente diez, fueron los tribunos de la plebe, de los que se hablará posteriormente. Paralelamente, y según la tradición, se

constituyeron los dos ediles de la plebe, cuyas funciones eran las de

tesoreros del templo de la tríada plebeya (Ceres, Liber y Libera),

administradores de sus bienes y conservadores del archivo plebeyo que

allí se guardaba.

A partir de las tumultuosas reuniones de la plebe, en el 471 se organizó

una asamblea íntegramente plebeya, el consilium plebis, presidida por un

magistrado plebeyo que deliberaba y decidía acciones y determinaciones

a modo de leyes, que, en principio, sólo podían obligar a la plebe y

eximían a los patricios de su cumplimiento, los llamados plebiscitos.

El reparto de lotes de tierra del ager publicus a los plebeyos,

concretamente las tierras correspondientes al Aventino, se concedió a

partir de la lex Icilia del 456.

Con esta organización, la plebe, por medio de sus representantes,

continuó presionando con el propósito de poner fin al ilimitado y abusivo

poder del gobierno aristocrático. La resistencia patricia fue finalmente

superada y, como novedad, en el 451 se puso al frente del Gobierno el

colegio de los decenviros, diez hombres de condición patricia con la

empresa de recopilar por escrito el Derecho en el plazo de un año. Su

trabajo quedó plasmado en una serie de tablas de bronce, conocidas como

la ley de las Doce Tablas, el primer código civil, penal, procesal y

religioso escrito por Roma, donde se estipulaba, por ejemplo, la

prohibición de los matrimonios mixtos patricio-plebeyos y se regulaba el

problema de los deudores insolventes mediante la plena disposición del

acreedor, que podía recurrir incluso al asesinato si la deuda no se

satisfacía. Mientras los decenviros permanecieron en su mandato, no fue

necesario nombrar a cónsules. Pronto, los decenviros fueron acusados de

tiranos y se restituyó la magistratura consular con el nombramiento de

Lucio Valerio y Marco Horacio en el 449. La lex Valeria Horacia

contemplaba ciertos derechos políticos de los plebeyos, pero reafirmaba la

primacía de la sanción senatorial en materia legislativa.
