Hasta la codificación de la ley de las Doce Tablas entre el 452 y el 450 a. C., sólo existía la

costumbre como ley conocida e interpretada únicamente por los patricios. Según Tito Livio, la ley,

que incluía normas de derecho procesal, familiar, de sucesiones, de propiedad, penal y público,

constituía la fuente de todo derecho. El valor de la ley de las Doce Tablas estriba en haber iniciado

por escrito el reconocimiento de igualdad ante la ley.

En el 445 a. C., el tribuno de la plebe Canuleyo propuso con la lex

Canuleya que se aboliera la prohibición de matrimonios patricio-plebeyos

y que uno de los dos cónsules fuera plebeyo. Los patricios aceptarían el

primer punto pero no el segundo, transfiriendo el poder a los oficiales del

Ejército, los tribuna militares, investidos de poder consular, que podrían

ser elegidos indistintamente entre patricios y plebeyos.

Dos años más tarde, en el 443, se creó la censura como institución para

permitir al patriciado el control del censo, esto es, el registro de los

ciudadanos y de su patrimonio y su asignación a la tribu y a la centuria

correspondiente.

Si bien los problemas tradicionales de la plebe agraria seguían

presentes, algunas familias plebeyas se enriquecieron con esta nueva

situación y comenzaron a crear estrechos vínculos con el patriciado.

Las reivindicaciones plebeyas alcanzaron su máximo apogeo en el 376

a. C. En ese año, fueron nombrados tribunos de la plebe Cayo Licinio

Estolón y Lucio Sexto, que compilaron las reivindicaciones plebeyas en

tres proyectos de ley que afectaban a la cuestión de las deudas, al problema

agrario y a la aspiración plebeya al consulado. Elegidos año tras año como

tribunos, en el 367 lograron que sus propuestas, las leyes licinio-sextias,

fueran finalmente aprobadas en el Senado.

La primera de sus leyes impediría la ocupación de más de quinientas

yugadas de tierras propiedad del Estado, abriendo o extendiendo la

ocupación de las mismas a la plebe y limitando el pastoreo de ganado. En

lo que respecta a la cuestión de las deudas, se logró detraer de ellas los

intereses ya pagados aceptando el reembolso del capital restante a plazos

en un período de tres años. La tercera de las leyes reservaba a los plebeyos

uno de los dos puestos como cónsul.

Por otro lado, el desarrollo económico relacionado con el

expansionismo romano permitió la configuración de una nueva élite social,

la nobilitas romana. En esta quedaban comprendidas las antiguas gentes

patricias y la plebe adinerada, que creaban estrechos vínculos familiares

por medio de matrimonios mixtos.

Se reorganizó, además, el Ejército y, en los años sucesivos, una serie de

disposiciones menores iban a permitir a los plebeyos ocupar el resto de las

magistraturas romanas, la erradicación de la esclavitud por deudas y la

adscripción a los ciudadanos de un conjunto de derechos que superaban la

discriminación patricio- plebeya.

Otro logro por parte de la plebe se produjo en el 337 a. C., cuando se

admitió al primer plebeyo en la alta magistratura judicial de la pretura

urbana y con el tiempo en la magistratura de edil curul, un magistrado

encargado de la vigilancia, la limpieza y el orden urbano, con funciones de

policía y de organización de los juegos públicos.

En el 312 a. C., durante la censura de Apio Claudio el Ciego, otras

disposiciones favorecieron a los plebeyos, pues se permitió a todo

ciudadano inscribirse en cualquiera de las tribus ya existentes.

Poco después, hacia el 300, la lex Ogulnia permitió a los plebeyos el

acceso a los sacerdocios, cargos que sin ser estrictamente políticos tenían

una gran repercusión social y que se consideraban tradicionalmente

privativos de las familias patricias.

Finalmente, en el año 287, la citada lex Hortensia de Plebiscitis daba

valor legal a las decisiones de la asamblea y de los tribunos de la plebe. Así

pues, la lucha por la igualdad había terminado con el hecho de que los

plebeyos pudieran acceder a la nobleza mediante el ejercicio de cargos

públicos. Asimismo, con la conclusión del conflicto aparecería ese mismo

año una constitución unitaria patricio-plebeya.

5 LA CONSTITUCIÓN

REPUBLICANA Y EL ESTADO

PATRICIO-PLEBEYO

INTRODUCCIÓN

La teoría constitucional republicana contemplaba el derecho de todos

los ciudadanos romanos a participar en la vida política de Roma. El

sistema constitucional republicano, combinando elementos muy diversos

—y realmente democrático a finales de la República—, se presentaba

como un poder colegiado y como una compleja red de normas reguladoras

y de relaciones políticas, sociales y económicas hasta entonces

desconocidas. En la práctica, el funcionamiento del sistema tendió a

proteger los intereses del grupo dirigente, es decir, el oligárquico, si bien

la constitución republicana presentó dos vías institucionales en su

evolución: la patricia y la plebeya.

Con la conclusión del conflicto patricio-plebeyo, la sociedad romana

se fue estabilizando de forma progresiva. Tras la aprobación de las leges

Licinio-Sextiae (leyes licinio-sextias) en el 367 a. C. se produjo la

consolidación de la llamada nobilitas, es decir, una nueva nobleza

patricio-plebeya creada a partir de matrimonios mixtos que sustituyó en la

dirección del Estado a la antigua aristocracia y que englobaba a las

familias que contaban entre sus miembros con alguien que hubiese

alcanzado una alta magistratura: censura, pretura o consulado. No

obstante, como clase abierta era posible el ingreso en la misma de

homines novi, esto es, individuos que, sin pertenecer a familias

distinguidas, ennoblecían a sus familias tras el ejercicio de una alta

magistratura. La nobilitas se encontraba polarizada en dos grupos

diferenciados: un primer grupo que apostaba por una política expansionista hacia el sur y un entendimiento con las aristocracias

mercantiles de la Campania; y un segundo grupo que pretendía potenciar

la economía agraria y proteger la influencia del sector campesino frente a

la actividad mercantil con el propósito de mantener el peso político del

sector agrario. La política exterior emprendida por sendos grupos no

puede considerarse conservadora o progresista a tenor de sus propósitos,

pues ambas fueron agresivas e intentaron por igual el fortalecimiento del

pueblo romano, y su presencia alternativa en el poder no produjo la

anulación del programa contrario.

Las transformaciones que se produjeron en el ámbito constitucional,

religioso y militar a partir del 312 a. C. tuvieron a Apio Claudio el Censor

como principal responsable. Dos fueron las reformas revolucionarias que

emprendió en la constitución romana: la primera medida se refería a la

lectio senatus, es decir, la elaboración de la lista de los senadores, lo que

molestó a la opinión conservadora porque Claudio no dudó en incluir en

ella incluso a hijos de libertos, o lo que es lo mismo, hijos de antiguos

esclavos; la segunda medida se refería a la composición de los comicios

por tribus. Roma se encontraba dividida en treinta y una tribus

territoriales, cuatro urbanas y veintisiete rústicas, que daban mayoría en

los sufragios a las segundas sobre las primeras.

A mediados del siglo IV a. C., Roma era aún un estado primitivo agrario que en sus

transacciones comerciales no utilizaba la moneda sino trozos de metal sin un valor fijo. El

contacto con las áreas más desarrolladas del sur de la península itálica hizo posible la entrada en

Roma de la economía monetaria. En la imagen, anverso y reverso de una de las primeras monedas

acuñadas por el Estado en el siglo III a. C. con la leyenda ROMA.

La reforma de Claudio consistió en permitir a la plebe urbana poder

inscribirse en cualquiera de las treinta y una tribus, sin la antigua

limitación exclusiva a las cuatro urbanas, favoreciendo, por ende, a los no propietarios frente al campesinado. De otro lado, Claudio emprendió un

activo programa de obras públicas gracias al cual se construyeron el

primer acueducto con garantías sanitarias de que dispondría Roma — el

aqua Claudia—, o la decisiva vía de comunicación entre Roma y Capua,

la via Appia.
