Entre las transformaciones del ámbito religioso emprendidas por Apio Claudio el Censor destacó la

elevación del culto de Hércules a la categoría de culto oficial. En la imagen, templo de Hércules Portumnus en el Foro Boario de Roma.

UN NUEVO ORDEN SOCIAL

La sociedad del estado patricio-plebeyo estuvo caracterizada por una

fuerte desigualdad social y por un carácter cada vez más aristocrático. En

este sentido, se produjo la implantación de un nuevo orden en el que lo

determinante no era el origen patricio de un individuo, sino, en realidad, la

pertenencia a los cuadros dirigentes de la política. Existían los siguientes

grupos:

La nobilitas: esta clase, cuya composición se ha descrito

anteriormente, no sólo controlaba la política, sino que también

imponía un conjunto de usos y costumbres como el más correcto estilo

de vida. La nobleza forjó con su tradición una conciencia, cuya

categoría ética era el mos maiorum, esto es, el respeto a los

antepasados. La gloria de los antepasados daba prestigio a esta clase, y

a su vez dicho prestigio debía ir acompañado de una potente base

económica. Por otro lado, gracias a las trabas constitucionales, legales

y sociales lograba el dominio de las asambleas populares.

Los grupos mercantiles: al igual que la nobleza, arrendatarios de

obras públicas (publicani), comerciantes, prestamistas y banqueros se

sirvieron de las posibilidades económicas vinculadas a la

especulación. Las conquistas llevadas a cabo por Roma permitieron el

crecimiento económico y demográfico de esta clase hasta que algunos

de sus miembros constituyeron en el siglo II a. C. un nuevo estamento

social, el orden ecuestre, ya mencionado, por debajo de la nobleza

senatorial, pero privilegiado con respecto al resto de ciudadanos. Los

miembros del orden ecuestre servían como jinetes en el ejército, es

decir, como equites o caballeros, y en las asambleas votaban junto con

la nobleza.

Los campesinos: el campesinado comprendía un gran porcentaje de la

sociedad romana y englobaba desde el rico latifundista hasta el

jornalero agrícola, si bien su núcleo fundamental estaba constituido

por los campesinos de pequeña y mediana propiedad.

La plebe urbana: asimilada con el campesinado, comprendía al

conjunto de ciudadanos que, si bien habían perdido sus vínculos con la

tierra, vivían en Roma ocupados en diversas actividades económicas y

artesanales. Los ciudadanos plebeyos beneficiados de una distribución

de tierras públicas pasaron a ser censados en una de las clases de

propietarios, lo que les daba derecho a participar en el Ejército. En la

plebe urbana se incluían los libertos, es decir, esclavos liberados que,

como nuevos ciudadanos, representaban un fuerte soporte político y

económico a sus antiguos amos, con quienes seguían vinculados por

lazos de clientela.

Los esclavos: la primera referencia sobre el empleo de esclavos en

Roma es posterior al siglo IV a. C., como resultado de la actividad

expansionista e imperialista practicada por Roma. Generalmente

prisioneros de guerra, los esclavos representaban el sector más bajo de

la sociedad romana al ser considerados jurídicamente como cosas y no

como personas. El efecto económico más significativo de la llegada de

esclavos a Roma fue el progresivo abaratamiento de la mano de obra

agrícola e industrial, por lo que terratenientes y artesanos de todas las

clases comenzaron a reemplazar en sus explotaciones y talleres a la

fuerza de trabajo libre por la esclava. En esta tesitura, fueron

muchos los campesinos que no tuvieron más remedio que enrolarse en

el Ejército.

LAS MAGISTRATURAS

En la antigua Roma, las magistraturas estaban sujetas a tres principios

fundamentales: la elección, que debía ser realizada por el pueblo; la

anualidad, es decir, la duración anual para todos los cargos públicos,

salvando los casos del dictador y de los censores, y la colegialidad, a

excepción del dictador, de al menos dos miembros con el propósito de

evitar la concentración de poder en un único individuo.

El desempeño de una magistratura significaba una dignidad tan grande

que a esta se la designaba honos, es decir, «honor», y en consecuencia

tenía carácter gratuito, pues de hecho eran los propios magistrados los que

debían correr con todos los gastos durante la campaña electoral y durante

el ejercicio del cargo. Al ser un honor gratuito que en ocasiones exigía

enormes gastos, el desempeño de una magistratura sólo podía recaer en los

miembros de la nobilitas, que terminó por convertirse en una verdadera

clase política cuyos miembros interpretaban dicho cargo como la mayor

aspiración en la vida de un hombre.

Los magistrados estaban dotados por reglamento de un poder estatal en

función de su cargo, la potestas, que sistematizaba las relaciones de

jerarquía entre un magistrado y otro. Frente a este concepto, el imperium,

que implicaba atribuciones militares, civiles y religiosas, designaba el

poder de mando concreto reservado a las más altas magistraturas, es decir,

la pretura y el consulado. Sólo el magistrado dotado de imperium tenía

derecho a interpretar la voluntad divina y a ser aclamado por sus soldados

como imperator tras una victoria militar. El portador del imperium en

campaña militar era el encargado de dirigir al Ejército, de reclutar a las

tropas, de imponer los tributos necesarios para su mantenimiento y de

castigar la desobediencia de los soldados.

Para poder ser magistrado era necesario reunir una serie de

requisitos: ser ciudadano romano, contar con amplios recursos

económicos, contar con experiencia en la gestión de los asuntos públicos

y no estar inmerso en ningún proceso de deshonra. Además, la

acumulación de magistraturas estaba prohibida y, de este modo, un

mismo mandato no podía ser renovado hasta pasados diez años.

Progresivamente, fueron apareciendo una serie de normas que regularon

el orden y la correlación en el conjunto de las magistraturas así como el

modo de cumplirlas. Entre ellas, la lex Villia Annalis del 180 a. C.

estableció la correlación definitiva de los cargos, es decir, el cursus

honorum, que determinaba los distintos grados de las magistraturas y fijaba

la limitación mínima de edad para cada una de ellas. Los grados eran:

El cuestor, que detentaba la magistratura de menor grado, y era el

encargado de administrar el Tesoro público y de proteger el archivo del

Estado guardado en el templo de Saturno. Originariamente fueron dos

pero su número fue aumentando hasta alcanzar la cifra de veinte a

comienzos del siglo I antes de Cristo.

El edil. El colegio de los ediles estaba formado por los dos ediles

patricios y los dos ediles plebeyos. Los ediles se encargaban del control

de las calles, de los edificios y de los mercados, de la responsabilidad

del abastecimiento de víveres a la ciudad y de la organización de los

juegos públicos del Estado.

El tribuno de la plebe. El colegio de los tribunos de la plebe estaba

compuesto, según las épocas, por dos, tres, cinco o diez miembros

obligatoriamente de condición plebeya. Su competencia fundamental

consistía en proteger por medio del auxilium al pueblo contra los

posibles abusos del resto de magistrados. Tenían derecho de intercessio

o veto contra las decisiones de los cónsules y contaban con inmunidad

personal.

El pretor. Eran dos: uno urbano y otro peregrino (encargado de los

territorios que quedaban más allá de la ciudad). Especializados en la

administración de la justicia, estaban dotados, al igual que los cónsules,

de imperium. El expansionismo practicado por Roma generó la

necesidad de gobernar los nuevos territorios, multiplicándose, por

consiguiente, el número de pretores.

Los cónsules. Fueron dos y se instituyeron como la magistratura

epónima que daba nombre al año. Dotados de imperium y elegidos en

las asambleas por centurias, los cónsules eran los magistrados

supremos de la República, cuyas competencias principales consistían

en la dirección del Estado y el mando del Ejército. Asimismo,

convocaban las asambleas populares y las reuniones del Senado y

juzgaban causas civiles y penales.

El censor. Era elegido cada cinco años para un período activo de año y

medio; el colegio de los censores estaba integrado por dos miembros.

Eran los encargados de confeccionar y controlar la lista de ciudadanos,

y distribuirlos en clases censitarias y tribus. Se encargaban también

de supervisar las costumbres y la

moral, así como el control de las finanzas, las obras públicas y las

fuentes de ingresos del Estado. En virtud de la lex Ovinia del 318 a. C.

se encargaban, además, de elaborar la lista de los miembros del

Senado.

Los tribunos militares con poder consular. En el período comprendido

entre los años 444 y 367 a. C., tres, cuatro o seis de estos

tribunos sustituyeron al consulado como magistratura extraordinaria,

lo que permitió a los plebeyos actuar como cónsules mucho antes de

que su acceso a dicho cargo estuviese permitido.

El dictador. Se trataba de una magistratura individual extraordinaria

pues, en casos de peligro exterior o interior, los cónsules podían

nombrar un dictador cuyo ejercicio no podía superar un período de

seis meses. Al igual que los cónsules, pretores o tribunos militares, el

dictador estaba dotado de imperium, si bien su poder no anulaba al

resto de magistrados.

EL SENADO

Durante la República, el Senado, integrado por una aristocracia

patricio-plebeya, fue desarrollándose como un consejo supremo encargado

de asesorar a los magistrados. A partir del 216 a. C., acabó por convertirse

en la reunión de todos los ex magistrados. El Senado no legislaba, pero

emitía los senatus consulta («senadoconsultos»), que eran resoluciones

muy influyentes entre los magistrados que podían ser vetadas por los

tribunos.

El nombramiento como senador era vitalicio y el número de trescientos

miembros se mantuvo hasta comienzos del siglo I a. C., momento en el que

Lucio Cornelio Sila elevó su número a seiscientos. Los miembros del

Senado debían poseer una fortuna que les calificara para pertenecer al

orden ecuestre.
