Las asambleas no sólo eran un lugar de reunión, sino que en ellas se

elegía a los distintos magistrados, se votaban las leyes, se decidían las

declaraciones de guerra y se acordaban las conclusiones de los tratados.

Asimismo, contaban con competencia en materia penal para crímenes

contra el Estado en calidad de máximo tribunal de apelación.

La comunidad de ciudadanos con plenos derechos, es decir, el populus,

encontró su vía de participación pública a través de las asambleas, esto es,

los comitia. Las votaciones no se realizaban de forma individual sino por

curias, centurias o tribus, a las que los ciudadanos estaban adscritos.

Durante la República existieron distintos tipos de asambleas. No obstante,

si bien cada asamblea representaba al conjunto de ciudadanos con plenos

derechos, todas lo hacían desde distintas perspectivas.

Asambleas curiadas: el pueblo quedaba distribuido en treinta curias, y

eran las encargadas de conceder el imperium al magistrado de turno

mediante la votación de la lex curiata de imperio.

Asambleas centuriadas: se organizaban en centurias agrupadas en

clases censitarias en función de la riqueza personal. Funcionaban

como un instrumento clave para el reclutamiento y la organización del

Ejército y mantuvieron las prerrogativas de elegir a los magistrados

superiores, votar las leyes y declarar la guerra o la paz hasta mediados

del siglo III antes de Cristo.

Asambleas por tribus: el populus romano queda distribuido en

distritos territoriales, las tribus. Estos distritos fueron divididos en

urbanos y rústicos. El número de estos últimos fue creciendo con

motivo del expansionismo practicado por Roma hasta alcanzar en el

año 241 a. C. la cantidad de treinta y uno, que, junto con los cuatro

urbanos, fijó el número de las tribus en treinta y cinco. Desde

entonces, todo nuevo territorio quedaría adscrito a una de las treinta y

cinco tribus existentes.

Concilia y Comitia Tributa: desde fines del siglo IV a. C.

compartieron con la asamblea por centurias el conjunto de las

actividades políticas de la comunidad de ciudadanos con plenos

derechos.

6 SEÑORA DEL MARE NOSTRUM

CARTAGO: UNA NUEVA AMENAZA PARA ROMA

Dejando a un lado los orígenes míticos que la relacionan con la reina

Dido, enamorada de Eneas, Cartago fue fundada como la factoría

comercial más importante del Mediterráneo occidental por la ciudad

fenicia de Tiro a fines del siglo IX a. C. Esta población, situada en las

inmediaciones de la actual Túnez, iba a representar en el siglo III a. C. uno

de los mayores peligros a los que Roma debía hacer frente. Cartago logró

convertirse en una gran potencia con un vasto imperio que se extendía por

Baleares, Cerdeña, gran parte de Sicilia y el sur de la península ibérica,

gracias a su posición geoestratégica inmejorable, a su puerto, a su flota de

guerra permanente y a su ejército profesional.

Desde el siglo VII a. C., cartagineses, griegos y etruscos entraron en

una dinámica de disputas políticas y comerciales motivada por el dominio

del Mediterráneo. Esta situación condujo al entendimiento entre

cartagineses y etruscos frente a los griegos ya señalada.

Con el declive etrusco, Cartago necesitaba un nuevo aliado que

pudiese contrarrestar el poder de la colonia griega de Siracusa en el

Mediterráneo occidental. Este nuevo aliado no sería sino Roma, pues la

amenaza siracusana afectaba a los intereses romanos en el Lacio y

Campania. De este modo, Cartago y Roma firmaron sucesivos tratados en

los años 509, 348 y 343 a. C., con los que la primera mantenía bajo su

control su zona marítima a cambio de reconocer los propósitos de la

segunda sobre el Lacio.

A pesar del ya mencionado acuerdo del año 279 entre Cartago y Roma

para derrotar a Pirro en el 275, ambas ciudades entraron entonces en

inmediata vecindad y, con ello, en un posible choque de intereses que, de

hecho, comenzaría en el año 264 antes de Cristo.

LA PRIMERA GUERRA PÚNICA (264-241 A. C.)

Los autores antiguos nos han legado múltiples versiones sobre las

causas que provocaron el primer gran enfrentamiento entre Roma y

Cartago que, en numerosas ocasiones, no son más que justificaciones de la

actuación romana. Además, hay que partir del hecho de que no se han

conservado los textos de los historiadores filocartagineses, por lo que los

documentos que manejamos sobre la Primera Guerra Púnica van a ofrecer

siempre una postura filorromana.

En el año 286 a. C. una banda de mamertinos, mercenarios itálicos

procedentes de
