Campania, se adueñó de la ciudad de Messana (Mesina), y desde allí

continuó con su actividad guerrera por las regiones colindantes. La ciudad

más afectada fue Siracusa, que bajo la dirección del tirano Hierón II logró

vencerlos en el 269 en el río Longano, en la llanura de Mylae (Milazzo, en

la provincia de Mesina), poniendo fin a sus incursiones. Ante la amenaza

de un ataque a su ciudad, los campanos recurrieron a Cartago para que

colocase guarniciones en Messana. No obstante, o bien las tropas

cartaginesas llevaron su protección tan lejos que los mamertinos buscaron

quien les librase de ella, o fue la propia Roma la que, con pretensiones en

Sicilia, encontró en Messana la oportunidad para poder intervenir. Tras la

debida deliberación en el Senado, Roma decidió el envío de tropas que

ocuparon Messana en el 264. Así, los motivos del conflicto entre Roma y

Cartago hay que buscarlos en la coincidencia de intereses en una zona

dotada de fértiles suelos y con una posición geoestratégica clave en el

Mediterráneo.

Cartago y Siracusa olvidaron sus antiguas enemistades sellando una

alianza

contra Roma. Los ejércitos cartagineses y siracusanos atacaron entonces a

Messana, si bien el cónsul Apio Claudio logró evitar el desastre en la

ciudad.

En el 263 los dos cónsules de Roma obligaron a Hierón a aceptar la

paz. Con ello, Cartago y Roma quedaron frente a frente. Dada esta nueva

situación, Roma tomó la iniciativa asediando Agrigento, el cuartel general

cartaginés, que se entregó al año siguiente. A continuación, la habilidad

táctica de la flota romana dirigida por el cósul Cayo Duilio permitió a

Roma conseguir la primera victoria naval sobre Cartago en las aguas de

Mylae.

Tras la victoria de Mylae, Roma optó por trasladar el conflicto a las

costas norteafricanas. De este modo, el cónsul Marco Atilio Régulo, quien

para entonces contaba con más de quince mil hombres a sus órdenes, llegó

a apoderarse de la ciudad de Túnez. Esta derrota llevó a Cartago a iniciar

las conversaciones de paz con Roma, pero la intransigencia mostrada por

el cónsul hizo imposibles tales negociaciones. Fue por ello por lo que el

reforzado Ejército cartaginés aniquiló a los efectivos de Régulo en la

llanura del río Bagradas en el 255.

Durante la Primera Guerra Púnica, Roma construyó con la ayuda de ingenieros griegos ciento

veinte navíos dotados de un nuevo artilugio: un gran gancho que se lanzaba contra la nave rival y la

dejaba inmovilizada; con esta operación, la lucha en el mar se convertía en una contienda en tierra

en la que los legionarios romanos mostraban una efectividad mayor que la de los soldados

cartagineses. En la imagen, detalle de una nave de guerra romana.

El desgaste sufrido por Roma en lo que parecía una interminable guerra

de posiciones la empujó a participar en una decisiva batalla naval. Bajo la

dirección del cónsul Cayo Lutacio Catulo, doscientas naves se enfrentaron

al Ejército cartaginés en el archipiélago de las égates, formado por cinco

islas situadas al noroeste de Sicilia. La decisiva victoria romana llevó a

Cartago a solicitar la paz, cuyas condiciones significaron el desalojo

definitivo de Sicilia y de las islas contiguas, la prohibición de hacer la

guerra a los aliados de Roma, la devolución de los prisioneros sin rescate y

el pago de una indemnización de tres mil doscientos talentos de plata.

EL PERÍODO DE ENTREGUERRAS

La paz firmada con Cartago hizo posible que Sicilia entrase a formar

parte de las posesiones romanas como territorio sometido por derecho de

conquista. La grave crisis económica por la que atravesaba Cartago hacía

imposible el pago de las indemnizaciones de guerra y de los sueldos de aquellos mercenarios a los que había recurrido durante el conflicto. Tras la

evacuación de Sicilia, los mercenarios se concentraron en la metrópoli

púnica, donde el descontento derivó en una sangrienta insurrección a la

que se unieron las guarniciones destacadas en Cerdeña. No obstante,

Cartago logró reunir en territorio africano las fuerzas suficientes como para

poder contrarrestar a los sardos insurrectos, que acabaron por pedir auxilio

a Roma, la cual decidió enviar tropas haciéndose cargo de la isla en el 237

a. C. Sin embargo, la renuncia cartaginesa no significó para Roma la

inmediata anexión de Cerdeña y de Córcega, sino que estas fueron

conquistadas en el 231 tras varios años de conflicto contra los indígenas.

Tras su toma, en el 227, Roma determinó convertir a todos estos territorios

en provincia, es decir, en un territorio de jurisdicción permanente bajo el

mando de un magistrado con imperium.

El objetivo de la Primera Guerra Púnica (264-241 a. C.) consistió en la conquista de Sicilia, en

manos de Cartago.

Inicialmente, Roma obtuvo varias victorias en el mar, pero debió de hacer frente a la derrota en

áfrica y a la defensa de Sicilia por Amílcar Barca. La victoria de las islas égates permitió a Roma

imponer un tratado a Cartago por el que esta última perdía Sicilia, Córcega y Cerdeña.

Por otro lado, desde mediados del siglo III a. C., a lo largo de la costa

iliria se formó bajo la dirección del rey Agón, y posteriormente de su viuda Teuta, un nuevo Estado que hizo de la piratería su principal fuente

de ingresos. En el 228, durante la conocida como Primera Guerra Iliria, el

Ejército romano forzó a Teuta a renunciar a cualquier acción al sur de

Lissos (Lezha, en lo que hoy es Albania). Poco después Demetrio, dinasta

de la isla de Faros, se hizo con el control del reino ilirio. En el 221, una

fuerza del Ejército romano obligó a Demetrio a buscar refugio en

Macedonia. Roma conquistó Faros y restauró el protectorado sobre las

ciudades griegas establecido en la guerra anterior.

Así, completaría el control de toda la península itálica con el

sometimiento del norte, región que poblaban las tribus galas de boyos,

ínsubres, lingones y taurinos, que no serían derrotadas hasta los años 225-

Transpadana, Roma fundó en el 219 las colonias de Cremona, Módena y

Placentia (Piazenza).

LA SEGUNDA GUERRA PÚNICA (218-201 A. C.)

Con objeto de superar la crisis de los mercenarios y las pérdidas de

Cerdeña y Córcega, el general cartaginés Amílcar Barca proyectó la

expansión por territorios que, como la península ibérica, se encontraban al

margen de las prohibiciones impuestas por Roma. Así pues, en el 237

Barca extendía su poderío por el valle del Guadalquivir y la región minera

de Sierra Morena, zonas con abundantes recursos naturales, muriendo en

el 229 en un combate contra las tribus del interior del levante peninsular.

Los cartagineses desarrollaron en el sur de la península ibérica una lograda industria minera que

despertó las inquietudes de Roma. En la imagen, anverso de una moneda cartaginesa en la que se representa a Aníbal Barca.

A la muerte de Amílcar Barca el Ejército cartaginés aclamó como

nuevo general a su yerno Asdrúbal. Con medios diplomáticos el nuevo

general cartaginés se ganó la voluntad de los reyezuelos indígenas y

asentó las bases de la organización cartaginesa en la península ibérica con

la fundación de Cartago Nova, actual Cartagena, como nuevo centro

político administrativo cartaginés.

La fundación de Cartago Nova acrecentó sobremanera las inquietudes

de Roma, que veía con recelo el renacimiento cartaginés. Por tal motivo,

en el 226 envió una embajada para acordar con Asdrúbal una nueva

demarcación que limitase la expansión cartaginesa en la península ibérica.

Se llegó así al conocido como tratado del Ebro, un acuerdo de dudosa

legalidad por el que los cartagineses se comprometían a no atravesar en

armas la línea de este río —hoy en día se discute si bajo esa denominación

se aludía al Ebro o al Júcar—, que delimitaba entonces dos áreas de

influencia: la grecorromana al norte y la cartaginesa al sur.

Tras el fallecimiento de Asdrúbal en el 221, el mando del Ejército

cartaginés en la península ibérica fue asumido por Aníbal, hijo de Amílcar.

Dos años después de llegar al poder, Aníbal tomó la decisión de asediar

Sagunto, ciudad aliada de Roma y situada al sur del Ebro, que se rindió

tras ocho meses de dura resistencia. Tras la caída de Sagunto, el Senado

de Roma, que experimentó el fortalecimiento de su papel rector, solicitó la

entrega de Aníbal y el abandono de la ciudad por parte de los cartagineses.

Pero ante la negativa de estos, Roma declaró la guerra a comienzos del

218.

El conflicto parecía inevitable desde el momento en que tanto Roma

como Cartago llevaron a la práctica una política destinada a convertirse en

la única potencia hegemónica del Mediterráneo occidental. Declarada la

guerra, Aníbal adoptó como estrategia el llevarla a la península itálica.

Tras cruzar los Alpes, recaló en la llanura del Po, donde se enfrentaría al

cónsul Publio Cornelio Escipión en las orillas del río Tesino, el afluente

más importante del Po, donde el cónsul romano fue herido. Contando con

el apoyo de los efectivos militares de Sempronio Longo, en diciembre del

218 Escipión hizo frente a las tropas de Aníbal en las proximidades de

Placentia, concretamente en el río Trebia, batalla que, para sorpresa de

Roma, concluyó con una fatídica derrota.

Así, hay quienes sostienen que Polibio (200-118 a. C.) confundió el Júcar con el Ebro. Por ende, se deduce la culpabilidad de los cartagineses tanto en la ofensiva a Sagunto como en el paso del Ebro.

En la imagen, áreas de influencia romana y cartaginesa.

Los nuevos cónsules del 217, Cneo Servilio y Cayo Flaminio,

adoptaron medidas encaminadas a evitar la llegada de Aníbal al centro de

la península itálica. Además, Cneo Cornelio Escipión, hermano de Publio, se dirigió a la península ibérica con el propósito de evitar el envío de

refuerzos a Aníbal. Sin embargo, de poco sirvieron las nuevas medidas

emprendidas por Roma, pues, superados los Apeninos, Aníbal logró

vencer a los ejércitos romanos a orillas del lago Trasimeno.

Esta derrota condujo al nombramiento de Quinto Fabio Máximo como

dictador con el propósito de aniquilar a Cartago. Pero nada pudo hacer el

nuevo dictador durante los seis meses que duró su mandato. Los nuevos

cónsules del 216, Terencio Varrón y Lucio Emilio Paulo, prepararon en

Cannas, en las inmediaciones del Olfanto, cerca del mar Adriático y al

sudeste de Roma, un encuentro directo con Aníbal. En esta ocasión, el

Ejército romano fue nuevamente derrotado. La consecuencia inmediata

fue que un número considerable de aliados itálicos defeccionó del bando

romano pasándose al cartaginés.

El conflicto se trasladó entonces a otros frentes, pues en la península

ibérica, concretamente en Tarraco (Tarragona), los hermanos Escipión, tras

desembarcar en Ampurias, colonia griega aliada de Roma, mantuvieron

inmovilizado a Asdrúbal Barca, hermano de Aníbal, evitando así el envío de

tropas de refuerzo a la península itálica. Sin embargo, y en contrapartida, en

el 215 Aníbal selló una alianza con el rey Filipo V de Macedonia y con

Siracusa. El rey Macedonio se contentaba con lograr el dominio de las

posesiones romanas en las costas ilirias. En este contexto, comúnmente

conocido como la Primera Guerra Macedónica, Roma había llegado a un

acuerdo con la liga etolia logrando mantener retenido a Filipo en suelo

griego mediante el envío de tropas a Grecia.

En territorio itálico, la nueva dirección de la guerra contra Aníbal fue

asumida por los cónsules del 215, Fabio Máximo y Marco Claudio Marcelo.

La batalla decisiva entre ambos bandos tuvo lugar en el 212 con el asedio

de Capua, ciudad situada en la Campania que, a pesar de los intentos de

Aníbal de acudir en su auxilio, cayó en el

efectivos militares de Marcelo obligaron a Aníbal a marchar al sur.

El conflicto adoptó un nuevo signo cuando en el 210 Publio Cornelio

Escipión, el hijo del cónsul del mismo nombre derrotado en el río Tesino, se

puso al mando de las legiones de Hispania. Con el apoyo de un buen

número de tribus indígenas logró la conquista de Cartago Nova en el 209, lo

que conmocionó al Ejército cartaginés. Tomada la antigua base de operaciones cartaginesa, Escipión avanzó por el valle del Guadalquivir. En

el 206, con las victorias en las batallas de Baecula (Bailén) y de Ilipa

(Alcalá del Río) y con la entrega de Gades (Cádiz), se consumaba la

expulsión cartaginesa del territorio hispano. Sin embargo, Escipión no pudo

evitar que Asdrúbal superase los Pirineos para acudir en ayuda de su

hermano Aníbal. No obstante, Asdrúbal no cumplió con su objetivo al ser

frenado en el valle del Metauro, en el noreste de la península itálica, por los

cónsules Claudio Nerón y Livio Salinator.

Por otro lado, en el frente oriental Roma se vio obligada a evacuar de

Grecia a los ejércitos enfrentados a Macedonia. Así, los etolios, sin el apoyo

romano, se vieron obligados a firmar en el 206 una paz por separado con

Filipo al mismo tiempo que Roma llegó al año siguiente a la paz de Fénice

con Macedonia, poniendo fin al conflicto.
