El objetivo de la Segunda Guerra Púnica (218-201 a. C.) consistió en el control del

Mediterráneo occidental. Tras la derrota cartaginesa, Roma volvió su mirada al Mediterráneo oriental.

En el 204 Escipión, elegido cónsul, desembarcó en áfrica con un

poderoso ejército y el Gobierno cartaginés, ante el inminente peligro,

reclamó el auxilio de Aníbal. El encuentro decisivo tuvo lugar en el 202 en

Zama, combate que se saldó con la derrota del general cartaginés. Fue el

propio Aníbal quien aconsejó aceptar las nuevas condiciones de paz:

entrega de todos los elefantes y naves, prohibición de hacer la guerra sin el

permiso de Roma, entrega de diez mil talentos de plata y el reconocimiento

oficial de Massinisa —rey númida que desde el 206 había apoyado al

bando de Escipión y que tuvo que hacer frente a la usurpación de su reino

— como verdadero monarca de Numidia. La paz se consumó en el 201 y

Escipión regresó triunfalmente a Roma, donde recibió el sobrenombre de

«el Africano».

Tras concluir la Segunda Guerra Púnica, Roma amplió sus dominios

territoriales con el control del sur y del levante de la península ibérica.

Además, logró apropiarse de monopolios cartagineses como las salinas, la

minería, el esparto o la industria de salazones. Estos monopolios

permitieron la rápida recuperación económica de los fondos del Tesoro

público romano y la aparición de las sociedades de publicanos,

originariamente integradas por población de condición romano-itálica, que

abastecían al Ejército o realizaban obras públicas a cargo del dinero que el

Estado les entregaría cuando dispusiera de fondos.

EL IMPERIALISMO ROMANO EN EL MEDITERRáNEO ORIENTAL

Desde finales del siglo XIX, los historiadores han discutido si es

aplicable o no el término imperialismo para referirse a la política

practicada por Roma en el siglo II a. C., pues tal vocablo se acuñó para

caracterizar a los estados coloniales europeos decimonónicos. En realidad,

el imperialismo practicado por Roma no puede definirse únicamente como

la ocupación consciente de un territorio con vistas a su explotación, sino

más propiamente como la tendencia a anexionar, integrar y organizar

territorios sin un límite claramente definido.

Si bien la esclavitud estuvo presente en Roma desde época muy temprana, su desarrollo fue la

consecuencia inmediata del imperialismo practicado por Roma. Empleados fundamentalmente

como simples instrumentos de producción, los esclavos padecían condiciones de vida muy

duras. En la imagen, estela funeraria de una esclava.

Tras la derrota cartaginesa en la Segunda Guerra Púnica, Roma dirigió

sus intereses hacia Oriente, donde todavía pervivían varios aliados de

Aníbal. En el Mediterráneo oriental eran tres los reinos que se disputaban

el control de la zona: Macedonia, Egipto y Siria. Paralelamente, en Asia

Menor emergieron una serie de reinos secundarios que, como Pérgamo,

buscaban hacerse con el poderío de Grecia.

Roma hubo de hacer frente al expansionismo macedonio y sirio. En el

204 a. C. con la muerte de Ptolomeo IV el reino de Egipto quedó en

manos de Ptolomeo V, quien todavía era un niño. Los reyes Filipo V y Antíoco III consideraron óptima la ocasión para ampliar sus ámbitos de

influencia mediante la firma de un acuerdo secreto en el 203 con el que se

repartirían las posesiones egipcias en Asia y en el Egeo. Con esta

situación, Filipo estaba dispuesto a actuar en las costas de Asia Menor. Su

actividad en el Egeo no sólo perjudicó a Egipto, sino también a Rodas y a

Pérgamo, que solicitaron ayuda a Roma ante la política expansionista del

rey macedonio. Esta, en apoyo de los dos reinos citados, envió un

ultimátum a Filipo en el que se le obligaba a abandonar sus pretensiones

expansionistas contra las ciudades griegas y las posesiones egipcias, así

como se le exigía el pago de una indemnización a Pérgamo. Sin embargo,

Filipo se negó a aceptar el ultimátum. Ante tal negativa, Roma no tuvo

más remedio que declararle la guerra en el 200, comenzando la Segunda

Guerra Macedónica.

El Ejército romano, al mando del cónsul Sulpicio Galba, tomó la

iniciativa desembarcando en las costas ilirias en el 199 y manteniendo

bloqueadas a las fuerzas macedonias. Al año siguiente, el conflicto dio

un giro brusco con la elección del cónsul Tito Quincio Flaminino como

comandante en jefe de las fuerzas romanas. Contando con la alianza de

la liga etolia, de la confederación aquea y del rey de Esparta, en el 197

Flaminino derrotó al Ejército macedonio en las colinas de Cinoscéfalos.

Con la paz de Tempe, Filipo fue forzado a abandonar todas las

posesiones griegas de Asia y Europa, reducir sus efectivos militares y

pagar una fuerte indemnización de guerra. Al año siguiente, Flaminino,

siguiendo las instrucciones del Senado, proclamó en Corinto la libertad

de Grecia. Sin embargo, no se trataba de una libertad en sentido

estricto, sino que, en realidad, era una libertad vigilada. La libertad

plena no se alcanzaría hasta el 194, con la salida de todas las tropas

romanas existentes en Grecia.

Tras estos acontecimientos, Roma hubo de hacer frente al rey seléucida

Antíoco III, que logró apoderarse de numerosas plazas costeras macedonias

y ptolemaicas. Roma, que deseaba el equilibrio en el Mediterráneo oriental, envió una embajada a Antíoco exigiéndole respetar la libertad de las

ciudades griegas de Asia Menor. Sin embargo, Antíoco no aceptó las

condiciones expuestas por la embajada y decidió fortificarse en Tracia

precipitando el conflicto armado con Roma. Así, en el 191 el ejército

consular de Acilio Glabrión lograba derrotar en las Termópilas al rey

seléucida y lo forzaba a abandonar los territorios griegos. Pero la facción

más radical del Senado, acaudillada por Escipión el Africano, deseaba una

victoria definitiva sobre Antíoco, lo que significaba llevar la guerra a Asia.

Para ello, Lucio, el hermano del Africano y nuevo cónsul, fue el encargado

de dirigir la contienda. La guerra se resolvió finalmente a comienzos del

189 en Magnesia de Sípilo, donde el rey seléucida fue vencido. La paz, que

significaría la desaparición de Siria como potencia mediterránea, no se haría

realidad hasta el año siguiente en Apamea.

Con la paz de Apamea, Roma quedó como árbitro del mundo

helenístico. Sin embargo, tras dicho acuerdo la situación en Oriente estuvo

caracterizada por una grave crisis socioeconómica y por una explosiva

mezcla de nacionalismo y reivindicaciones sociales contra Roma.

Por otro lado, tras la muerte de Filipo V de Macedonia el trono fue

ocupado por su hijo Perseo, que con el deseo de poder reafirmar en Grecia

el prestigio de Macedonia iba a protagonizar en el 171 la Tercera Guerra

Macedónica con Roma, guerra que concluyó en el 168 en Pidna, en las

inmediaciones del golfo Termaico, con el fracaso del Ejército macedonio.

Con esta derrota desapareció la monarquía macedonia y el reino fue

dividido en cuatro distritos territoriales independientes.

Andrisco, supuesto hijo de Perseo, consiguió ser reconocido rey de toda

Grecia y logró reunir en torno a su persona un fuerte descontento

nacionalista. Sus primeras victorias contra Roma fueron seguidas de su

fatídica derrota en Pidna en el 148. Roma decidió entonces la ocupación

permanente de Macedonia y su administración como nueva provincia

romana, la primera de Oriente. Poco más tarde, en el 146, el cónsul Lucio

Mummio destruía Corinto y el resto de Grecia perdía también su

libertad siendo administrada desde entonces por Roma.

EL IMPERIALISMO ROMANO EN EL MEDITERRÁNEO OCCIDENTAL

Roma fundó numerosas colonias y vías de comunicación en la Galia

Cisalpina una vez que su territorio fue pacificado. Con la conquista de esta

zona, se lograba el dominio de ricas y fértiles tierras que se extendían entre

el Po, los Apeninos y el Adriático. Paralelamente a la conquista de la Galia

Cisalpina, el Ejército emprendió una serie de campañas militares contra los

ligures que se extendían a lo largo de la actual costa genovesa: así, Roma

se garantizaba el control de su frontera norte.

La conquista de la península ibérica reportó grandes y muy variados

beneficios a la ciudad del Tíber. Tras la conclusión de la Segunda Guerra

Púnica, Roma procuró sellar alianzas con las tribus indígenas y dejar

desplegadas en el territorio hispano varias unidades militares con la

empresa de mantener el control. Sin embargo, poco después hubo de

enfrentarse a la resistencia indígena, resistencia que no sería aniquilada

hasta casi un siglo después tras prolongadas y cruentas guerras.

El Senado romano comprendió que el sistema de alianzas con las

comunidades indígenas no era el más correcto para mantener un control

estable sobre la península ibérica. La búsqueda de la defensa del territorio

y la explotación de los recursos existentes en el espacio hispano

provocaron que las regiones que se encontraban bajo influencia romana, es

decir, una superficie que se corresponde con la actual Cataluña, la costa

levantina y el valle del Guadalquivir, adoptasen el sistema provincial con

la creación en el 197 de dos nuevas provincias: Hispania Citerior e

Hispania Ulterior. Cada provincia quedó bajo la autoridad de un pretor con

mando sobre una legión. Tarraco se convirtió en la sede del gobernador de

la Hispania Citerior y, originariamente, Cartago Nova fue la capital del

Gobierno de la Hispania Ulterior.

En el 195 el cónsul Catón fue enviado a la península ibérica con la

empresa de ampliar la conquista romana. Tras acabar con las sublevaciones

de los pueblos del nordeste, marchó a los límites orientales de la Meseta

superior y al curso alto del Tajo llevando a cabo diversas incursiones hacia

el sur. Tres años más tarde, Cayo Flaminio tomaba Toletum (Toledo).
