La extensión de la gran propiedad y la existencia de cuantiosos capitales modificaron el modo de

explotación agrícola. La agricultura de la villa reemplazó a la economía de subsistencia, cuyas

características nos ha transmitido el tratado De agricultura de Catón. La villa, tanto rústica como

urbana, se caracterizaba no tanto por su extensión como por el carácter de la producción

destinada no al consumo sino a la venta. En la imagen, mosaico romano en el que se representan

labores propias de una villa rústica.

En los años 180-179, Tiberio Sempronio Graco, sin violar las

tradicionales alianzas con las oligarquías locales, llevó a cabo la

fundación de ciudades para asentar en ellas a población indígena y

concederles lotes de tierra para su subsistencia.

Tito Livio nos relata en su Historia que en el año 171 a. C. Roma fundó la primera colonia latina

fuera de la península itálica para asentar en ella a los cuatro mil hijos de hispanas y de soldados

romanos. De esta manera, Lucio Canuleyo fundó en la bahía de Algeciras la colonia de Carteia

(San Roque, en la actual provincia de Cádiz), permitiendo que pudiesen ser incluidos como

colonos latinos los indígenas del territorio colonial que así lo deseasen. En la imagen, ruinas de

Carteia, Cádiz.

Pero la insolvencia de los gobernadores romanos, cegados por el ansia

de enriquecimiento y gloria, para con los pueblos del interior de la

península ibérica acentuó gravemente los problemas. Por ello, en el 154

Roma decidió la intervención armada al mando del cónsul Quinto

Fulvio Nobilior con el objetivo de lograr el

control definitivo del interior de la Meseta. Las tribus que la poblaban,

celtíberos a ambas orillas del alto Duero y lusitanos en el curso medio e

inferior del Tajo, resistieron durante poco más de veinte años al ejército

romano. Sofocadas las revueltas lusitanas con el asesinato pactado de su

caudillo Viriato en el 139, Roma pudo concentrar sus efectivos militares

para acabar con los celtíberos que, concentrados en Numancia, lograron

resistir al ataque romano durante un año. Finalmente, en el 134 Publio

Cornelio Escipión Emiliano obtuvo la dirección de Hispania logrando

conquistar la ciudad al año siguiente. La toma de las Baleares por el

cónsul Cecilio Metelo no se haría efectiva hasta el año 123.

José Madrazo, La muerte de Viriato, 1815-1894. Museo del Prado, Madrid.

Con esta victoria, a excepción del territorio peninsular poblado por los

galaicos, astures y cántabros, que no fueron atacados por Roma hasta la

época del emperador Augusto, Roma extendía su dominio a lo largo de

toda la península ibérica con la fundación de nuevos centros urbanos y el

asentamiento de colonos itálicos.

De forma paralela, en el 121 se completó la conquista de la Galia

Narbonense, un amplio territorio existente entre los Pirineos y Génova.

Convertida inmediatamente en provincia romana, con ella se consumó la

asimilación del Mediterráneo occidental al poder romano.

Otro frente del imperialismo romano en Occidente vino protagonizado

por la Tercera Guerra Púnica. Tras haber sido derrotada en Zama en el

202, Cartago, que deseaba su reconstrucción y fortalecimiento, respetó en

todo momento los pactos firmados con Roma. No obstante, Massinisa, rey

de Numidia y enemigo de los cartagineses, se sirvió de su condición de

amigo de Roma para agredir a los cartagineses. Fueron las continuas

agresiones númidas las que llevaron a Cartago a declarar la guerra a

Numidia en el 151, sin contar para ello con autorización romana. Dos

años más tarde, Catón convenció al Senado para que declarase la guerra a

Cartago. Finalmente, en el 147 Escipión Emiliano cercó con sus

disciplinadas legiones a la ciudad enemiga logrando la victoria. A partir de

entonces, el territorio de Cartago quedaría sometido a una administración

directa convirtiéndose en la nueva provincia de áfrica.

En suma, en poco más de medio siglo Roma consiguió el control

directo de la práctica totalidad del Mediterráneo logrando asentar,

asimismo, las bases de un imperio territorial que se extendía desde la

península ibérica hasta Asia Menor, con la conversión de este último

territorio como provincia romana en el 129, después de que Átalo III de

Pérgamo legase su reino y tesoro a Roma. Por consiguiente, en el

Mediterráneo sólo el reino lágida de Egipto se mantendría independiente

del poderío de Roma.

Mapa de las distintas fases de la conquista de la península ibérica por Roma.

Al principio, las provincias romanas las administraba un pretor con imperium. Desde la anexión de

Macedonia y

Cartago se concedió el gobierno a antiguos cónsules o pretores llamados procónsules y

propretores. Cada provincia se organizaba con una lex provincialis, y las comunidades del

territorio provincial recibieron diferentes estatutos jurídicos: las federadas conservaron su

autonomía con un tratado de alianza; las libres fueron beneficiadas con exenciones y privilegios;

la mayoría, las estipendiarias, pagaban un tributo anual.
