7 RES PUBLICA OPRESSA

INTRODUCCIÓN

El período comúnmente conocido como la «crisis de la República

romana» o la

«República tardía» se prolongó entre los años 133 y 30 a. C., si bien la

conclusión del mismo podría situarse en el año 44 a. C. con la muerte de

Cayo Julio César, cuya obra sentó las bases de un nuevo régimen: el

imperial.

El imperialismo practicado hasta entonces había generado la necesidad

de arbitrar un sistema que permitiese controlar la explotación de los

recursos de las nuevas provincias y ampliar la base ciudadana del Ejército

para garantizar la defensa del nuevo territorio conquistado. Fueron años

de tensiones políticas, económicas, sociales y militares en los que el

proceso político giró en torno a la lucha por el control personalista del

poder y la ruptura del consenso social. Además, iría germinando un

importante malestar entre los esclavos, los campesinos y los aliados

itálicos. Precisamente fue en la milicia donde los problemas se hicieron

más evidentes. El Ejército romano estaba integrado por ciudadanos

romanos propietarios de tierras. El progresivo alejamiento de los frentes y

la necesidad de mantener tropas ininterrumpidamente provocaron serias

dificultades para el reclutamiento de legionarios. En vez de solucionar el

problema abriendo las filas del ejército a los proletarii, esto es, a los no

propietarios, el Gobierno optó por medidas indirectas como la reducción

de la capacidad financiera para ser reclutado.

En poco más de dos siglos, Roma había logrado unas ganancias

territoriales para las que sus estructuras políticas, económicas y sociales

no estaban adaptadas. La continua actividad imperialista llevada a cabo

por la República provocó una acentuada desigualdad social a mediados

del siglo II a. C. En este sentido, la explotación de las nuevas provincias propició la rápida acumulación de riquezas, cuyos beneficiarios

terminaron constituyendo una nueva clase privilegiada: el orden ecuestre.

Al mismo tiempo, el orden senatorial acabó dividiéndose en una serie de

grupos o factiones enfrentados por intereses políticos distintos.

No se respetaría el carácter anual o colegiado de las magistraturas al

ser promulgadas leyes que legalizaban a posteriori dichas prácticas.

Ejemplos de tales medidas se manifestaron con los hermanos Gracos:

mientras que Tiberio Sempronio Graco, tribuno de la plebe en el 133 a. C.,

fue acusado de ilegalidad al presentar su candidatura para el año siguiente

incumpliendo la lex Villia Annalis del 180, que fijaba obligatoriamente

intermedios para el ejercicio de la misma magistratura, Cayo Graco,

tribuno de la plebe en el 123, fue reelegido al año siguiente. Asimismo, el

consulado fue ocupado cinco años consecutivos por Cayo Mario (104-

100), lo que le proporcionó un poder jamás visto sobre la asamblea y el

Senado. Poco más tarde, en

el 88, Lucio Cornelio Sila emprendió el primer golpe militar en Roma

contra las intenciones de Mario de dirigir las campañas de Oriente contra

Mitrídates del Ponto y, a su regreso, se autoproclamó dictador hasta el 79.

Tres décadas más tarde sus actuaciones fueron secundadas por Julio

César, si bien este último se proclamó dictador perpetuo, lo que

significaba una alternativa personalista al régimen republicano. No

obstante, y en este mismo sentido, ya en el año 52 Cneo Pompeyo,

conocido por sus actuaciones como «el Magno», había logrado

convertirse en el primer consul sine colega con el propósito de restablecer

el orden público.

Los nuevos propietarios se desinteresaban muy frecuentemente de sus cultivos y procedían a su

reventa obteniendo abundantes beneficios. Esta realidad agravó sobremanera la situación

económica de los pequeños campesinos y comerciantes que, faltos de propiedades, pasaron a

integrarse en el grupo de los proletarii. Escuela de Pérgamo, Campesino afilando sus aperos, ss.

III-II a. C.

LA OBRA DE LOS HERMANOS GRACOS

Durante los siglos III y II a. C., se produjo un aumento muy acusado de

la plebe al ser cada vez más común la existencia de pequeños propietarios

arruinados por las continuas y prolongadas guerras que obligaban a movilizaciones masivas del campesinado itálico. El conjunto de

problemas económicos, políticos y sociales despertó la primera crisis

revolucionaria de la República romana en el 133. La principal

reivindicación de la plebe consistía en el reparto de tierras del ager

publicus. Tiberio Sempronio Graco, hijo de Tiberio Sempronio Graco y de

Cornelia, la hija de Escipión el Africano, elegido como uno de los diez

tribunos de la plebe para ejercer su cargo en el 133, y siguiendo la línea

política iniciada ya por Marco
