Porcio Catón, proyectó con métodos revolucionarios una reforma agraria

que buscaba reconstruir el estrato de los pequeños agricultores para contar

de nuevo con una abundante reserva de futuros legionarios. Dicho plan se

fundamentaba en la revisión de los arrendamientos de las tierras públicas

del Estado por la que cada propietario no podría disponer de más de

quinientas yugadas y de otras doscientas cincuenta por cada uno de sus dos

primeros hijos hasta un máximo de mil yugadas, siendo devuelta al Estado

la tierra sobrante a cambio de indemnizaciones. Además, propuso que el

tesoro real de Átalo III de Pérgamo fuera entregado a los campesinos como

capital de explotación, privando al Senado de su tradicional monopolio. Las

tierras recuperadas por el Estado serían divididas en pequeñas parcelas y

concedidas a los ciudadanos romanos desposeídos bajo la condición de no

poder venderlas, para evitar la creación de grandes propiedades. Sin

embargo, la reforma de Tiberio se encontró con la oposición de la

oligarquía senatorial, usufructuaria de gran parte de la tierra. Avanzado el

año 133, el asesinato del tribuno a manos de un colectivo de senadores

dirigido por Escipión Nasica a consecuencia de sus pretensiones de ser

reelegido para el año siguiente impidió la aplicación de esta reforma

agraria, proyecto que, diez años más tarde, en el 123, fue retomado por su

hermano, y también tribuno de la plebe, Cayo Graco, quien curiosamente

logró sin grandes dificultades ser reelegido en el 122-121, al haber dejado

de ser anticonstitucional la reiteración para una magistratura en años

sucesivos.

Además de la ansiada reforma agraria, su ambicioso pero a la vez

coherente proyecto comprendía una serie de medidas destinadas a reparar la

situación del proletariado urbano, de los caballeros y de los sectores

sociales dedicados al comercio y la actividad empresarial. Pronto impuso

medidas de control de los precios para evitar que la distribución de

alimentos permitiese el enriquecimiento de los grandes terratenientes.

Reformó el sistema de votación para dar un mayor peso al proletariado y

modificó el sistema de recaudación de impuestos en las provincias. Empero,

su intención de ampliar la ciudadanía romana a la población itálica no contó

con los deseados apoyos de la plebe a consecuencia de la actuación

demagógica de los enemigos del tribuno. Tras violentos episodios en los

que se produjeron más de tres mil muertes en Roma, Cayo, al sentirse

abandonado por la mayoría de sus partidarios, optó por el suicidio.

Las reformas graquianas no trajeron consigo ninguna mejora positiva en

la dirección del Estado, si bien disolvieron la cohesión en la que la

oligarquía senatorial había fundamentado tradicionalmente su poder: por

una parte, los optimates, defensores a ultranza de la preeminencia

senatorial; por otra parte, los populares, políticos individualistas que,

deseosos de alcanzar un poder personal, se enfrentaron al colectivo

senatorial y captaron la atención de la mayoría del pueblo con promesas de

reformas para lograr sus fines.
