rompiendo el equilibrio constitucional típico del sistema republicano. Jules Cavelier, Cornelia,

madre de los Gracos, 1861.

Museo d’Orsay, París.

CAYO MARIO Y LA REAPARICIÓN DEL MOVIMIENTO POPULAR

A finales del siglo II a. C., la incapacidad de los mandos militares

existentes fuera de la península itálica y el elevado grado de corrupción de

los gobernadores provinciales permitieron que el sector más moderado de

los optimates se percatase de que era necesario incorporar en el poder a

algunos destacados populares. Tal fue el caso de Cayo Mario, hombre de

carácter inflexible formado militarmente como cliente de los Cecilios

Metelos, que remontándose en algunos aspectos a la obra de los Gracos

llevó a la práctica en el 107 una profunda reforma en la composición del

Ejército. Si hasta entonces el servicio militar estaba ligado a la calificación

del ciudadano por su posición económica y, por tanto, excluía a los

proletarii, Mario logró enrolar al proletariado en el Ejército al ver en el

servicio militar una posibilidad de mejorar su situación. Desde entonces,

desaparecieron de las filas del Ejército los ciudadanos romanos más adinerados al ser reemplazados por soldados procedentes del proletariado

urbano, a los que se les dotó de equipo militar, de una soldada y de tierras

tras su licenciamiento. Con tales condiciones, los ejércitos pasarían a ser

leales a quien les pagase y no al Estado. En este sentido, y como ha

apuntado el reputado historiador italiano Emilio Gabba, el ejército

tardorrepublicano no sólo consolidaría el dominio romano en el

Mediterráneo, sino que también contribuyó decisivamente a convertir a un

simple general victorioso en un árbitro del Estado.

La libre disposición del botín permitió a los generales ganar la voluntad

de sus soldados con generosas distribuciones. Como consecuencia, fueron

creándose fuertes vínculos clientelares entre general y soldados que

trascendían el ámbito de la disciplina militar incluso después del

licenciamiento.

A las órdenes de un ejército proletario y profesional que esperaba

recompensas por los servicios prestados al Estado, Mario, aliado

misteriosamente con Bochus de Mauritania, concluyó una fatídica guerra

colonial en áfrica contra el príncipe númida Yugurta (entre el 112 y el 106),

quien enfrentado a su hermano Adherbal buscaba imponer su hegemonía

en territorio numidio corrompiendo para ello a varios senadores romanos.

Tras este episodio, entre el 102 y el 101, Mario y Quinto Lutacio Catulo,

entonces cónsules, liquidaron respectivamente en las batallas de Aqua

Sextiae (hoy, Aix-en-Provence) y Vercellae (en la Galia Cisalpina) a las

hordas celto- germanas de cimbrios y teutones que, tras cruzar el Rin,

actuaban violentamente y de forma continuada en el norte de la península

itálica. No obstante, el honor de la victoria fue sólo otorgado a Mario, lo

que provocó que Catulo se convirtiese desde entonces en su enemigo.

La popularidad y la fuerza política y militar lograda durante los últimos

años, así como el apoyo popular, el de su clientela y probablemente el de

los caballeros, hicieron posible que Mario, quien ya había ejercido el

consulado en el 107, alcanzase el consulado para el año 104e

ininterrumpidamente los de los años siguientes hasta el año 100.

La necesidad de atender a sus soldados con repartos de tierras le llevó a

colaborar con Lucio Apuleyo Saturnino, un político popular muy astuto

que aprovechó el poder de Mario para llevar a cabo un amplio programa de

reformas. Los cometidos populares alcanzaron su punto culminante en las elecciones consulares del año 100, elecciones que se desarrollaron en un

ambiente de guerra civil. Obligado por el Senado a poner fin a los

disturbios, Mario no tuvo más remedio que volverse contra sus propios

aliados. Saturnino y muchos de sus seguidores fueron linchados por una

facción del Senado, mientras que Mario, odiado por partidarios y

oponentes, no tuvo más remedio que abandonar la escena política.

Mario no pasaría a la historia como un extraordinario genio militar a

pesar de haberse formado en el ejército desde los dieciséis años. No

obstante, y aunque sobresalieron muchos otros generales después de

Mario, no existió la necesidad de modificar la organización del Ejército

romano por él ideada.
