Fue Cayo Mario quien incorporó el águila, primero de plata y luego de oro, como insignia de

la legión, suprimiendo las cuatro insignias existentes hasta entonces: el lobo, el jabalí, el

minotauro y el caballo. En la imagen, estandarte militar romano.

LUCIO CORNELIO SILA

La victoria senatorial del año 100 no trajo consigo la definitiva paz

interna en Roma. Los optimates volvieron a protagonizar sus tradicionales

luchas de facciones al mismo tiempo que la exigencia de los itálicos a ser

reconocidos como ciudadanos romanos ponía en entredicho la estabilidad

del Estado. La negativa del Senado a conceder el ius civium romanorum,

es decir, la ciudadanía romana, a la población itálica desencadenó la

Guerra de los Aliados, también conocida en la historiografía como la

Guerra Social, entre el 91 y el 89. Durante los tres años que duró este

conflicto, se constituyó una segunda República con un nuevo Senado y con

sus correspondientes magistraturas, a la que los coaligados llamaron

«Italia» estableciendo su capital en Corfinium (Corfinio). El conflicto no

concluyó hasta que el Gobierno romano cedió en el terreno político

concediendo el estatuto de la ciudadanía romana al colectivo itálico de

acuerdo con la lex Plautia Papiria. Este conflicto permitió la unificación

jurídica de toda la población libre de la península itálica situada al sur del

Po.

La Guerra de los Aliados había dejado en un segundo plano la política

exterior. No sólo se redujeron las fuentes de ingresos provinciales, sino que

además algunos enemigos exteriores de Roma vieron llegado el momento oportuno de atacar a la ciudad del Tíber. Tal fue el caso de Mitrídates del

Ponto, en Anatolia, quien buscaba levantar toda Asia Menor contra Roma.

Con esta tesitura, en el año 88 Sulpicio Rufo, en calidad de tribuno de

la plebe, presentó una serie de proposiciones de ley que buscaban reformas

políticas y sociales. Pero la oposición del sector más conservador del

Senado, dirigida por el entonces cónsul Lucio Cornelio Sila, que se había

encumbrado políticamente con la Guerra de los Aliados, obligó al tribuno

de la plebe a emplear medidas revolucionarias como la movilización de las

masas y las alianzas con hombres y colectivos de tendencia popular. Con

estos métodos, Sulpicio lograba de la asamblea popular un decreto por el

que el mando de la campaña contra Mitrídates del Ponto se transfería de

Sila a Mario.

Durante la Guerra de los Aliados (91-89 a. C.), la imagen más expresiva de las

monedas acuñadas por los aliados itálicos era la del toro de Italia embistiendo a la loba capitolina romana.

La respuesta de Sila marchando con sus ejércitos sobre Roma y

ocupando la ciudad en el 88 fijó las bases de un acontecimiento sin

precedentes en la historia política republicana; era el principio de los

nuevos métodos de control del poder político que seguirían los dinastas

tardorrepublicanos. En los enfrentamientos civiles Rufo acabó muriendo y

Mario logró huir a áfrica al amparo de sus veteranos. Paralelamente, Sila

determinó el destierro de los marianistas y anuló la legislación de Rufo

antes de marchar con sus tropas a Asia para combatir a Mitrídates.

En las elecciones al consulado para el año 87 resultaron elegidos dos

rivales políticos: Cornelio Cinna, seguidor de la línea abierta por Rufo, y Cneo Octavio, prosenatorial. No obstante, el Senado acabó por deponer de

su cargo a Cinna, quien finalmente optó por entrar a la fuerza en Roma a

la par que Mario desembarcaba en Etruria ganando adeptos para su causa.

Tras acabar con un grupo de senadores prosilanos, Cinna y Mario se

propusieron como cónsules para el año 86, declarando a Sila enemigo

público. Sin embargo, sus aspiraciones pronto quedaron en entredicho por

la repentina muerte de Mario.

Vencido Mitrídates, tras la paz de Dárdanos y reorganizada Grecia y

Asia Menor, Sila regresó a Roma en el 83, lo que dio inicio a una cruenta

guerra civil que se prolongó durante dos años y que, finalmente, dio el

poder definitivo al general.

La lex Valeria del 82 le declaró dictator legibus scribendis et

republicae constituendae, lo que le otorgaba plenos poderes

jurisdiccionales para reorganizar el Estado. Asimismo, él mismo se

nombró dictador perpetuo, si bien, y tras emprender un intenso programa

de reformas, abdicó en el 79 y se retiró a Campania, donde murió al

año siguiente.

Sila (138-78 a. C.) fue el máximo exponente de la causa optimate, y se proclamó dictador perpetuo

en el año 82 a.

C. tras vencer a Cayo Mario y a sus sucesores. Después de tres años de privación de las

libertades ciudadanas renunció al cargo retirándose de la vida pública. Busto de Lucio Cornelio Sila realizado en mármol. Gliptoteca,

Múnich.

Como dictador, Sila emprendió la remodelación del Estado

apoyándose en la concentración del poder y en la restauración del viejo

orden tradicional. Por primera vez en la historia de Roma, hizo intervenir

al Ejército en los conflictos políticos. Proclamándose «Dictador para la

restauración de la República», procedió a la eliminación de sus

adversarios por medio de las proscriptiones, es decir, unas listas donde

figuraban los enemigos públicos y que afectaron a cuarenta senadores, mil

seiscientos caballeros y unos cuatro mil ciudadanos que habían secundado

a los populares durante su ausencia (entre ellos el propio Julio César).

Asimismo, emprendió una intensa actividad colonizadora que proveyó de

tierras de labor a más de cien mil veteranos de su ejército, liberando a la

par a diez mil esclavos. Para administrar justicia nombró comisiones

especiales con apoyo militar. Castigó a varias ciudades a su voluntad

negándoles la ciudadanía e imponiéndoles tributos. La remodelación del

Estado pretendía garantizar la supremacía del Senado contra las presiones

populares y contra posibles ataques de generales ansiosos de poder

mediante la reforma de dicha institución, el debilitamiento del tribunado

de la plebe, la desmilitarización de la península itálica, la fijación estricta

del orden y la coordinación de las magistraturas, o las restricciones al

ámbito de jurisdicción de los gobernadores provinciales. Igualmente,

consiguió la igualdad de todos los ciudadanos ante la ley.

No obstante, las reformas silanas, fundamentadas en la

eliminación de sus adversarios y en la reducción del poder del

tribunado de la plebe, no lograron erradicar los personalismos y las

ambiciones individuales de poder.

Retirado Sila de la escena política, el débil gobierno senatorial tuvo

que hacer frente a numerosos problemas: los continuos ataques

protagonizados por los populares, la reanudación de la guerra de Oriente

contra Mitrídates del Ponto, la revuelta del marianista Quinto Sertorio en

la península ibérica (77-71), o la revuelta servil dirigida desde Capua por

el gladiador de origen tracio Espartaco (73-71), quien tomando como base

de operaciones las laderas del monte Vesubio logró reunir un ejército de treinta mil hombres formado por esclavos urbanos y agrícolas, asalariados

de las ciudades y población servil.

Espartaco, gladiador de origen tracio que primero había servido como auxiliar en el Ejército

romano, dirigió desde la escuela de gladiadores de Capua una revuelta servil (73-71 a. C.) tomando

como centro de operaciones las laderas del monte Vesubio. Vencido en la batalla de Silaro por las

tropas de Craso en el 71 a. C., los últimos reductos de su revuelta fueron crucificados a lo largo de

la vía Apia. David Foyatier, Espartaco, 1830. Museo del Louvre, París.

LAS ALTERNATIVAS AL RÉGIMEN REPUBLICANO

Tras la abdicación de Sila en el 79 a. C., se inició lo que la

historiografía ha definido como la «última generación de republicanos».

Para sofocar la crítica situación existente, el Senado optó por recurrir a

hombres provistos de medios reales de poder. Uno de ellos fue Cneo

Pompeyo quien, tras servir a las órdenes de Sila combatiendo contra

Cinna y los marianistas en el 83, y disponiendo de una amplia fortuna y

sólidas redes clientelares, se encontraba en condiciones de proporcionar

gran ayuda al Gobierno. Mientras Pompeyo se encargaba de liquidar con éxito la revuelta de Quinto Sertorio en la península ibérica, Craso, que

se había convertido en el hombre más rico que jamás conoció Roma

mediante la compra de los bienes expropiados por Sila, acababa con la

revuelta servil de Espartaco en la itálica. El fin de estos dos problemas

hicieron de Pompeyo y Craso los dos hombres más importantes del

momento.

Buscando en todo momento convertirse en el primer hombre de Roma,

en el 67, a través de la lex Gabinia, Pompeyo logró que se le concedieran

por tres años poderes extraordinarios, un imperium extra ordinem, para

poner fin a los ataques de la piratería cilicia en el Mediterráneo —lo que

lograría en apenas tres meses— y al año siguiente, y de acuerdo con la lex

Manilia, un nuevo imperio extraordinario que significaba la dirección de la

guerra contra Mitrídates del Ponto y Tigranes de Armenia. Vencido

Mitrídates, Pompeyo reorganizó sobre nuevas bases todos los dominios

romanos en Oriente: Ponto-Bitinia, Siria y Cilicia se convirtieron en

provincias, y Armenia, Capadocia, Galacia, Cólquide y Judea pasaron a ser

estados vasallos en régimen de protectorado romano.

A pesar de sus logros, el Senado, aterrorizado ante la posibilidad de que

Pompeyo utilizase sus victorias y sus ejércitos para imponerse como

dictador en Roma, le negó la ratificación de sus éxitos y la concesión de

tierras cultivables para sus veteranos.

Por otro lado, y coincidiendo con el pontificado máximo de Julio César,

Marco Tulio Cicerón y Cayo Antonio Hybrida fueron los dos cónsules del

año 63. Como cónsul, e informado por su mujer, Cicerón hizo público la

noche del 20 al 21 de octubre un complot encabezado por el patricio

revolucionario Lucio Sergio Catilina para el 28 de octubre del 63. Catilina,

derrotado en dos ocasiones en las elecciones consulares, pretendía deponer

a los magistrados electos y reducir así las competencias del Senado

nombrándose cónsul. Para ello, se propuso asesinar a los dos nuevos

cónsules, que habían sido elegidos tras ser depuestos los dos anteriores

acusados de comprar votos para acceder al cargo. Cuando los conjurados

consiguiesen sus propósitos en un primer intento de toma del poder político,

en teoría Julio César sería nombrado dictador y Marco Licinio Craso, el

futuro triunviro, su lugarteniente. Sin embargo, ambos lograron distanciarse

debidamente y mantenerse al margen de los planes y propósitos de los

conjurados cuando comprobaron que Catilina estaba dispuesto a asesinar a los cónsules con tal de conseguir sus metas. Cicerón, como una víctima más

de la conjura, se alzó contra Catilina y consiguió que los senadores

debatieran el 7 de noviembre la condena que se debía imponer a los

conspiradores contra el orden establecido.

Mientras tanto, Catilina, con los formidables discursos pronunciados por

Cicerón en el Senado, conocidos como Las catilinarias, y declarado

enemigo público, instó a sus hombres a luchar y morir por su patria y por su

libertad. El director de la conjura logró salir de la ciudad y reunirse con el

resto de sus partidarios en la etrusca Fiesole. Sus planes se sustentaban en la

idea de que los galos atacasen las fronteras romanas mientras él daba el

golpe de Estado definitivo en Roma. Sin embargo, en la noche del

2 al 3 de diciembre los conspiradores fueron detenidos en el puente

Milvio por los pretores Cayo Pontino y Lucio Valerio Flaco. Acto seguido,

el 5 de diciembre el severo y virtuoso senador Marco Porcio Catón el

Joven logró que los conjurados fuesen condenados a pena de muerte.

Hechos prisioneros, los conspiradores fueron prontamente ejecutados en

el Tullianum, una celda muy lúgubre y cavernosa situada en la cárcel

Mamertita de Roma. Por su parte, Catilina optó por el suicidio antes de

ver cómo le ejecutaban.

Cicerón acusa a Catilina de conspirar contra el orden legalmente establecido ante el asombro de

los miembros del Senado, quienes lo dejan solo para mostrarle su rechazo. Césare Maccari,

Descubrimiento de la conjura, 1889.

Palacio Madama, Roma.

JULIO CÉSAR Y LA ALIANZA TRIUNVIRAL

Con el único propósito de conseguir el reconocimiento del éxito

político y militar en Oriente, y la concesión de tierras cultivables para sus

veteranos, Pompeyo se alejó de los miembros de la nobilitas buscando

apoyos entre los populares recurriendo para ello a la manipulación del

pueblo y de las asambleas. Asimismo, comprendió que para alcanzar sus

objetivos debía entenderse más que nunca con el plutócrata Craso. Cayo

Julio César, que a pesar de su origen aristocrático siempre tuvo

predilección por la causa popular, en su deseo de promocionar

políticamente sirvió de intermediario entre ambos líderes para ejercer un

arbitraje y lograr así que dejasen atrás las rivalidades políticas y

personales para poder llegar a una alianza que permitiese un control

efectivo sobre el Estado.

Julio César comprobó entonces que para que las tres partes lograsen

sus objetivos resultaba más práctico que él mismo presentara su propia

candidatura al consulado antes de que lo hicieran simultáneamente

Pompeyo y Craso. Esta medida fue la que finalmente acordaron los tres en

una entrevista secreta celebrada fuera del recinto amurallado de Roma en

julio del 60 a. C. Sin necesidad de que quedase registrado por escrito y sin

la presencia de testigos, se llegó a un acuerdo secreto e informal que desde

comienzos del siglo XVIII se conoce entre los historiadores como el

«Primer Triunvirato». Las tres partes implicadas en el mismo se

comprometían a actuar solidariamente y de mutuo acuerdo con una

política popular dirigida a dejar aislados a los senadores más

conservadores. Una vez que Julio César lograse el consulado, se debían

ratificar las medidas adoptadas por Pompeyo en Oriente, conseguir para

Craso mayores facilidades financieras para acabar con el monopolio de los

optimates, y lograr para el nuevo cónsul el gobierno proconsular de una

provincia.

El Primer Triunvirato fue una junta ilegal al margen del Estado y sin

límite de tiempo que, a instancias de Julio César, estaba más próxima a una

conspiración de personajes de muy diferente peso financiero y militar

contra el orden vigente. Era una alianza fundada en la amistad, esto es, en

las relaciones de amicitia, en la que Pompeyo aportaba el potencial de sus

ejércitos y de sus clientelas provinciales, Craso su poder económico y su

influencia en determinados círculos del Senado y Julio César su carisma y elocuencia política. Mientras permaneciesen unidos no habría ley, ni

facción, ni individuo capaces de oponerles resistencia.

Pese al obstruccionismo de los senadores más conservadores, Julio

César finalmente pudo presentar su candidatura al consulado bajo el

respaldo secreto de Pompeyo y Craso. Para hacerle frente en el proceso

electoral, los optimates presentaron como candidato más idóneo al yerno de

Catón, Marco Calpurnio Bíbulo.

El día de las elecciones, celebradas en el otoño del 60, Julio César

consiguió la primera posición por una considerable ventaja, mientras que

Bíbulo obtuvo el segundo puesto.

Aunque bien es cierto que desde el verano del 60 existieron serias

sospechas acerca de la colaboración entre Julio César, Pompeyo y Craso

para la obtención del consulado, la alianza triunviral no se hizo pública

hasta el momento en que el primero de ellos, siendo ya cónsul en el 59,

buscó promover una reforma agraria que distribuyera tierras del ager

publicus entre los pobres y los soldados veteranos y la fundación de varias

colonias, medidas que fueron decididamente respaldadas por Pompeyo y

Craso. Por su parte, Pompeyo consiguió por medio de la lex Vatinia que se

concediera a Julio César el proconsulado de la Galia Cisalpina por un

período de cinco años.

A este período corresponde el proceso contra uno de los hombres más

corruptos de la historia de Roma: Cayo Verres. Partidario de Mario en un

primer momento, se pasó al bando de Sila cuando fue consciente de que

este último iba a convertirse en el hombre más poderoso de Roma. Sila le

absolvió de todos sus delitos y lo envió a Asia para servir a las órdenes

del gobernador de aquella provincia. Ambos robaron en esta provincia, pero

cuando fueron llevados a juicio en Roma, Verres presentó documentos

oficiales contra el gobernador quedando libre de cargos. Sin embargo, la

suerte de Verres cambió desde el momento en que Cicerón se convirtió en el

abogado de los sicilianos a quienes Verres presuntamente había robado

cuanto pudo. A pesar de todas las astucias empleadas por Verres para

destruir las pruebas que lo delataban, finalmente Cicerón, con sus discursos

conocidos como Las Verrinas, logró su condena.

La realización de los proyectos de Julio César topaban con dos

obstáculos inmediatos: la resistencia del Senado y el poder acumulado por

Pompeyo. Cuando ya eran de sobra conocidas las cualidades de Julio César en lo referente a la astucia, la valentía y la popularidad, se fijó como

objetivo la Galia. La Galia Meridional era una provincia romana, pero al

norte existía un vastísimo territorio por conquistar. Hasta ese momento,

Julio César tenía poca experiencia militar. En el 58 se hizo asignar las

provincias de la Galia Cisalpina y de la Galia Transalpina por un período de

cinco años. Para reforzar los vínculos con Pompeyo, arregló el matrimonio

de su única hija legítima, Julia, con su colega, mientras que el propio César

contrajo un nuevo matrimonio con Calpurnia, hija de un amigo de

Pompeyo.

El distanciamiento personal entre Pompeyo y Craso se hacía cada vez

más evidente. La posible ruptura entre los dos triunviros no favorecía en

ningún sentido a Julio César, que todavía no había concluido la conquista

del territorio galo. Con el propósito de ganar el tiempo suficiente y de

mejorar la relación entre Pompeyo y Craso, en el año 56 Julio César logró

un nuevo acuerdo en Luca, en el norte de Italia, por el que Pompeyo y

Craso ocuparían el consulado del año 55 y recibirían poderes proconsulares

en Hispania y en Siria, respectivamente, mediante la lex Trebonia, mientras

que él vería cómo se prorrogaba su mandato en el territorio galo por el

mismo período. Tras la victoria sobre los helvecios en Bibracte, la derrota

del jefe germano Ariovisto, los éxitos sobre la coalición belga, los logros en

las campañas navales contra los vénetos, el genocidio de usípetes y

téncteros, la entrega de las numerosas tribus que habitaban lo que hoy

es Gran Bretaña, y la rendición de Vercingétorix, último líder de la

resistencia gala, Julio César logró conquistar la Galia independiente en

apenas siete años (58-51) consiguiendo prestigio, recursos de todo tipo y

sobre todo las fuerzas militares necesarias como para imponer su poder

personal en Roma.

Temiendo la reacción del Senado, Pompeyo no viajó a Hispania para

ejercer su proconsulado sino que fueron sus legados los que marcharon a la

península ibérica.

El acuerdo pactado en Luca quedó pronto en entredicho con una serie

de acontecimientos que distanciaron definitivamente a Pompeyo y Julio

César: la muerte de Julia en el 54, la muerte de Craso en junio del 53 en la

batalla de Carres contra los partos y la muerte a manos de Tito Annio Milón

de Publio Clodio, verdadero apoyo de Julio César en Roma, en el año 52.

El Imperio parto, gobierno feudal y dinástico que remontaba sus orígenes al siglo III a. C. como

tribu de origen escita, extendió sus dominios por los actuales territorios de Irán, Turkmenistán y

Armenia gracias a la efectividad de un poder militar asentado en el buen empleo de la caballería

pesada y de los arqueros. En la imagen, anverso de una moneda de Orodes II, soberano del Imperio

parto entre el 57 y el 38 a. C. y responsable de la derrota romana en la batalla de Carres en junio del

53.

La realidad vivida en Roma, con un Senado sin autoridad, una situación

de hambre y miseria y un ambiente de caos provocado por las bandas

políticas, empujaron a esta institución a tener que aproximarse de forma

progresiva a Pompeyo. Así, lo nombró consul sine collega, o lo que es lo

mismo, «único cónsul», con el propósito de restablecer el orden público.

Desde entonces, Pompeyo actuaría como árbitro del Estado preparándose

para dirigir un nuevo conflicto armado contra Julio César, quien todavía se

encontraba fuera de Roma.

Pompeyo aprovecharía su nueva condición para consolidar aún más su

poder y neutralizar así a Julio César, empujándolo a tomar la grave

decisión de atravesar con su ejército el río Rubicón, río donde Sila había

fijado el nuevo límite del pomerium, mientras que él marchaba a Grecia

con parte del Senado para preparar el nuevo conflicto civil. Con este acto,

Julio César declaraba formalmente la guerra a Pompeyo y al Senado.

Comenzaba así en enero del 49 una nueva guerra civil que no concluyó

hasta marzo del 45, con la definitiva derrota de los pompeyanos, en

territorio hispano, en la batalla de Munda (en los alrededores de Urso, hoy

Osuna, en la provincia de Sevilla). Julio César no llegó a Roma hasta el

mes de abril, después de haber sumado a su causa todo el norte de la península itálica. Por su parte, Pompeyo, fuera de Roma, creó nuevos

frentes: Hispania, Galia, áfrica y Grecia. El enfrentamiento crucial entre

ambos líderes tuvo lugar en la ciudad tesalia de Farsalia, en agosto del 48,

desde donde, tras ser derrotado por los efectivos cesarianos, Pompeyo

huyó a Egipto, reino en el que a su llegada murió asesinado.

Julio César fue nombrado dictador en el 49 y cónsul al año siguiente.

Ejerció el consulado por tercera vez en el 46 y le sumó una dictadura por

diez años que se transformó en vitalicia a partir del 45, cuando regresó

a Roma tras las victorias logradas en la batalla de Thapsos y en la batalla

de Munda contra los últimos reductos pompeyanos.

Los poderes extraordinarios concedidos a Cneo Pompeyo Magno (106-48) evidenciaron la

inadecuación del ordenamiento republicano a las nuevas necesidades derivadas de su proyección

imperialista. Formó con Cayo Julio César y Marco Licinio Craso el primer triunvirato y ejerció una

brillante carrera militar a lo largo de dos décadas. Murió asesinado en Alejandría tras ser derrotado

por el bando cesariano en la guerra civil. Busto de Cneo Pompeyo Magno realizado en mármol.

Gliptoteca, Múnich.
