La continua concentración de poderes frente a la concepción

republicana del poder colegiado generó entre las facciones nobiliarias del

Senado la idea cada vez más común de que el dictador aspiraba en realidad

a instaurar un régimen monárquico de tipo helenístico. Fue esta idea la que

precipitó su asesinato durante los Idus de marzo del año 44 a manos de un

grupo de senadores conjurados liderados por Marco Junio Bruto y Cayo

Cassio Longino, dos pompeyanos indultados por la clemencia de Julio

César al término del conflicto, que simplemente buscaban la restauración

de la vieja república oligárquica y la tradicional concepción del poder.

EL SEGUNDO TRIUNVIRATO

El cesaricidio no hizo más que precipitar los acontecimientos y generar

una atmósfera de inestabilidad que no acabó hasta el 30 a. C. Los

cesaricidas fueron perseguidos por Marco Antonio, el cónsul del año y

mano derecha de Julio César, Lépido, experto militar, y el joven Cayo

Octavio, sobrino-nieto de Julio César llegado a Roma desde Apolonia de

Iliria (actual Pojan) y nombrado por su tío-abuelo hijo adoptivo y principal

heredero en el 45 según el testamento del difunto dictador. Tras una serie

de tensos y violentos episodios, estos tres hombres comenzaron un nuevo

régimen, el Segundo Triunvirato, tras el acuerdo pactado en Bolonia en el

43 y ratificado jurídicamente por un período de diez años por la lex Titia

que les confería poderes extraordinarios con el objetivo de reconstruir la

República mediante el reparto territorial. Al año siguiente, los triunviros

vencieron en la batalla de Filipos, al norte del mar Egeo, al ejército

dirigido por los cesaricidas Bruto y Cassio, quienes terminaron

suicidándose, acabando de esta manera con cualquier posibilidad de

restauración republicana. Además, la puesta en práctica de las medidas de

los triunviros supuso la arbitrariedad y la revancha política, pues más de

trescientos senadores, entre ellos el mismísimo Cicerón, y al menos

doscientos caballeros fueron ejecutados, mientras que otros hombres

vieron cómo sus propiedades y tierras fueron confiscadas. Los triunviros

ahora dominaban Roma mientras que el partido senatorial estaba

acobardado. Los tres decidieron separarse para ejercer de forma individual

su poder en distintas áreas territoriales: Antonio en el Oriente, Octavio en

la península itálica, Galia e Hispania y Lépido en áfrica.

Poco a poco, los nuevos líderes de Roma bascularon hacia posiciones

distintas. Mientras que Lépido iba perdiendo relevancia política, Octavio

se convertía en el hombre más importante de Occidente (en parte, gracias

al apoyo del propio Lépido) y Antonio comenzó a mostrarse primero

filoheleno y posteriormente pro oriental al mantener una relación

sentimental, como ya lo había hecho Julio César, con la reina de Egipto,

Cleopatra VII Filopátor. A pesar de haber contraído matrimonio con

Octavia, hermana de Octavio, con el propósito de confirmar su interés y

preocupación por los asuntos que afectaban de forma directa a Roma, bajo

el pretexto de preparar una campaña contra los partos en el 36, Antonio

acabó trasladando su residencia a Egipto para hacer oficial su relación con

Cleopatra, la cual ya le había proporcionado dos hijos varones. La relación

sentimental que mantenía con la reina egipcia le proporcionó la condición

de príncipe consorte, lo que rompía con los esquemas del poder

republicano y fue aprovechada por la propaganda de Octavio para

descalificar políticamente a Antonio, de quien se decía que aspiraba a

controlar todo el Oriente cediendo algunos de los dominios de Roma a la

reina egipcia o a sus herederos.

El pueblo de Roma comprendió que Antonio había descuidado sus

obligaciones como gobernante de Oriente y le reprochó su tiempo junto a

la reina de Egipto. Enfurecido por la actitud mostrada por Antonio, el

pueblo de Roma solicitó al Senado que le declarase la guerra. Dado que

Egipto contaba con una gran flota, Cleopatra aconsejó a Antonio que la

batalla fuese naval, pues sus naves eran más grandes y numerosas que las

romanas.

El juramento de fidelidad a Octavio por parte de la península itálica y

de las provincias occidentales en el 32 le permitió poder organizar la

expedición contra Antonio y Cleopatra. Finalmente, y tras una serie de

momentos críticos con intermedios de precarios acuerdos, en septiembre

del año 31 Antonio y Octavio llegaron a la decisiva batalla naval de

Actium, en la costa del épiro, que concluyó con la derrota, la huida y el

posterior suicidio de Antonio y Cleopatra.
