8 HACIA UN NUEVO RÉGIMEN:

AUGUSTO Y LA CONFIRMACIÓN

DEL PODER IMPERIAL

INTRODUCCIÓN

La época imperial comprendió aproximadamente cinco siglos, desde la

instauración del Imperio por Augusto en el 27 a. C. hasta la desaparición

de Rómulo Augústulo, último emperador romano de Occidente, en el 476.

En Roma el significado de «Imperio» tuvo un carácter político

claramente definido desde el principio. En sus orígenes, imperium

comprendía la capacidad de mando militar que poseían determinados

magistrados romanos, es decir, definía el poder de dirigir el Ejército en la

guerra y, por extensión, se empleó para designar a los territorios sobre los

que se ejercía este poder. El imperator era, por consiguiente, el

magistrado dotado de imperium, ensalzado con este título por sus hombres

después de una campaña victoriosa. Empero, el Imperium como

«Imperio» y el imperator como «emperador» tuvieron un significado muy

concreto y fueron empleados por la historiografía para referirse al nuevo

régimen que se confirmó en Roma una vez que Cayo Julio César

Octaviano, Augusto, se consolidó en el poder. Así, frente a la organización

republicana, donde el poder era colegiado, con el régimen imperial era un

único hombre quien detentaba el poder y tomaba las decisiones.

Con la conclusión de las guerras civiles en Roma, Augusto introdujo

como elemento propagandístico de la ideología oficial del Estado una paz,

la pax Augusta, de la que no sólo se beneficiarían los ciudadanos romanos,

sino también los pueblos sometidos a Roma.

Tras la victoria sobre Marco Antonio en Actium (Accio) y la posterior

muerte de este en Alejandría junto con Cleopatra a fines del año 31, Octaviano se encontraba ante la necesidad de dotar de base legal a su

poder personal mediante la instauración de un nuevo régimen en el que se

combinasen la realidad de un poder absoluto y las formas ideales

republicanas. El nuevo régimen imperial no surgió de inmediato, sino que

en realidad fue el producto de una lenta evolución sociopolítica sólo

acelerada en las últimas décadas del período republicano. Restauración e

innovación fueron dos conceptos determinantes en la valoración histórica

de la obra de Augusto, quien en sus Res gestae se presentaba como el

restaurador del tradicional régimen republicano y al mismo tiempo como

el responsable de la instauración del nuevo orden imperial.

El extraordinario poder con el que contó Octaviano desde los años 29-

28 vendría justificado por los acontecimientos políticos y militares que se

desencadenaron tras la muerte de Cayo Julio César, pero también por los

mismos hechos políticos de esos dos años, pues terminada la guerra

contra Marco Antonio y Cleopatra, confirmó la
