presencia romana en Dalmacia, logrando a la par importantes triunfos en

Hispania y en áfrica. Desde entonces, desapareció por completo el

tradicional sistema de gobierno republicano, si bien los responsables de la

política seguían presentándose como los defensores del viejo orden. Con la

muerte de Julio César comenzó una auténtica revolución política que dio

origen a dos interpretaciones históricas diversas: la primera, en la que

figura Theodor Mommsen, erudito prusiano del siglo XIX, defiende que se

instauró un doble sistema de poder, es decir, una diarquía en la que el

Senado y Augusto constituían dos poderes paralelos; la segunda, en la que

se encuadra Ronald Syme, historiador británico del siglo XX, y de la que

nos mostramos partidarios, tiende a rechazar esta afirmación al sostener

que se llegó a formar un único poder imperial en la persona de Augusto

condicionado en cierto sentido por el Senado, que mantuvo y amplió su

actividad judicial.

En la actualidad, existen datos suficientes y de diversa índole como

para poder

confirmar que el poder político de Augusto se fundamentó en la

concentración de varias magistraturas y de poderes republicanos que

llegaron a confirmar las bases legales de su poder supremo dentro del

Estado, instaurando con ello un nuevo régimen político: el Imperio

romano.

LA CONFIRMACIÓN DEL PODER IMPERIAL

El nuevo sistema imperial se fundamentó sobre la base territorial

legada por el sistema republicano, vinculada a una nueva superestructura

jurídico-política. El Imperio no sólo se definiría como un conjunto de

provincias, sino también como un sistema centralizado de poder, en el que

el poder político simbolizado en la figura del princeps, hombre guiado por

la moderación y por una serie de virtudes como la clementia, la iustitia, la

virtus y la pietas, era el resultado de la acumulación de todo el poder en la

persona del emperador.

En el Imperio, el poder supremo lo ejercía el emperador, y los órganos de gobierno republicano

quedaron subordinados a él. Las bases institucionales del antiguo poder monárquico recayeron en el

Ejército, el Senado y el pueblo por medio del imperium maius et infinitum y la tribunitia potestas,

que marcaban el ámbito de competencia militar y civil del poder imperial. (En la imagen)

Organización política de Roma durante el Gobierno de Augusto.

En el 28 a. C. el Senado, reducido entonces a seiscientos miembros,

proclamó a Octaviano princeps Senatus, o lo que es lo mismo, el senador

de mayor prestigio, al que se le concedía la facultad de dirigir las sesiones

del Senado, si bien, y pese a la apariencia de su poder prácticamente

absoluto, Octaviano seguiría gobernando en el marco institucional

republicano.

Al término de ese año, Octaviano dio a conocer públicamente que

había terminado la situación de excepción y que era competencia del

Senado el volver a instaurar la legalidad republicana. Con ello, en la sesión

del Senado del 13 de enero del 27, Octaviano renunciaba al ejercicio anual

del consulado recibiendo por parte del Senado el imperium maius, es decir,

un poder superior a cualquier magistrado dotado de imperium, con el que

podía nombrar a todos los jefes militares que quedaban sometidos a su

autoridad. Además, al otorgarse el imperium maius por medio de un ritual sagrado, quien lo poseía adquiría un carácter mágico-religioso. Por tanto,

esta decisión senatorial concedía el primer apoyo para justificar

institucionalmente la existencia de un poder imperial que venía siendo una

realidad desde hacía varios años. Del imperium maius se derivó el título de

imperator que llevaron a partir de Augusto todos los emperadores

posteriores.

La decisión del 13 de enero del 27 fue seguida por el reparto del

gobierno sobre
