las provincias del Imperio: todas aquellas provincias que se encontraban en

un avanzado estado de romanización y que podían estar desarmadas, es

decir, las primeramente conquistadas (Sicilia, Cerdeña, Bética, áfrica o

Asia) quedaron bajo la dependencia del Senado (provinciae senatus et

populi), siendo gobernadas de acuerdo a los anteriores usos republicanos,

esto es, por medio de magistrados anuales y sin mando militar nombrados

por el Senado; las provincias posteriormente conquistadas y que exigían la

presencia de contingentes legionarios (Siria, Cilicia, Chipre o Hispania

Citerior) quedaron bajo la autoridad del emperador (provinciae Caesaris).

Por ende, toda nueva provincia que se incorporaba al Imperio pasaría al

ámbito de competencia imperial. En estas provincias los gobernadores

serían los delegados del emperador, es decir, los legati Augusti pro

Praetore, y no magistrados; junto a estas dos categorías provinciales, se

encontraban las provincias procuratoriales, provincias de reciente conquista

o que generaban cuantiosos problemas, confiadas a personajes del orden

ecuestre (Retia, Nórico y Judea); un régimen especial se concedió a Egipto,

anexionado al Imperio tras la batalla de Accio y considerado desde entonces

como propiedad de Augusto.

El 16 de enero del 27, el Senado concedió a Octaviano el título de

Augustus, término de carácter religioso, empleado hasta el momento como

atributo de Júpiter, que equivalió a la concesión de una autoridad superior al

resto de los mortales.

Si bien las decisiones del Senado habían asentado las bases necesarias

como para confirmar el nuevo régimen imperial, en principio no se

suprimió ninguna magistratura republicana.

Pero al término del año 27, no todo fue gloria para Augusto. La guerra

de Hispania contra cántabros, astures y galaicos resultaba muy gravosa y no

se veía un fin inmediato de la misma. Asimismo, se estaban exigiendo

grandes esfuerzos para el sometimiento de los pueblos alpinos y, además,

seguían siendo necesarias nuevas incursiones militares en Dalmacia. Esta

situación provocó la aparición de los primeros síntomas de desgaste político

del régimen que, coincidiendo con una grave enfermedad del emperador, en

el 23 a. C., sacaron a la luz los intentos de un grupo de conspiradores contra

Augusto dispuestos a tomar el poder.

Augusto hizo frente a tan crítica situación mediante el fortalecimiento

del régimen imperial presidido por él mismo. Tras la condena de los conspiradores, el Senado le concedió el 26 de junio del 23 la potestad

tribunicia a título vitalicio con la que adquiría el carácter de defensor de los

intereses del pueblo, pudiendo vetar las decisiones de los magistrados o del

Senado. Además, para impedir los posibles enfrentamientos entre quienes

deseasen ocupar el consulado, se amplió el número de cónsules mediante el

nombramiento de los cónsules sufectos que, en ocasiones, suplían las

ausencias de los dos cónsules epónimos. En el ámbito de la justicia, el

Senado pasó a detentar la jurisdicción política de los asuntos relativos a la

integridad del Estado, la jurisdicción sobre los miembros del orden

senatorial y la jurisdicción criminal para los asuntos más graves, mientras

que Augusto asistiría personalmente a las sesiones judiciales del Senado,

pues era él quien detentaba y ejercía la jurisdicción suprema.

Además de los honores ya logrados, Augusto adoptó otros títulos que

confirmaron su autoridad y potestad tanto en el ámbito civil como en el

religioso. Si bien formó parte de varios colegios sacerdotales, con la

muerte de Lépido en el 12 a. C., Augusto ocupó el pontificado máximo, es

decir, la máxima autoridad religiosa, sin abandonarlo mientras vivió. En

calidad de pontífice máximo, pasó a presidir el colegio de los pontífices e

intervino más directamente en la política y propaganda religiosa del

Imperio. A esto se unía el carácter sagrado de su persona, que le

relacionaba directamente con la divinidad.

Más que oficiantes en los cultos, los pontífices actuaban como teólogos, y ante cualquier duda

derivada de un procedimiento o conflicto religioso, su respuesta era tomada como norma. El

pontificado máximo permitió a Augusto intervenir activamente en el desarrollo de la política

religiosa revitalizando la vieja religión romana y frenando el desarrollo de los cultos orientales.

Busto marmóreo de Augusto como pontifex maximus, s. I a. C. Museo de Arte Romano, Mérida.

En el 12 a. C., Augusto fue nombrado por el Senado curator legum et

forum con el propósito de intervenir en la regulación de las costumbres y

de la vida moral. Diez años más tarde, la aplicación de una serie de

intervenciones sociales le permitieron ser nombrado pater patriae, esto es,

padre de la patria como vigilante y benefactor de todo el Imperio romano.
