Con Augusto la novedad religiosa de mayor relevancia fue el culto imperial, práctica de claros tintes

políticos que, propiciada por las oligarquías urbanas romanizadas, se difundió rápidamente por todo

el Imperio. Este englobó el culto a los emperadores muertos y divinizados, los divi, y el de los

vivos, Augusti, así como el de las mujeres de los emperadores, las divas. Altar consagrado a

Augusto, 27 a. C. Tarraco, actual Tarragona.

AUGUSTO Y LAS PROVINCIAS

Las provincias que quedaron desde el 27 a. C. bajo la administración

imperial fueron gobernadas por legados imperiales de rango senatorial: un

legado provincial con la máxima autoridad sobre todas las cuestiones de la

provincia, un legado por cada legión y, en ocasiones, otros legados

imperiales para la elaboración del censo o para colaborar en la

administración de justicia.

La división de competencias civiles y militares no buscó sino impedir

la concentración de poderes en cada provincia. En las provincias

imperiales las funcionesfinancieras pasaron a ser competencia de los

procuradores provinciales, generalmente de rango ecuestre, quienes

dirigían a un conjunto de procuradores con competencias más limitadas.

Además, cada oficina fiscal dispuso de un equipo de expertos en

contabilidad, generalmente hombres de condición liberta o esclava.

Con el nuevo sistema fiscal, los publicanos quedaron excluidos del

arrendamiento del cobro de impuestos y de las contratas públicas en las

provincias imperiales. Las numerosas competencias asumidas por la nueva

administración fiscal imperial exigió la división del Tesoro en varias cajas:

una, la del Senado; otra, la del emperador; la tercera, la del Ejército, y, por

último, la del patrimonio imperial que debía servir para cubrir los gastos

particulares del emperador. En cuanto a política monetaria, se otorgaron al

Senado las facultades de acuñar la moneda de bronce y de gestionar el

Tesoro del Estado, el aerarium Saturni, mientras que el emperador

quedaba como el directo responsable de acuñar la moneda de oro y plata

en las cecas imperiales. Los distritos mineros, las salinas y los dominios

agrarios, propiedad del emperador o del fisco, fueron separados del

territorio de las ciudades y recibieron una administración particular a cargo

de los procuradores imperiales.

Entre las medidas de política interior adoptadas por Augusto, una de las más significativas fue la

financiera, mediante la cual se normalizó la diversidad y cuantía de impuestos en perjuicio de los

propietarios de haciendas y en bien del Ejército. Áureo acuñado durante el Gobierno de Augusto

(27 a. C.-14 d. C.).

A diferencia de los magistrados, los legados y los procuradores de las

provincias imperiales no estaban sometidos al régimen de la anualidad,

pues era el propio emperador quien decidía si debían permanecer en el

puesto uno o más años.

Además de las provincias concedidas inicialmente a Augusto, hay que

sumar otras más: Acaya, esto es, el sur de Grecia, en el 27 a. C.; Galacia,

la región central de Turquía, en el 25; Chipre en el 22; Nórico, lo que hoy

es territorio austriaco al sur del Danubio, en el 22; Retia, entre Germania y

Nórico, en el 15; los Alpes Marítimos en el 14; los Alpes Cotos en el 10, y

Judea y Panonia (que comprendía la región oriental de Austria, Hungría

entre el Danubio y el Save, Eslovenia y el límite septentrional de Bosnia)

en el año 6 d. C. Asimismo, como resultado de la reorganización de las

dos provincias de Hispania en tres, la Lusitania y la Citerior pasaron a

engrosar el conjunto de las provincias imperiales.

Por lo que respecta a las provincias senatoriales o inermes, desde el 27

a. C. siguieron siendo administradas como en época republicana,

mediante un gobernador de rango senatorial auxiliado por un cuestor en la

administración fiscal.

En lo que se refiere a la administración local, al igual que hiciera Julio

César, Augusto concedió el estatuto privilegiado de colonia o de municipio

a un gran número de ciudades provinciales que fueron organizadas según

el modelo de la ciudad de Roma. Además, amplios territorios provinciales

fueron subdivididos en territorios menores y comenzaron a contar con un

centro único para la administración local. De esta manera, se conseguía

una mayor integración de las comunidades locales administradas según la

normativa romana o mezclando usos locales y normas romanas. En unas y

otras, las oligarquías locales conformaban el Senado y desempeñaban las

magistraturas locales.

LOS NUEVOS LÍMITES DEL IMPERIO

Con Augusto, la política de fronteras se fundamentó en la búsqueda de

una serie de términos naturales que marcasen de manera uniforme los

límites de un Imperio fácil de defender. En este sentido, su primera

preocupación consistió en lograr la unidad de todo lo que hoy en día es

Italia. Para ello, tomó la decisión de quitar a la Cisalpina su estatuto de provincia y sumarla al territorio de Italia, resultando una nueva provincia

con un territorio muy parecido al de la Italia peninsular actual. Una vez

constituida la nueva provincia, procedió a la división de la misma en once

nuevas regiones muy similares a las que existen actualmente.

Con la conclusión de las guerras contra cántabros, astures y galaicos en

el 19 a. C., la frontera del territorio romano en la península ibérica se fijó

en el mar Cantábrico. Augusto dirigió en la península ibérica operaciones

pacíficas y ofensivas fundando ciudades tan significativas como

Caesaraugusta (Zaragoza) o Emerita Augusta (Mérida).

Con la anexión de los territorios alpinos en el 10 a. C., se acababa con

un amplio conjunto de pueblos independientes y se dejaban libres las vías

terrestres que unían la península itálica con las Galias y los accesos a

Germania. Precisamente fue en Germania donde la política de fronteras

encontró mayores dificultades. Con el deseo de fijar los límites entre el río

Elba y el mar Báltico, en el 12 a. C. se iniciaron las campañas contra los

germanos bajo el mando de Nerón Claudio Druso, hijo de Tiberio Claudio

Nerón y de Livia, la futura esposa de Augusto. Sin embargo, la repentina

muerte de este frenó las operaciones, siendo su hermano mayor Tiberio

Claudio Nerón, el futuro sucesor de Augusto, quien continuase poco

después las campañas. Finalmente, los germanos quedaron sometidos y

Roma comenzó a reorganizar su territorio. Sin embargo, unos años después

del abandono del mando por Tiberio, los germanos se levantaron contra

Roma y Augusto tuvo que acudir en ayuda de aquel, quien asumió la

dirección a partir del año 5 d. C. Pero Tiberio se vio obligado a ceder el

mando en Publio Quintillo Varo al ser reclamado para acabar con una

revuelta que había surgido en Dalmacia y Panonia (años 6 al 9 d. C.). Varo

cometió el error de dejarse atrapar en una emboscada en los bosques de

Teutoburgo y su desastre exigió modificar la política augustea sobre la

Germania, pues el límite se estableció en el Rin y la línea fronteriza renana

no se vio alterada durante todo el período imperial.
