(En la página anterior) Desde el año 27 a. C., Augusto impuso una nueva distribución del Imperio:

el Senado conservaría su control sobre las provincias inermes, mientras que el emperador

conservaría las provincias anexionadas recientemente. Augusto dividió Italia en once regiones sin

contar la ciudad de Roma, sin representantes del poder central, y Roma en catorce barrios.

Por otro lado, el dominio del Nórico, de Panonia y de Dalmacia hacía

posible mantener abiertos los accesos terrestres hacia Oriente y situar el

río Danubio como frontera natural, frontera que no se vio alterada hasta

comienzos del siglo II por la nueva política del emperador Trajano.

En el 29 a. C., Marco Licinio Craso, nieto del triunviro del mismo

nombre, consiguió someter toda Mesia. Dos años después, Roma procedía

a la reorganización del Ilírico, cuya costa era romana, si bien el resto del

territorio estaba ocupado por pequeños estados clientes. La Retia quedó

sometida en el 15 a. C.

Respetando la política oriental anteriormente seguida por Marco

Antonio, Augusto conservó el río Éufrates como límite de la expansión

romana en Oriente. Además, con objeto de garantizar esta frontera, se

dejaron inicialmente pequeños reinos como Galacia, Plafagonia y

Armenia bajo la condición de reinos clientes.

Finalmente, los dominios romanos sobre el norte de áfrica contaban

con la frontera natural del desierto, exceptuando el occidente, donde se

mantenía el reino aliado de Mauritania.

AUGUSTO Y LA CIUDAD DE ROMA

Tomando como referente a su antecesor, Augusto embelleció Roma

con sus propios fondos y cuidó del aprovisionamiento del agua,

consciente de que la opinión pública era una fuerza determinante para

cualquier político y que para influir sobre ella era necesario contar con el

apoyo de determinados portavoces. El más destacado fue Mecenas, quien

recibió el encargo de agrupar a su alrededor a los mejores intelectuales y

ganarlos para la causa del nuevo régimen. De esta manera, la Eneida de

Virgilio (70-19 a. C.), las odas de Horacio (65-8 a. C.), las Elegías de

Propercio (47-14 a. C.) o la obra analística de Tito Livio (59 a. C.-17)

titulada Ab Urbe condita, ensalzaban los valores y las virtudes

tradicionales del pueblo romano que todo buen ciudadano debía respetar.

En el 27 a. C., Augusto fundó el cuerpo de los pretorianos, un auténtico cuerpo militar de élite.

Bajo la dirección de un comandante del orden ecuestre, el prefecto del pretorio, estaba formado por nueve cohortes de mil hombres cada una y sus integrantes se elegían entre los veteranos del

ejército y los soldados con más méritos. Guardia pretoriana del arco triunfal de Tiberio Claudio,

bajorrelieve. Museo del Louvre, París.

Suetonio (70-140) nos informa en Vida de los césares que Augusto

puso en práctica una serie de medidas políticas sobre Roma. En primer

lugar, procedió a la división administrativa de la ciudad en regiones, gestionadas por magistrados anuales nombrados a sorteo, y en barrios,

administrados por magistrados anuales elegidos por los vecinos de cada

barrio. Fundó un cuerpo de centinelas nocturnos y de vigilantes urbanos

para sofocar los incendios y mantener el orden público. Asimismo, para

contener las inundaciones, amplió y limpió el cauce del Tíber, lleno de

escombros desde hacía tiempo y reducido por la ampliación de las

construcciones. Él mismo mandó reparar la vía Flaminia hasta Rímini con

el propósito de facilitar los accesos a la ciudad por todas partes. Restauró

los templos derruidos por su antigüedad o consumidos por los incendios y

embelleció estos y los restantes con espléndidas ofrendas, hasta el punto

de que, en una única donación, entregó al templo de Júpiter Capitolino

dieciséis mil libras de oro y piedras preciosas y perlas por valor de

cincuenta millones de sestercios.

La información aportada por Suetonio viene confirmada por otros

textos antiguos, así como por los restos arqueológicos y la documentación

epigráfica. En este sentido, Apiano (95-s. II) nos transmite en su Historia

que Augusto embelleció la ciudad de Roma levantando el templo de

Marte, el de Júpiter Tonante y Feretrio, el de Apolo, el del divino Julio, el

de Quirino, el de Minerva, el de Juno Reina, el de Júpiter Libertad, el de

los Lares, el de los dioses Penates, el de Juventud, el de la Gran Madre, el

Lupercal, el Pulvinar, la curia con el Calcídico, el Foro Augusteo, la

Basílica Julia, el teatro de Marcelo, el Pórtico de Octavio y el bosque

sagrado de los Césares. Asimismo, señala que reconstruyó el Capitolio y

hasta ochenta templos, el teatro de Pompeyo, los acueductos y la vía

Flaminia.

Augusto erigió en las encrucijadas de los distintos barrios de Roma

varios altares dedicados a los Lares Viales, divinidades cuyo culto era

oficiado por los magistrados de cada barrio.
