Los mensajeros y transportistas emplearon vías y caminos para ejercer sus servicios. Fue Augusto

quien organizó el cursus publicus, es decir, el servicio oficial de postas. Todo el Imperio se cubrió progresivamente de una densa red de vías y caminos que favorecieron el desplazamiento en el interior y la comunicación con la periferia. En la

imagen, estatua broncínea de Mercurio, dios del viento, de los caminos, de los viajantes y de los comerciantes.

También mantuvo los impuestos sobre el suelo y el impuesto de

aduanas. Además, añadió el impuesto de sucesión, consistente en la

vigésima parte de la herencia recibida. Amplió a la vigésima parte el

impuesto que había que pagar sobre la cantidad obtenida de la venta de

esclavos y aumentó el número de monopolios en su favor, entre los cuales

destacó el de las minas que, junto a las salinas, le reportaban cuantiosos

beneficios.

Ganó nuevas tierras de cultivo a costa de los bosques, los pantanos y

los desiertos a la par que generalizó la especialización de los cultivos y,

para lograr una mayor eficacia en la distribución del alimento, creó el

cargo del prefecto de la annona.

Finalmente, instauró el Consejo del emperador, que tenía las mismas

competencias que el Senado, pero sin poder legislativo. Entre sus

miembros más importantes se encontraba el prefecto del pretorio y por

debajo de él se encontraban otros funcionarios que desempeñaban distintas

tareas de una cada vez más compleja administración. Además, y con el

propósito de ser representado durante los períodos en los que se encontraba

ausente en la ciudad de Roma, creó el título de prefecto de la ciudad, un

magistrado de rango senatorial dotado de la máxima autoridad sobre todos

los órganos de gobierno de la misma.

AUGUSTO Y EL EJÉRCITO

El Ejército fue interpretado como uno de los apoyos básicos del

emperador y, por ende, la paz y la estabilidad imperial dependían de él.

Asimismo, el Ejército desempeñaba un importante papel socioeconómico

como agente de movilidad social entre sus hombres, a la par que era un

instrumento fundamental de romanización y desarrollo económico.

La reforma militar emprendida por Augusto contó con dos directrices

básicas: la búsqueda de un ejército profesional y la reducción considerable

del número de soldados. Para nutrir sus efectivos, el Ejército quedó abierto

a todos los hombres libres del Imperio, bajo la condición de mantener la

división jurídica entre ciudadanos romanos y hombres sin derecho

privilegiado, a través de su inclusión en unidades militares especializadas y

bien diferenciadas.

El número de las legiones quedó reducido a veintiocho, lo que

equivalía a ciento treinta mil - ciento cincuenta mil legionarios. El

comandante de cada una de las legiones era el legado de la legión,

perteneciente al orden senatorial, y estaba asistido por seis lugartenientes,

en parte senadores y en parte caballeros: los tribunos de la legión.

Con la reorganización del Ejército se abrió el acceso a un incremento

cada vez mayor de las tropas auxiliares. Los soldados auxiliares,

organizados en función del

mando, la táctica y el armamento, constaban de unidades de infantería, las

cohortes, y de caballería, las alae, con efectivos que oscilaban entre los

quinientos y mil hombres. Los miembros de las tropas auxiliares no eran ciudadanos romanos y, por ende, fueron reclutados entre las comunidades

provinciales que tenían la condición de federadas, libres o estipendiarias.

Por otro lado, el servicio en la armada tenía peor consideración y sus

efectivos se reclutaban fundamentalmente entre los libertos.

Con la reforma, los años de servicio militar obligatorio fueron

dieciséis para los pretorianos, veinte para los legionarios y veinticinco

para los auxiliares y, además, durante esos años no estaba permitido

contraer matrimonio, pues este no sería oficialmente reconocido.

Asimismo, Augusto fijó unos sueldos regulares en función del rango de

cada soldado. Al final de sus años de servicio, los veteranos legionarios o

pretorianos recibían en recompensa pequeños lotes de tierras que hacían

posible su subsistencia o una cantidad económica procedente del erario

público creado por Augusto, mientras que los miembros de las tropas

auxiliares fueron recibiendo progresivamente como recompensa la

ciudadanía romana.

LA SOCIEDAD ROMANA EN ÉPOCA AUGUSTEA

Al final del gobierno de Augusto, un gran porcentaje de la población

provincial accedió al estatuto jurídico de la ciudadanía romana.

Paralelamente, creció el número de latinos en las provincias y se tomaron las medidas suficientes para impedir que los libertos de los ciudadanos

romanos accediesen directamente a la ciudadanía romana.
