9 LOS EMPERADORES JULIO-

CLAUDIOS Y EL AÑO DE LOS

CUATRO EMPERADORES

INTRODUCCIÓN

Los emperadores que gobernaron el Imperio romano desde la muerte

de Augusto hasta la crisis del 68-69 son conocidos como los emperadores

de la dinastía julio- claudia. Tales emperadores guardaron estrechas

relaciones de parentesco entre sí: Tiberio Claudio Nerón (42 a. C.-37),

hijo de Livia, la esposa de Augusto, fue adoptado por este como hijo;

Julio César Germánico (15 a. C.-19), sobrino de Tiberio adoptado por

este, fue padre de Cayo Julio César Germánico (12-41), el emperador

Calígula, y de Agripina, enlazada en segundas nupcias con Tiberio

Claudio Nerón (10

a. C.-54), tío suyo y hermano de Germánico, y Tiberio Claudio Nerón

César (37-68), el último emperador de la dinastía, era hijo de Domicio

Ahenobarbo y de Agripina.

Si exceptuamos a Tiberio, que fue nombrado sucesor por el propio

Augusto, los tres restantes emperadores de la dinastía asumieron el poder

entre la violencia de la guardia imperial y las intrigas de palacio.

LA DINASTÍA JULIO-

CLAUDIA

Dado que la historiografía imperial fue dependiente de los círculos

senatoriales, y

por consiguiente la imagen que nos ha sido transmitida de cada gobernante

responde a la actitud que cada uno de ellos mostró frente al Senado, la

historia del Imperio no es sino una historia de buenos y malos

emperadores.

TIBERIO (14-37)

Miembro de la familia Claudia por vía paterna y de la familia Julia por

parte de su padre adoptivo, Tiberio Claudio Nerón, hombre

prematuramente anciano y desilusionado, inició la dinastía julio-claudia

con cincuenta y seis años de edad. Convertido en el heredero principal de

Augusto, ejerció su gobierno desde la muerte del fundador del Imperio en

el verano del 14 hasta el año 37, en que se produjo su propio fallecimiento.

La segunda parte de su gobierno, es decir, la comprendida desde el año 23

hasta su muerte, cuyo inicio coincide con el nombramiento de Lucio Elio

Sejano como director de las tropas imperiales, fue negativamente juzgada

por el historiador Tácito (54-120), si bien la tradición historiográfica

reconoce sus exitosas campañas militares en Germania y en el Ilírico, así

como sus buenas gestiones en la administración y en el gobierno de las

Galias.

Tiberio buscó desarrollar y consolidar las instituciones creadas por

Augusto, especialmente en la estructura burocrática, el sistema financiero

y la organización provincial. En este sentido, el problema más inmediato al

que Tiberio tuvo que poner freno fue el financiero, a consecuencia de los

ingentes gastos que exigía el pago de las fuerzas armadas. Ello le obligó a

emprender una política de ahorro que, repercutiendo sobre la plebe urbana,

le provocó la impopularidad y el odio en Roma desde el principio de su

gobierno.

Los primeros años de su poder estuvieron marcados por varios

problemas: los últimos años del Gobierno de Augusto no fueron propicios

ni para la economía de muchos provinciales y de la propia Italia ni para las

arcas del Estado. La revuelta de Tacfarinas en África (17-24), así como la

iniciada paralelamente en las Galias, se correspondieron con episodios

consistentes en intensos problemas sociales en la ciudad de Roma.

Asimismo, con la muerte de Augusto, Tiberio se vio obligado a tener que

poner solución a los problemas derivados de las revueltas de las legiones

del Rin y de Panonia a consecuencia del largo servicio militar y de las

penosas condiciones económicas que atravesaban.

Hasta el año 19, Tiberio contó con la colaboración de su sobrino

Germánico, a quien adoptó, para sofocar a las legiones y resolver las

situaciones más delicadas existentes en las fronteras.

Si por algo destacó Tiberio entre sus contemporáneos fue por haber

dejado un Tesoro público saneado y con superávit y por el estado de

mejora general en la administración y en la economía provincial. Algunas

de sus medidas contra los senadores sacaron a la luz sus deseos de sanear

las finanzas, pues llegó a promulgar leyes contra el lujo junto con una

política de ahorro, que fue en detrimento de la organización de

espectáculos públicos y del reparto de donativos a la plebe.

Durante los primeros años de su gobierno, Tiberio mantuvo una

actitud colaboracionista con el Senado hasta el punto de llegar a someterse

a sus opiniones. No modificó la relación establecida por Augusto entre las

provincias imperiales y senatoriales. Más aún, dicha continuidad condujo

a que, a la muerte de Tiberio, las provincias imperiales fueran aumentando

en número por la incorporación de otras nuevas que exigían tropas

militares a consecuencia de la inestabilidad existente.

Según Suetonio, Tiberio prohibió intercambiar regalos una vez pasada la fiesta de las calendas de

enero, día tradicional para hacer regalos, tradición que se ha conservado en el cristianismo en el

día de Reyes. Anverso de un áureo de Tiberio con su efigie.

Tiberio continuó la política de defensa de la dignidad iniciada por

Augusto. Durante su gobierno, ser miembro del orden senatorial o del

ecuestre no siempre equivalió a disfrutar de unas condiciones económicas

más que desahogadas, pues tuvo que auxiliar en numerosas ocasiones a

senadores arruinados para que pudieran seguir manteniendo su rango.

Según Suetonio, Tiberio aseguró la tranquilidad pública contra robos,

desórdenes y actos vandálicos, elevó en sumo grado el número de

soldados asentados en la península itálica y mandó construir varios cuarteles en Roma para albergar a las tropas pretorianas. Asimismo, en el

19 estableció un precio para el trigo y subvencionó a los vendedores para

que no sufrieran pérdidas, y procuró asegurar en todo momento el

abastecimiento de productos con el fin de evitar los disturbios sociales

provocados por las carestías.

En lo que afecta a la política religiosa, Tiberio frecuentó en numerosas

ocasiones importantes centros oraculares a la par que se rodeó de adivinos

y arúspices, si bien veló en todo momento por mantener la religión

tradicional rehusando ser divinizado en vida. Por otro lado, destinó

escasos fondos a la restauración o a la construcción de templos y mantuvo

una actitud muy severa con las religiones extranjeras como la egipcia o la

judaica.
