Profano, Roma.

Como ya hiciera Augusto, Tiberio fue partidario de mantener los

dominios orientales por medio de reyes vasallos y clientes asentados en las

fronteras. De esta manera, en el caso de Armenia, Germánico, en nombre

de Roma, coronó a Zenón como rey de Capadocia en el año 18 y acto

seguido renovó la alianza con los partos. Además, y siguiendo la tradición

augustea, si un senador quería entrar en Egipto, debía contar con el

permiso expreso del emperador.

En el año 19, Germánico murió misteriosamente en Antioquía y la

rivalidad personal que mantenía con el gobernador de Siria, Cneo

Calpurnio Pisón, provocó que este y su esposa, Plancina, fueran acusados

de haberlo envenenado.

Finalmente, durante el retiro de Tiberio en Capri, existió una gran

tranquilidad en las fronteras, si bien se produjeron pequeños

levantamientos en Tracia en el 26 y en Frisia en el 28.

En suma, las gestiones tiberianas no estuvieron destinadas a la

consecución de la popularidad, sino sólo a garantizar la estabilidad iniciada

por Augusto, pues de hecho la búsqueda de una buena gestión de las

finanzas públicas y del saneamiento de la economía no estuvo acompañada

de medidas populistas.

CALÍGULA (37-41)

A la muerte de Tiberio, se volvió a plantear nuevamente el problema de

la sucesión. Calígula, hijo menor de Germánico y de Agripina, asumió el

poder a los veintitrés años de edad tras el juramento de las tropas

pretorianas y el posterior reconocimiento del Senado. Desde el principio,

puso énfasis en su descendencia de la familia Julia, lo que le permitió una

gran popularidad en todo el Imperio. Como emperador, y a diferencia de su

antecesor en el poder, se hizo conceder de una sola vez todos los títulos

imperiales: imperator, Caesar, pater patriae, potestas tribunicia, pontifex

maximus y consul vitalis.

La biografía que Suetonio realizó sobre Calígula en Vida de los césares

es probablemente la versión que más ha influido en la historiografía

posterior. Según la tradición historiográfica, en su gobierno se pueden distinguir dos fases: una primera en la que Calígula se presentó como

restaurador de la libertad y prosenatorial, y una segunda, iniciada a raíz de

una grave enfermedad, posiblemente la epilepsia, caracterizada por su

comportamiento tiránico y su obsesión por la acumulación de riquezas sin

importarle los procedimientos para conseguirlo —así por ejemplo ejecutó a

Ptolomeo de Mauritania para poder confiscar el tesoro de su país.

Calígula apoyó su poder en los caballeros, en los libertos imperiales y

en la plebe de Roma, a la que repartió ayudas con gran prodigalidad

siempre y cuando existiesen reservas suficientes en las arcas del Estado.

Influido por los modelos políticos orientales, concretamente por la

monarquía del Egipto helenístico, dotó a su gobierno de una base religiosa

a través de su presentación como reencarnación o representación de la

divinidad en la tierra, o mediante la introducción de una serie de cultos y

prácticas de clara tradición egipcia: reintroducción del culto a la diosa

Isis, matrimonio con su hermana Drusila, mantenimiento como invitados

a hijos de reyes de pueblos vasallos o aliados, etcétera.

Cayo Julio César Germánico, conocido como Calígula, sobrenombre que los soldados de su padre

le dieron cuando de niño frecuentaba los campamentos con sandalias militares (caligae), procuró

ganarse el favor de la plebe y del ejército mediante la puesta en práctica de una política de donaciones, celebración de juegos y construcción de obras públicas que agotó las reservas

financieras. Anverso de un áureo de Calígula con su efigie.

En lo que se refiere a la política de fronteras, pretendió conseguir

importantes logros militares con los que poder igualarse a sus antecesores.

Sin embargo, las expediciones a Germania y a Britania no fueron sino un

auténtico desastre donde no se obtuvieron las expectativas deseadas.

La progresiva enemistad existente contra el Senado y contra

determinados sectores del Ejército provocó la aparición de varios

complots contra el emperador. El dirigido por Casio Querea, tribuno de las

tropas pretorianas, a comienzos del 41 acabó con la vida del emperador,

su mujer Cesonia y su hija Drusila. Serían estos soldados pretorianos

quienes acto seguido y en un contexto dominado por la violencia y las

intrigas de palacio eligiesen a Claudio como el nuevo emperador.

CLAUDIO (41-54)

Generalmente, la imagen transmitida por la historiografía antigua nos

presenta a Claudio como un emperador falto de las virtudes propias de un

buen gobernante. Ni Augusto ni Tiberio tuvieron confianza en las

capacidades de Claudio para ejercer como emperador. Además, sus

defectos físicos, como la cojera o el tartamudeo, eran

los típicos de un niño deforme cuyo sacrificio se aconsejaba por ser

considerado una señal de malos auspicios.

Claudio llegó al Gobierno concediendo importantes recompensas a los

pretorianos, defendiendo la vuelta a la legalidad, amnistiando a todos los

exiliados por Calígula y rechazando en todo momento ser divinizado en

vida. Según el relato de Suetonio, Claudio accedió por casualidad al trono

imperial cuando contaba con cincuenta años de edad: cuando los

pretorianos recorrían las estancias de la casa imperial encontraron a

Claudio, asustado y escondido tras unas cortinas. Lo rescataron y lo

proclamaron emperador —a partir de esta versión de los hechos, son

varios los investigadores que han interpretado que, en realidad, Claudio

tuvo conocimiento de los acontecimientos que se sucedieron en la corte

imperial y que en todo momento fue consciente de que terminaría siendo

elegido nuevo señor del Imperio—. Claudio habría tomado posesión de

la casa imperial y tal suceso le permitió una serie de derechos. Si bien

no pertenecía a la familia Julia, su hermano Germánico y su tío Tiberio

entraron en ella a través de la adopción; y Claudio figuraba entre los

herederos de Tiberio.

La tercera mujer de Claudio y madre de Germánico, Valeria Mesalina, aprovechó la debilidad de

carácter de su esposo para conseguir sus ambiciones. Dio al emperador dos hijos, Británico y

Octavia, pero su promiscuidad pronto se hizo notoria. En el año 48, celebró nupcias con el cónsul

designado Cayo Silio. Con motivo de este escándalo, Narciso, el secretario del emperador, decidió

que Mesalina debía ser ejecutada.

Si bien es cierto que Claudio no emprendió grandes reformas

administrativas, gracias a las gestiones llevadas a cabo por sus libertos

imperiales fue capaz de confirmar una administración muy eficiente. Por

otro lado, defendió la religión tradicional, se mostró proclive a mejorar la aplicación de la justicia, amplió el número de ciudadanos romanos

concediendo dicha ciudadanía a las poblaciones alpinas y a otras

comunidades provinciales, perfeccionó el sistema de las distribuciones

gratuitas de alimentos y emprendió la construcción de varias obras como

el puerto de Ostia o un nuevo acueducto. Los fines de esta política se

centraban fundamentalmente en desarrollar la romanización de las

provincias, ampliar la base social del poder imperial e ir equiparando

jurídicamente las provincias con Italia. Además, para acabar con las

excentricidades de su antecesor, procuró rehabilitar la imagen del Senado

devolviendo a los senadores o a sus familias las propiedades confiscadas.

Por lo que respecta a la política provincial, Claudio inició una

estrategia de mayor integración de la población oriental y permitió que la

población provincial mantuviese la devoción a sus dioses tradicionales.

En este sentido, libró a los judíos de Palestina y a los judíos de Alejandría

de la obligación de aceptar el culto imperial. Las provincias de Macedonia

y Acaya se convirtieron en senatoriales, Crimea fue separada del Ponto y

Tracia fue completamente anexionada.

Los planes iniciados por Calígula con el asesinato de Ptolomeo, rey de

Mauritania, los completó Claudio en el 42 con la represión de las protestas

locales y la conversión de Mauritania en dos nuevas provincias romanas:

la Mauritania Cesariense, con capital en Caesarea (Cherchel), y la

Mauritania Tingitana, con capital en Tingis (Tánger).

Pero sin duda alguna, el mayor logro de Claudio consistió en la

conquista de Britania y su conversión en provincia romana.

Aprovechando las enemistades internas de las distintas tribus allí

radicadas y con el pretexto de proteger a los comerciantes romanos que

actuaban en la isla, Claudio dirigió su invasión al mando de cuatro

legiones. Tras confirmar el dominio en el sur de la isla, Claudio pudo

celebrar este triunfo en Roma y convertir a Britania en una provincia

imperial.
