Agripina la Menor, sobrina y cuarta esposa de Claudio, a pesar de que el derecho romano no

reconocía relaciones matrimoniales entre parientes tan próximos, influyó en muchas de las

decisiones que su marido tomó al final de su gobierno. Se la considera la responsable de haber

preparado la sucesión al trono imperial a Nerón aconsejando el asesinato de cualquier oponente, e

incluso es sospechosa de haber envenenado a Claudio.

En los últimos años de su gobierno, Agripina la Menor, la cuarta y

última esposa de Claudio, quien desde el primer momento quiso situarse

como la cabeza dirigente del Imperio, contó con una ambición desmedida

que la llevó a convencer al emperador para que adoptase a Nerón, hijo de

su primer matrimonio. Los consejeros de Claudio lo alertaron haciéndole

ver que con tal adopción afectaba a las aspiraciones de su propio hijo

Británico, más joven que Nerón. Sin embargo, cuando Claudio quiso

reaccionar fue demasiado tarde, pues su propio médico lo envenenó

cumpliendo órdenes de Agripina.

NERÓN (54-68)

El acceso de Nerón al trono imperial, preparado tanto por su madre,

Agripina la Menor, como por los libertos de la casa imperial, fue muy

similar al de su antecesor, pues los pretorianos lo nombraron emperador y,

seguidamente, el Senado le concedió todos los títulos imperiales salvo el

de padre de la patria. Como Claudio, Nerón procedió a la concesión de un

donativo de quince mil sestercios a cada pretoriano en gratitud por su

fidelidad.

Como en el caso de Calígula, la tradición historiográfica distingue dos

fases radicalmente distintas en su gobierno: la primera, conocida como el

gobierno tutelado, se prolongó entre los años 54 al 62 y la segunda,

conocida como la etapa del gobierno tiránico, concluyó con su muerte en

el 68.

Durante la primera etapa, Nerón, a instancias de Agripina, su tutor

Séneca y el prefecto del pretorio, Afranio Burro, adoptó una política

prosenatorial, de buenas relaciones con la clase ecuestre y de continuidad

ideológica con la línea que habían mostrado sus predecesores. Gracias a

estas medidas no existieron conflictos armados en las fronteras y la

Administración del Estado funcionó con regularidad.

Durante los cinco primeros años de su gobierno, el llamado Quinquenio

áureo, Nerón, unido en matrimonio con Claudia, hija de Mesalina y

Claudio, mantuvo la estabilidad de unas buenas relaciones familiares con

Británico, su hermano adoptivo, mandado envenenar en el 55, con

Agripina, con sus preceptores y con la clase senatorial y ecuestre. Sin

embargo, el amor que sentía por Popea Sabina, mujer ya dos veces casada,

provocó que su actitud virase a partir del 58, pues sus más cercanos

consejeros fueron progresivamente apartados o eliminados y, de la misma

manera, Agripina, que rechazaba el matrimonio de su hijo con Popea, fue

asesinada en el mar en el 59. Al año siguiente, Pedanio Secundo, prefecto

de la ciudad de Roma, fue condenado a muerte, y en el 62 Nerón ordenó

asesinar a su ex mujer Octavia, al liberto Palas, colaborador de Agripina, y

al prefecto del pretorio Burro. Desde entonces, y tras haber repudiado a

Octavia alegando esterilidad, Popea y Tigelino, el nuevo prefecto del

pretorio, se convirtieron en sus más cercanos consejeros.

La segunda etapa del gobierno de Nerón, período en el que se acentuó

el ejercicio de un poder monárquico y despótico por parte del emperador,

vino caracterizada por una política destinada a embellecer la casa imperial

y la capital del Imperio, la renovación cultural y de las artes y la exaltación

de sus dotes artísticas. Durante esta época, Nerón pretendió basar su poder

sobre el principio de que el emperador era un ser de naturaleza divina.
