A raíz del gran incendio del 64 que acabó con tres barrios enteros de la ciudad, y del que el rumor

popular hizo responsables a los cristianos provocando la primera persecución de estos en el Imperio

romano, Nerón pudo modificar el trazado y las construcciones de Roma que exigieron grandes

desembolsos. En la imagen, anverso de un áureo de Nerón con su efigie.

Por lo que respecta a la política de fronteras, las campañas del general

Cneo Domicio Corbulón en Oriente y la política de alianzas con los

pequeños reinos de las fronteras permitieron a Nerón consolidar los

dominios romanos. Sin embargo, no todo fue estabilidad en política

exterior, pues en el 67 Nerón se vio en la obligación de acabar con la

revuelta protagonizada por los judíos, quienes ansiaban librarse del

dominio romano. En este sentido, el entonces general Tito Flavio

Vespasiano recibió la orden de acabar con dicha revuelta. Además, y de

forma paralela, Nerón tuvo que sofocar la inestabilidad existente en

algunas provincias occidentales como en Britania o Germania.

La línea política mostrada por Nerón durante sus últimos años de

gobierno provocó la reacción senatorial mediante la aparición de conjuras

destinadas a acabar con su régimen. Entre las más significativas se

encontró la de Calpurnio Pisón en el año 65. Descubierta, los conjurados,

entre los que se encontraban hombres muy representativos de la cultura

romana del momento como el poeta Lucano o el filósofo estoico Séneca, el

mentor del emperador, fueron condenados a muerte.

Tres años más tarde, en el 68, se produjo una nueva conspiración

dirigida por Vindex, el legado imperial de la Galia Lugdunense. Si bien las

tropas imperiales lograron acabar con Vindex, el Senado logró convencer a

Galba, gobernador de la Tarraconense, para que asumiera la sucesión imperial. Aclamado por los pretorianos, el Senado proclamó a Nerón

enemigo público y ordenó su muerte. Sin embargo, y antes de ser

capturado por sus oponentes, Nerón optó por el suicidio en el verano del

68.
