Fue Claudio quien tomó la decisión de que Nerón fuese educado por el filósofo estoico Lucio

Anneo Séneca, el cual se vio obligado a apartarse de la vida pública después de que Nerón se

librase de su tutela. En el 65, Séneca acabó siendo condenado a muerte por su participación en una conjura que pretendía acabar con el régimen neroniano. Pedro Pablo Rubens, La muerte de Séneca,

EL AÑO DE LOS CUATRO EMPERADORES (68-69)

La desaparición de la dinastía julio-claudia originó una guerra civil en

la que diferentes ejércitos provinciales lucharon con el propósito de

colocar en el poder a un jefe militar perteneciente a la nobleza romana.

Con el fin de elevar el número de sus tropas, Galba, quien para

entonces contaba con setenta y tres años de edad, reclutó en la península

ibérica una nueva legión, la VII Gemina. Contaba con el apoyo de Otón, el

gobernador de la Lusitania, así como de las más notables familias de la

Bética. Sin embargo, la actitud de los senadores, de las tropas pretorianas y

de la plebe romana hacia Galba era progresivamente menos amistosa.

Galba buscó el apoyo de las legiones asentadas en las provincias para

confirmar su poder. De esta manera, reemplazó al legado Verginio Rufo

por Vitelio en la dirección de las legiones de Germania. Sin embargo, la elección de Pisón como su sucesor no fue en absoluto un acierto al no

contar con el suficiente prestigio entre los jefes militares de las provincias.

La elección de Galba llevó al entonces marginado Otón a emprender un

acercamiento a los senadores neronianos y a los pretorianos. Así, en enero

del 69, Galba moría asesinado por los seguidores de Otón, quien a partir

de ese momento se hizo proclamar dueño del trono imperial siguiendo una

línea política proneroniana.

Pero ni Vitelio ni sus legiones en Germania aceptaron al nuevo

emperador, por lo que en abril del 69 se enfrentó a las tropas pretorianas de

Otón al norte del río Po con el único propósito de desalojarlo del poder.

Ante la incapacidad de sus tropas, Otón decidió suicidarse y Vitelio pudo

ocupar Roma al frente de un enorme ejército al que nadie se atrevía a

mostrar oposición. Asentado en el poder, Vitelio comenzó un régimen de

terror y una política de aproximación a los círculos neronianos que

despertó la oposición de un gran número de senadores y el malestar de la

plebe.

Para poner fin a esta tesitura, las tropas provinciales asentadas en la

frontera danubiana iniciaron la marcha sobre Italia a las órdenes del

general Vespasiano. Al mismo tiempo, las tropas mandadas por Mucio, el

gobernador de Siria, y las de Tito Julio Alejandro, prefecto de Egipto,

proclamaron a Vespasiano emperador a la edad de setenta años en julio del

danubianas dirigidas por Antonio Primo entraron en Roma logrando

derrotar a las tropas de Vitelio, quien fue aniquilado en diciembre del 69.

Desde ese momento el Senado reconoció a Vespasiano como emperador, si

bien este no entró en Roma hasta el otoño del año siguiente.

A partir de entonces, fue evidente que el emperador debía contar no

sólo con el apoyo de los pretorianos sino también con el de las legiones

provinciales.
