Cuadro genealógico de la dinastía Flavia.

VESPASIANO Y LAS BASES DEL NUEVO PODER (69-79)

Con Vespasiano se puso fin a la práctica de vincular al emperador con

viejas y adineradas familias aristocráticas, pues en realidad él mismo

procedía de una humilde pero modesta familia oriunda de una pequeña

aldea sabina próxima a la ciudad de Reate (Rieti). Pese a sus más que

modestos orígenes familiares, Vespasiano logró alcanzar el trono imperial

gracias a la profesionalidad y a la eficacia demostradas en sus gestiones

administrativas y militares. Por consiguiente, representó un claro ejemplo

de la promoción de las oligarquías municipales itálicas, obra ya iniciada

por la política de Julio César y de Augusto.

Si bien es cierto que comenzó a contar el tiempo de su gobierno a partir

de sus éxitos militares del 1 de julio del 69, Vespasiano no llegó a Roma

hasta octubre del año siguiente, después de haber consolidado la sumisión

de los judíos, la reorganización de Egipto y la anulación del peligro parto.

Confirmada su autoridad a partir del 1 de julio del 69, y tomando como

punto de partida el modelo político augusteo, institucionalizó su poder con

el propósito de hacerlo legalmente absoluto. En virtud de la lex de imperio

Vespasiani, Vespasiano adoptó de una sola vez todos los poderes

imperiales, además del derecho de poder ampliar el pomerio de la ciudad o

el de la consideración del emperador como persona no sujeta a la ley.

Vespasiano inició la práctica de asociar en el ejercicio de su gobierno a

su futuro sucesor, con lo que se acentuó en mayor grado el carácter

monárquico de su régimen. De esta manera, introdujo a su hijo Tito, quien

además de ejercer el consulado junto a su padre y de convertirse en el

director de una nueva guardia pretoriana integrada exclusivamente por

soldados oriundos de la península itálica, recibió el título de césar en el 69

así como el de princeps iuventutis, «príncipe de la juventud», junto a

su hermano Domiciano, caso sin precedentes hasta el momento en el

Imperio.

La lex de imperio Vespasiani, de la que tan sólo se conserva su parte final, permite comprender el

carácter institucional dado al poder imperial de Vespasiano. Reproducción de la inscripción en

bronce de la lex de imperio Vespasiani. Museos Capitolinos, Roma.

Aunque en ningún momento se hizo llamar rey, las bases del poder

imperial de Vespasiano fueron las de una auténtica monarquía. Consolidó

el culto imperial y nombró un consejo privado de asesores y un Senado

que cumpliera las funciones de un consejo ampliado. Durante el 73-74,

ejerció la censura junto a su hijo Tito, desde la cual pudo conformar un

nuevo Senado del que expulsó a los miembros indignos e incorporó a un

gran número de hombres nuevos procedentes de las oligarquías itálicas y

provinciales de Occidente con el propósito de equiparar progresivamente

a la población provincial a las condiciones estatutarias de la población de Italia —no obstante, a partir de entonces los senadores quedaron limitados

casi exclusivamente no tanto al ejercicio de funciones políticas como a las

gestiones administrativas—. Además, y con objeto de estimular la

promoción social, Vespasiano reorganizó la estructura de la

Administración elevando considerablemente el número de sus puestos.

Por lo que respecta a su programa edilicio, restauró el tabularium,

reparó acueductos, reconstruyó templos, amplió la pavimentación de las

calles de Roma y creó grandes almacenes de víveres, los horrea

Vespasiani.

Por otro lado, solucionó la debilidad de la hacienda imperial mediante

la reorganización de la política fiscal, gestión con la que obtuvo fama de

tacaño entre los círculos senatoriales, llegando a decir Suetonio que

cobraba impuestos incluso por el uso de las letrinas. Al mismo tiempo,

reivindicó para el Estado la posesión de las

tierras subcesivae, es decir, las tierras que no se habían visto afectadas

por la limitación colonial, para luego venderlas al mejor postor, ganándose

con ello la oposición del pequeño campesinado.

Un elemento indicativo del deseo flavio de acabar con el monopolio de privilegios ciudadanos de

Italia se manifiesta en la concesión del derecho latino, ius Latii, a Hispania por Vespasiano. Con tal

concesión, existía para la población latina la posibilidad de acceder a la ciudadanía romana per

honorem, esto es, tras el ejercicio de una magistratura, adquiriendo la ciudadanía romana tanto el

que la había desempeñado como todos cuantos se hallaran bajo su patria potestad. Con el ius Latii varias ciudades peregrinas abandonaron el uso del derecho local tradicional para reglamentarse en

función del derecho romano. Busto de Vespasiano. Museo del Louvre, París.

Aunque en términos generales su gobierno fue pacífico, en el año 70

destinó a las fronteras renana y danubiana ocho legiones al mando de

Petilio Cerial para derrotar a la rebelión capitaneada por Julio Civil. Por

otro lado, en Britania, aprovechando la debilidad militar romana en la isla,

una federación de tribus a las órdenes de Venucio invadió el territorio de

los brigantes, el apoyo local más sólido de Roma. Con el fin de restablecer

el orden en la isla, Vespasiano nombró como gobernador de Britania al

propio Petilio Cerial. Con dicho gobernador, la actividad de Venucio fue

relativamente sofocada, si bien esta no quedó totalmente liquidada hasta

que Julio Agrícola fue nombrado gobernador en el 77. Agrícola no sólo

llevó a cabo el sometimiento de las tribus rebeldes, sino que además

acometió la conquista de Gales y la ampliación de los dominios romanos

hasta las tierras bajas de la actual Escocia.

Vespasiano moriría el 23 de junio del 79 y Tito, su primogénito, lo

divinizó y lo sucedió. Era la primera vez que un hijo sucedía a su padre

biológico en el trono imperial.

TITO (79-81)

Tras el fallecimiento de Vespasiano, el Senado cumplió con la

formalidad de asignar a Tito todos los poderes de su padre a la par que su

hermano Domiciano quedó asociado al Gobierno. Su breve mandato

estuvo presidido por el buen gobierno, el respeto por el Senado y el

rechazo de los delatores con denuncias de traición.

A la guerra judaica, iniciada por Vespasiano, le quedaban importantes

núcleos por someter, como Jerusalén o Masada, y fue Tito quien en el año

70 logró la caída de Jerusalén, la ciudad más importante de Judea. En este

sentido, según Flavio Josefo, historiador judío y apologista de Roma, nada

pudo hacer para evitar que la ciudad y su templo fueran arrasados por los

soldados.

Tras la guerra judaica, parte de la población judía se dispersó por todo el Imperio. Entre los que

permanecieron en Judea, convertida en provincia pretoria autónoma con una legión como fuerza

de ocupación, predominaron los fariseos, que siempre habían realizado una interpretación más

flexible del judaísmo y se habían mostrado dispuestos a colaborar con Roma. Francesco Hayez, La

destrucción del templo de Jerusalén, 1867. Galería de Arte Moderno, Venecia.

A nadie le resultó extraño que Tito, como ya antes hicieran otros altos

dignatarios acudiendo a importantes templos u oráculos de dioses

extranjeros, visitara la ciudad egipcia de Menfis para hacer rituales ante el

dios Apis. Sin embargo, la relación sentimental que Tito mantuvo entre el

75 y el 79 con Berenice, mujer judía y de familia real, chocó con los círculos antisemitas romanos ante la posibilidad de poder ser gobernados

por una mujer extranjera. Presionado por los sectores senatoriales más

tradicionales, Tito no tuvo más remedio que abandonarla a su llegada a

Roma.
