Tomada Jerusalén, se aplicó un nuevo impuesto por el que el diezmo que se pagaba al templo de la

ciudad se

convirtió en un impuesto obligado para destinarlo al fisco, Iudaicus fiscus. Arco de Tito en la vía

Sacra y detalle del mismo, Roma.

Durante su gobierno, asimismo, Tito tuvo que hacer frente a tres

grandes desastres: la erupción del Vesubio de agosto del año 79 en la que

quedaron sepultadas las prósperas ciudades de Pompeya, Herculano y

Estabia, y en la que murió el propio Plinio el Viejo, naturalista y prefecto

de la flota en Miseno, que quiso estudiar el fenómeno in situ; el incendio

de la ciudad de Roma en el 80, y la peste del mismo año, que provocó

miles de muertos.

En lo que afecta a su política edilicia y de atención a la plebe de

Roma, la conclusión del Anfiteatro Flavio, comúnmente conocido como

Coliseo, en el monte Esquilino, fue su obra cumbre a todos los niveles.

Su más que temprana muerte, el 13 de septiembre del 81, fue sin lugar

a dudas natural, si bien Domiciano, con quien Tito había guardado una

tensa relación desde la niñez, acabó por ser considerado por algunos

sospechoso de haberlo envenenado.

DOMICIANO (81-96)

Si bien mantuvo relaciones adulteras con su sobrina Flavia Julia,

Domiciano contrajo matrimonio con Domicia Longina, mujer

perteneciente a una de las familias senatoriales con mayor tradición, con

el fin de restaurar el entendimiento con el Senado.

Vespasiano inició la construcción del mayor anfiteatro del Imperio, el comúnmente conocido

como Coliseo por la gigantesca estatua de Nerón que existía en sus proximidades. Su construcción

fue posible gracias al saneamiento de las finanzas públicas. Inaugurado por Tito y ampliado por

Domiciano, contaba con un aforo de más de cuarenta y cinco mil espectadores que podían

presenciar juegos gladiatorios o luchas con animales. En las imágenes, exterior e interior del

Coliseo.

Fueron varios los rasgos que diferenciaron su gobierno del de su padre

y hermano, al hacerse llamar dominus et deus contra la costumbre romana,

es decir, señor y dios, lo que dotó a su poder de un carácter divino —

hecho que provocó la oposición de un Senado que no estaba

ideológicamente preparado para reconocer al emperador vivo como dios

—; al ejercer una dura represión sobre judíos y cristianos, así como sobre

los filósofos estoicos; al revestir el consulado diez veces; al celebrar tres

triunfos sobre los dacios, o al hacerse proclamar imperator en veintidós

ocasiones. No obstante, Domiciano continuó la política iniciada por su

padre sobre

las fronteras danubiana y renana y completó su reorganización con la

creación en el año 92 de las provincias de la Germania Superior y la

Germania Inferior. Asimismo proyectó ampliar la extensión de tierras

cultivables en África o las explotaciones mineras, ahora en manos de

libertos imperiales y no de publicanos.

Al igual que Vespasiano y Tito, Domiciano continuó la tradición de

llevar a cabo distribuciones gratuitas de alimentos y dinero para la plebe

alimentaria de Roma, es decir, al conjunto de plebeyos con domicilio en la

capital del Imperio — aproximadamente doscientos mil—, buscando con

ello el apoyo de la misma. Además de estas medidas, llevó a la práctica la

concesión extraordinaria de donativos, congiaria, y la celebración de

múltiples espectáculos públicos a los que la plebe podía asistir

gratuitamente. Por otro lado, y según Suetonio, elevó el sueldo de los

militares con el único propósito de ganarse su favor.

El talante autocrático y rigorista de su gobierno quedó evidenciado a

través de una serie de medidas como la concesión del título de Augusta a

su esposa, la condena a pena capital de varios senadores bajo la acusación

de crímenes contra la majestad del Estado, la ejecución de artistas cuyas

obras pudieran contener alusiones negativas a su persona, la acumulación

de varios consulados o la exigencia de un alto nivel de moralidad pública

cuando él mismo incumplía las normas.

Entre las campañas militares de Domiciano destaca la consolidación de los agri

decumates, esto es, la región comprendida entre el Rin y el Danubio. Anverso de un áureo de Domiciano.

El endurecimiento progresivo de sus medidas con los senadores y su

actitud despótica con el pueblo le llevaron el 18 de septiembre del 96 a ser

víctima de un complot organizado por el Senado en el que participaron

varios miembros del orden senatorial y libertos de la casa imperial, así

como su propia esposa y los dos prefectos del pretorio.
