Nerva adoptó varias medidas que sirvieron para reactivar

la economía. Denario emitido por Nerva

donde se alude a la concordia.

TRAJANO Y LA NUEVA EXPANSIÓN DEL IMPERIO ROMANO (98-117)

Nacido en Itálica (hoy Santiponce, en la actual provincia de Sevilla),

en el seno de una eminente familia de origen italiano establecida en la

Bética, desde bien pronto acompañó a su padre en las empresas militares a

las órdenes de Vespasiano en Palestina, Siria y el Rin. A los cuarenta y

cinco años era ya un militar experimentado y nadie discutió su acceso al

trono. Pudo permanecer en Germania todo el primer año de su gobierno

cumpliendo con su obligación de defender las fronteras, lo que dejó al

Senado mayor libertad en los asuntos civiles. Antes de llegar a Roma a

fines del 98, ampliaría la frontera danubiana con terrenos de los

hermunduros, mejoraría la red viaria en la región conquistada por

Domiciano —los agri decumates— y procedería a la fundación de nuevas

ciudades.

Marco Ulpio Trajano puso en práctica una política interna

fundamentada en el mantenimiento del orden entre las clases y estamentos

que salvaguardase los privilegios de los senadores y los caballeros sin

afectar a los intereses de las capas inferiores. Llegado a Roma, inició una

política de respeto y consenso muy similar a la de Nerva, con la promesa

de no hacer uso de la ley de lesa majestad, expresión de oposición entre

emperador y Senado. Asimismo, rehusó el título de padre de la patria o la

dedicación de obras suntuosas y adoptó medidas contra algunos delatores

fiscales así como decisiones económicas a favor de la plebe.

Si por algo destacó la composición del Senado durante el reinado de

Trajano, fue por el elevado número de senadores de origen hispano, pues se calcula que estos conformaban una sexta parte del mismo, si bien es

cierto que con este emperador los senadores de origen oriental fueron

ganando progresivamente la mayor relevancia desde que la política

imperial puso su acento en Oriente. Por consiguiente, el Senado se

mostraba como un organismo cosmopolita, aunque Trajano quiso resaltar

la importancia de Italia obligando a todos los senadores a invertir una

tercera parte de sus fortunas en esta zona. Como han puesto de manifiesto

ya varios investigadores, en realidad, y pese a las apariencias, el Senado

contaba cada vez con menos poder, aunque Trajano concediese

individualmente a varios senadores los puestos de mayor importancia en el

Ejército y en la Administración.
