En otro orden de cosas, la preocupación del emperador por la

producción fue haciéndose cada vez más angustiosa. El intervencionismo

del Estado en la producción y en la distribución decrecía a consecuencia de

la idea obsesiva de mantener un estado de cosas que se considerara ideal. A

tal respecto, hay que situar la política seguida con los subcesiva en África o

con los alimenta en Italia, así como el interés por una explotación máxima

de las minas.

Por lo que respecta a la política de fronteras, Trajano fue partidario de

llevar a la práctica unas medidas agresivas respecto a los países vecinos.

Así, cuando en el año 100 murió Agripa I, Trajano se hizo con el control

directo de Iturea y Haurán en la Celesiria (actuales territorios de Siria).

Pero sería en la Dacia —lo que hoy es aproximadamente Rumania—

donde Trajano obtuviese la gloria militar y el mayor provecho para el

Imperio. En la primavera del 101 invadió la región y con las legiones de

Mesia y Panonia venció al rey Decébalo imponiendo unas duras

condiciones de paz al año siguiente. Sin embargo, sólo fue una tregua. En el

105 Trajano volvió a atravesar el Danubio y marchó contra Sarmizegetusa

(Varhely, en Transilvania), que Decébalo incendió antes de suicidarse en el

Panonia quedó dividida en dos provincias. Esta gesta quedaría

inmortalizada en el 113 en la columna trajana que el emperador ordenó

levantar en su foro.

Junto a la conquista de la Dacia, en el 105 se produjo la anexión de

Arabia que, tras la derrota de los árabes nabateos, fue convertida en la

provincia de Arabia Pétrea. Esta anexión permitió el control de las rutas

comerciales que atravesaban Arabia y el mar Rojo. Además, obtuvo

también el control del reino caravanero de Palmira bajo la condición de

Estado cliente.

Asimismo, Trajano logró confirmar el control sobre la Cólquide, es

decir, la zona oriental del mar Negro, imponiendo la supremacía romana a

las gentes del Cáucaso. El reino vasallo del Bósforo fue unido al de Asia

Menor, donde las provincias de Galatia y Capadocia quedaron separadas y

la frontera entre Bitinia y Asia fue movida hacia el norte.

Retomando los planes de Julio César, Trajano programó apoderarse del

reino de los partos, que se encontraba debilitado desde la muerte de

Vologese. El pretexto para la guerra lo proporcionó la difícil situación que imperaba en Armenia, donde existía una convención parto-romana que

concedía el trono, como vasallo de Roma, al segundogénito de la dinastía

parta. Sin embargo, el rey parto Osroes quiso reemplazar al príncipe

Axidares, ya coronado por Roma, por Parthamasiris. Ante tal tesitura,

Trajano desembarcó en Antioquía en el 114 y ocupó Armenia. Al año

siguiente, auxiliado por el rey de Osroena, se adueñó fácilmente de la parte

noroccidental de Mesopotamia. En el 116 penetró al este del Tigris tomando

Seleucia y Ctesifonte, a la par que llegaba al golfo Pérsico obligando a

Osroes a tener que huir. Todos estos territorios fueron declarados provincias

romanas en el 117, y fueron estos éxitos los

que permitieron a Trajano recibir desde entonces el sobrenombre de

«Particus».

La conquista de la Dacia y la explotación de sus recursos permitieron a Trajano iniciar una política

de grandes obras públicas, mejorar la red viaria y portuaria, incrementar el número de legiones,

reducir impuestos o aumentar las concesiones extraordinarias de donativos. En la imagen, la

Columna de Trajano, donde han quedado inmortalizadas las distintas escenas de la campaña contra

los dacios. La estatua de Trajano coronaba la columna, pero fue reemplazada por otra de San Pedro

en el siglo XVI.

Con un nuevo y extenso territorio bajo dominio romano, Trajano llevó

a cabo la fundación de nuevas colonias entre las que sobresalieron Leptis

Magna en África o Traianópolis en Tracia.

Tras estas campañas, Trajano emprendió enfermo el regreso a Roma

dejando a sus generales la misión de pacificar y someter totalmente las

fronteras. Tras haber desembarcado en las costas cilicias de Selinunte, y ante un agravamiento de su enfermedad, murió en el verano del 117

víctima de una hemorragia cerebral.

ADRIANO Y LA DEFENSA DE LAS FRONTERAS (117-138)

Publio Aelio Adriano, nacido en Roma y perteneciente a una

familia de antepasados itálicos que habían emigrado a Hispania y se

habían asentado en Itálica, fue el segundo emperador, después de

Trajano, promovido por el clan de los senadores hispanos. Huérfano

desde niño, tuvo la ocasión de poder forjarse una rápida y brillante

carrera civil y militar bajo la tutela de Trajano, de quien recibió por

esposa a su sobrina Sabina.

Inaugurado en el año 112, el foro de Trajano, junto con los nuevos mercados y el

perfeccionamiento del puerto, tenía la finalidad de facilitar la entrada y la salida de Roma de los

diversos productos y facilitar el reparto de los alimentos a la plebe. Panorámica de los Mercados

de Trajano.

Adriano era gobernador en Siria cuando se produjo la muerte de

Trajano en Selinunte. Tan sólo dos días después de conocer la muerte de

aquel, recibió la noticia de su adopción, lo que levantó serias sospechas en

cuanto a la legitimidad de la misma.

El programa político de Adriano puso su acento en fortalecer la

organización administrativa del Imperio, dedicándose primordialmente a

la política interior. Italia fue dividida en cuatro distritos, lo que supuso su

provincialización y equiparación con el resto de provincias del Imperio.

Como nuevo emperador, consideró que el Imperio no se encontraba en

óptimas condiciones para mantener una guerra pártica que

comprometiese las finanzas del Estado, por lo que, optando por una

política de defensa más que de ataque, y debido a las circunstancias

generales de ausencia de dinamismo interno, evacuó Mesopotamia

dejando en Armenia a un rey vasallo y abandonó la Osroena de forma que

siguiese funcionando como Estado tapón amigo de Roma. Además, optó

por abandonar Arabia y mantener buenas relaciones con el reino del

Cáucaso.

Por otro lado, en África fundó varias colonias en puntos

estratégicos, logró ampliar los agri decumates y la región de los Alpes

quedó reorganizada en tres distritos militares. En Britania, como en

cualquier otro punto fronterizo, reforzó las defensas sustituyendo los

simples terraplenes o empalizadas de época trajanea por muros de

piedra.

A Adriano se le debe la reorganización de la burocracia imperial. De

esta manera, el Consilium Princeps, el consejo creado por Augusto para

asesorar al emperador en materia jurídica, fue convertido en un órgano

estable, participando equitativamente tanto senadores como caballeros.

Proclamó también un edicto perpetuo, esto es, un decreto con carácter

permanente, por el que todas las actividades jurídicas quedarían bajo su

supervisión y, además, la cancillería imperial tendría un sentido más

amplio y un carácter más judicial desde el momento en que entraron en

ella miembros del orden ecuestre.
