En el 127 Adriano concluyó en Britania el llamado Muro de Adriano, una obra defensiva de

ciento diecisiete kilómetros de longitud, con trincheras, muros y fuertes, que atravesaba la isla

de lado a lado (desde el golfo de Solway a la desembocadura del río Tyne) separando,

aproximadamente, Inglaterra y Escocia.

En lo que respecta a la atención a las provincias y al intervencionismo

económico, Adriano buscó la prosperidad de aquellas con objeto de

fortalecer las bases económicas del Imperio. Como manifiesta la lex

Adriana de rudibus agris et iis qui per X annos continuos inculti sunt —

ley sobre los campos agrestes y aquellos que lleven diez años seguidos

sin cultivar—, Adriano concedió la exención de toda la renta anual

durante diez años a quienes cultivasen tierras anteriormente incultas o

abandonadas, otorgando a quienes cumpliesen las condiciones el derecho

de poseer y dejar a su heredero la finca puesta en cultivo. Asimismo, y en

lo que afecta a las explotaciones mineras, estableció la posibilidad de un

régimen de colonato aparcero para aquellos que ocupasen una zona sin

explotar con la condición de que no se pudiesen poseer más de cinco

pozos al mismo tiempo y que la explotación fuese continua.

Adriano instauró un nuevo régimen de ventas obligatorias al Estado

para determinados productos básicos y eximió de la obligación de

desempeñar las pesadas funciones públicas municipales a quienes pusiesen

sus medios de transporte al servicio del Estado. Así, recurriendo a la

iniciativa privada, lograba garantizar el abastecimiento de las mercancías y

evitar en cierta medida el problema de la especulación interviniendo en el

sistema de distribución.

Si por algo se caracterizó la política de Adriano, fue porque dejó de ser

italiana para convertirse en imperial, buscando con ello la unidad de Italia y

de las provincias. Para ello reorganizó la comisión de consejeros, haciendo

de ella un órgano oficial y estable que asesorase al emperador en materia

judicial. Para atender y facilitar la labor del Consilium existían una serie de

despachos integrados por libertos dirigidos por un caballero. Al tiempo,

para lograr un rápido ascenso a la ciudadanía, Adriano creó un derecho

latino ampliado, a tenor del cual en las ciudades latinas que gozaban de él

no era necesario desempeñar una magistratura para ser ciudadano, sino que

era suficiente con ser decurión, es decir, miembro del Senado local.

Además, desde Adriano las ciudades italianas dependientes del Senado eran

cada vez más controladas por procuradores imperiales.

La política de Adriano buscó la obtención de recursos para el Estado

paliando la corrupción, incrementando el número de ciudadanos y, por

ende, de impositores, y suavizando el trato a los diferentes habitantes del

Imperio.

Durante uno de sus viajes orientales, en el 129 Adriano visitó las ruinas

de Jerusalén y ordenó su reconstrucción bajo el nombre de Aelia Capitolina,

núcleo donde convivirían varias religiones. En su afán helenófilo de

intentar helenizar a los judíos por la fuerza, levantó un templo dedicado a

Júpiter en el mismo lugar donde se encontraba el templo de Salomón y

además prohibió varias tradiciones judías como la circuncisión o la

celebración del sabbat.

Poco después, el emperador viajó a Egipto, donde Antínoo, su mancebo

de placer, murió ahogado en el Nilo, en las proximidades de Hermópolis.

Adriano, inconsolable por la muerte del joven efebo, ordenó que en el lugar

del accidente se levantase en su honor la ciudad de Antinópolis y que

incluso se le rindiese culto. Los honores con los que el emperador quiso

honrar su memoria resultaron embarazosos para muchos de sus contemporáneos. La homosexualidad de Adriano no fue en sí misma

escandalosa, pero sí las continuas y excesivas manifestaciones de pasión y

dolor.
