Situada a las afueras de Roma, en la localidad de Tívoli, la villa de Adriano comenzó a

construirse en el 123 y fue creciendo irregularmente hasta el fallecimiento del emperador. Canopo de la villa de Adriano.

El descontento del pueblo judío era cada vez mayor, al tiempo que se

elevaba la nueva Jerusalén romana y los colonos romanos se asentaban en

ella. Así, en el 132, dirigidos por Eleazar y Simón Bar Kozebah, la

revolución judía se apoderó de Jerusalén. Hicieron falta seis legiones

para que Roma recuperase la ciudad dos años después. No obstante, la

guerra continuó un año más, tras el cual se eliminó de la provincia el

nombre de Judea, pasando a integrarse en la provincia de Siria-Palestina.

Si bien Adriano mostró una actitud intolerante u hostil ante el judaísmo y

ante los baales sirios, no fue esta su postura general hacia todas las

religiones orientales. En este sentido, favoreció los cultos griegos en

Oriente y acentuó discretamente los rasgos helénicos de los dioses

romanos, ordenando construir numerosos templos en Grecia. Asimismo,

favoreció la religión egipcia potenciando los cultos a Isis y

Serapis en todo el Imperio.

Por otro lado, durante su reinado resurgieron con gran fuerza antiguas

religiones que en principio parecían haber sido erradicadas. Entre estas

destacó el mazdeísmo iranio en las provincias orientales o el renacimiento

del mundo celta en las provincias occidentales.

Adriano iba a impulsar el culto imperial por todo el Imperio

potenciando su simbiosis con las diversas divinidades locales. Se mostró

conservador en la línea de su predecesor y venerador de las divinidades

clásicas. Restauró el panteón de Agripa, el templo de la Bona Dea y los

cipos (hitos) del recinto sagrado de Roma.

En cuanto a la sucesión de Adriano, este se había preocupado en todo

momento de dejar bien atada esta cuestión. Así, en el 136 adoptó a Lucio

Ceionio Cómodo Vero, considerado por varios investigadores como su hijo

bastardo, que tomó entonces el nombre de Lucio Aelio César. Aelio César

fue enviado a Panonia y a su regreso a Roma murió tuberculoso en el 138.

Adriano encontró oposición a sus proyectos y reaccionó cruelmente

ordenando matar a su cuñado, Serviano, de noventa años, al nieto de este,

que se ofrecía como posible candidato al trono, y a varios senadores.

Adriano, que veía muy próximo su fin, el 25 de febrero del 138 adoptó y

asoció al Imperio a Tito Aurelio Boionio Annio Antonino, que pasó a

llamarse Tito Aelio Adriano Antonino, entonces uno de los cuatro

consulares designados para administrar la justicia en Italia. Adriano le

exigió al adoptarlo que adoptase a su vez a Marco Annio Vero —el futuro

emperador Marco Aurelio—, un joven de diecisiete años sobrino de

Antonino, y a Lucio Vero, diez años más joven e hijo de Aelio César. La

tensión encontró su fin con la muerte del emperador el 18 de julio del 138,

siendo depositadas sus cenizas en el mausoleo —actual castillo de Sant

Angelo— que había ordenado construir para su familia junto al Tíber.

En el templo de Adriano, el más grande de Roma, se conjugaban los cultos de Venus y de Roma,

lo que introducía en la capital del Imperio el culto al Estado asociado al de la divinidad madre de

los Enéadas y protectora de los césares.

TITO AELIO ADRIANO ANTONINO (138-161)

De orígenes galos, la tradición historiográfica ha presentado a este

emperador, conocido con el nombre de Antonino Pío, como el modelo del buen emperador capaz de mantener un Imperio caracterizado por la paz y

la prosperidad.

Pese a que el Senado mostró en un primer momento su oposición,

Antonino celebró la apoteosis de su padre adoptivo tras haber ratificado

sus actos, actitud que le

permitió en adelante el apelativo de Pío con que se le conoce.

Si por algo se caracteriza el reinado de Antonino, es por el continuismo

con respecto al gobierno de su predecesor, que disgustó a quienes vivían

fuera de Italia. En este sentido, procuró en todo momento mantener una

administración competente, ampliar la institución de los alimenta, repartir

varios congiarios —concesiones extraordinarias de donativos— en Roma

con una cantidad media mayor de lo normal e iniciar las distribuciones

especiales de vino y aceite. Sin embargo, y a pesar de poner en práctica

una política de ahorro, lo que realmente se produjo durante su gobierno fue

el estancamiento de la economía en la parte occidental del Imperio, pues

las diferencias entre ricos y pobres y entre la ciudad y el campo fueron

cada vez más acusadas. Por el contrario, la floreciente actividad comercial

en Oriente permitió que en esta zona la situación fuese distinta. Este

florecimiento quedó de manifiesto en la composición del Senado, donde a

partir de entonces más de la mitad de los senadores eran de origen oriental.

Antonino fue un emperador que no salió en ningún momento de Roma,

y a pesar de ello sus medidas diplomáticas permitieron que el rey de los

partos abandonara sus deseos de penetrar en Armenia, a la par que logró

consolidar la influencia de Roma en Osroena, el Cáucaso y el Bósforo

Cimerio, defendiendo asimismo contra los alanos a las ciudades griegas

del mar Negro. Además, consiguió que en el 142 las posesiones romanas

en Britania se desplazasen al territorio de los brigantes, entrando en

contacto con los caledonios. No obstante, no todo fue tan fácil para

Antonino, pues fueron más de ocho años los que necesitó para sofocar las

revueltas nómadas en Mauritania y en Numidia (144-152).

Tan pacífica fue su vida como su muerte en el año 161. Adoptó como

sucesor a Marco Aurelio, su yerno, y también a su propio hermano

adoptivo, Lucio Elio Cómodo.

MARCO AURELIO Y LA CRISIS DEL MODELO DE ESTADO (161-180)

Hijo de Annio Vero y de Domicia Lucila, Marco Annio Vero,

comúnmente conocido como Marco Aurelio, había sido asociado al

Gobierno como ya vimos desde el año 146, y vinculado a la familia de

Antonino Pío mediante el matrimonio con su hija, Faustina la Joven.

Aunque nacido en Roma, la familia de Marco Aurelio, emparentada por

vía paterna con el emperador Adriano, era de orígenes hispanos, pues

procedía de Ucubi (hoy Espejo, en la provincia de Córdoba). Desde muy

temprana edad recibió una formidable educación por parte de tutores como

Herodes Ático o Frontón. Asimismo, desde muy pronto había mostrado

una particular inclinación por la jurisprudencia y por la filosofía estoica, a

la que se mantuvo fiel durante toda su vida pasando a la historia como el

primer emperador filósofo. Acerca de su formación intelectual y de sus

ideas, contamos con un extraordinario testimonio en sus Meditaciones,

obra escrita en griego cuyos contenidos, que influyeron en la forma de

gobernar el Imperio, aún hoy siguen siendo muy influyentes en el

pensamiento occidental.

Aun siendo diez años mayor que Lucio Vero, Marco Aurelio ordenó que

fuese nombrado augusto, lo que lo situó en un mismo plano de igualdad.

Empero, la insignificancia política y militar de Lucio Vero y la ventaja que

en muchos campos le llevaba Marco Aurelio han provocado que los

historiadores contemplen fundamentalmente el reinado de este, que por otro

lado fue más largo, ya que Lucio Vero murió en el 169.

Durante su gobierno, Marco Aurelio mantuvo una relación

excelente con el Senado en un acelerado proceso de burocratización de la

política imperial, en el que dispuso a los senadores al frente de los asuntos

de Estado, elevó sus poderes judiciales como tribunal de apelación e hizo

votar múltiples senadoconsultos. Sin embargo, y ante la progresiva

decadencia de Italia, obligó a los senadores a invertir al menos una cuarta

parte de sus bienes en la península itálica.

Al igual que sus predecesores, Marco Aurelio mostró una actitud muy

conservadora en materia religiosa. Fue en todo momento un estricto

observador de los cultos tradicionales romanos y se mostró tolerante con

todo tipo de creencias. Sin embargo, y a pesar de su teórico racionalismo,

mantuvo una actitud muy hostil hacia los cristianos, a quienes recriminaba

su deslealtad al anteponer sus propios intereses a los del Estado.

A pesar de su pacifismo teórico y de no haber ejercido ningún mando

militar, Marco Aurelio se vio en la obligación de mantener la defensa de las

fronteras desde que accedió al poder.

En un primer momento fue el rey de los partos, Vologese II, quien

invadió Armenia colocando en el trono al arsácida Pacoros. Derrotados los

legados romanos de Capadocia y de Siria, Marco Aurelio decidió que Lucio

Vero tomase el mando de la guerra, si bien este decidió confiar la dirección

de las tropas a sus lugartenientes de Capadocia y de Siria. El primero de

ellos logró recuperar Armenia, mientras que el segundo tomó Nisibis, ocupó

Seleucia y quemó Ctesifonte entre los años 164 y 165. Desde entonces, los

emperadores adoptarían en su titulatura oficial los sobrenombres de

Armeniaco y Pártico Máximo, así como el de Médico. El fin de las

hostilidades vino provocado por una epidemia de peste que sería llevada por

las tropas victoriosas a su regreso a Roma causando numerosas víctimas en

todo el Imperio. La firma de la paz significó para Roma el dominio de gran

parte de Mesopotamia y el sometimiento a vasallaje de Osroena y de

Armenia.

Sin embargo, la estabilidad fue muy breve pues el desplazamiento hacia

el sur de varias tribus germanas puso en peligro la integridad de las

provincias de Retia, Nórico, las dos Panonias y Dacia. Para poder poner

freno a los avances de estas tribus, Marco Aurelio reclutó dos nuevas

legiones y las asentó en el norte de Italia. En el 167 las tribus germanas

asaltaron las fronteras sembrando el terror por todas

partes. Ante tal tesitura, Marco Aurelio y Lucio Vero asumieron la

dirección de las tropas logrando acabar con el acecho germano en el 168.

De regreso a Roma Lucio Vero, víctima de un derrame, moría en las

proximidades de Venecia. Marco Aurelio, que para entonces había perdido

a su primogénito, logró imponer la paz definitiva en el 175.

Operaciones similares, aunque de menor dimensión, tuvieron también

por escenario Britania y el Rin. Asimismo, en el sur de Hispania hubo

movimientos de tropas para expulsar en el 177 a las tribus moras que

pasaron a la Bética.

Marco Aurelio ha sido el único emperador romano que nos ha legado escritos que aún hoy siguen

siendo influyentes en la cultura occidental. Sus Meditaciones constituyen una alabanza a sus

virtudes. Estas presentan la forma de anotaciones tomadas durante sus campañas, y aunque el

pensamiento que expresan no es original, su mensaje, profundo y poderoso, deriva de la filosofía

estoica en la que Marco Aurelio creía vehementemente.

Antes de que pudiese confirmar el dominio de la frontera danubiana,

Avidio Casio, el cual había quedado al frente de toda la zona oriental, se

autoproclamó su heredero considerando que Cómodo, el hijo menor de

Marco Aurelio, era todavía un niño. Sin embargo, terminó siendo

asesinado por sus propias tropas en el 175 cuando Marco Aurelio hizo su

aparición en Oriente. Para evitar nuevas usurpaciones, el emperador

decidió dotarse de un nuevo igual en el trono. De esta manera, en el 176

nombró augusto a su hijo Cómodo.

Ese mismo año, las tribus germanas de cuados y de marcomanos

reemprendieron sus ataques y los dos coemperadores acudieron al

Danubio en el 178. Las hostilidades duraban aún cuando Marco Aurelio

moría en el campamento de Viena, víctima de la peste en marzo del 180.
