CÓMODO Y LA BÚSQUEDA DE UN NUEVO MODELO (180-192)

A la muerte de Marco Aurelio, su hijo Cómodo, un joven inmaduro de

apenas diecinueve años de edad, le sucedió en el trono imperial sin

ninguna dificultad. Su reinado significó la quiebra con la aparente armonía

de la época anterior, lo que le supondría la crítica senatorial.

Como nuevo emperador, y tras dejar los asuntos de Estado en manos

de funcionarios, su primera medida fue firmar la paz con los bárbaros

danubianos, al considerar que las guerras, debido a su alto coste, no eran la

solución óptima a los problemas de Roma. Dos años más tarde, en el 182,

las condenas a muerte que dictó tras descubrir la conjura palaciega

preparada por su hermana Lucila, y que afectaron sobre todo a varios

miembros de la familia imperial y del Senado, le enemistaron en adelante

con este.

Pese a que su gobierno fue pacífico, la continua subida de los precios y

la caída de los tipos de interés provocaron una crisis económica en la

que tan sólo las ciudades comerciales de Oriente mantuvieron una vida

activa.

Con vistas a acabar con el imperante malestar social, Cómodo relanzó

una política populista que le granjeó la oposición senatorial. El malestar

social al que el emperador tuvo que hacer frente fue diverso. En el año 187

estalló una revuelta social en las Galias dirigida por Materno, que formó

un ejército de esclavos y soldados fugitivos.

En el ámbito religioso, Cómodo se identificó con Hércules, haciéndose

llamar Hercules romanus, e incluso llegó a fijar un culto a su persona bajo

este título. Entusiasta de los cultos mistéricos orientales, integrándolos en

concepciones místico- religiosas de difícil entendimiento, se inició en los

misterios de Mitra, dios solar que se convirtió en el gran dios de los

ejércitos, y además emprendió la refundación de la propia Roma con el

nombre de colonia Aurelia Nova Comodiana, subrayando el carácter

divino de su persona. Asimismo, asignó el nombre de comodiano al

pueblo, al Senado, a las legiones y a la flota.

Finalmente, su locura mística le condujo a su propia muerte, pues

cuando pretendía sacrificar a los dos cónsules elegidos para el 193,

terminó por ser asesinado en el baño por su esclavo Narciso, a instancias de su concubina Marcia y del prefecto del pretorio Quinto Emilio Leto en

coalición con el Senado, el 31 de diciembre del
