Cuadro genealógico de la dinastía de los Severos.

LAS DISPUTAS POR LA CORONA IMPERIAL

En Roma, la alianza formada por el prefecto del pretorio y el Senado,

que puso fin a la vida de Cómodo el 31 de diciembre del 192, ofreció el

trono imperial al entonces senador sexagenario Publio Helvio Pértinax.

Procedente de una modesta familia de Liguria (en Italia), sus éxitos

militares y civiles le habían catapultado al rango de prefecto de Roma. Bajo

la promesa de un generoso donativo a los soldados y de continuar las

directrices generales de la dinastía antonina, los pretorianos no mostraron

ninguna oposición a su elección ratificada por el Senado el 1 de enero del

Cómodo, Pértinax aplicó estrictas medidas de ahorro y una legislación

favorable a la puesta en explotación de tierras incultas. Sin embargo, los

pretorianos, contrarios a la voluntad del emperador de imponerles una

rígida disciplina y de reducir considerablemente la cantidad del donativo

que les había prometido, lo asesinaron a los ochenta y siete días de su

aclamación dejando el trono imperial en pública subasta. Los viejos

senadores Flavio Sulpiciano y Didio Juliano pujaron por el trono y los

pretorianos se decantaron por el segundo, que había ofrecido una mayor

cantidad.

Pese a ser el nuevo emperador de Roma, Didio Juliano tuvo que

enfrentarse al triple alzamiento militar de los ejércitos de Panonia, Britania

y Siria, que simultáneamente aclamaron a sus respectivos jefes, Lucio

Septimio Severo, Décimo Clodio Albino y Cayo Pescenio Niger. El primero

de ellos, después de ser aclamado como imperator por sus soldados y tras

haber recibido la adhesión de las tropas renano-danubianas, emprendió de

inmediato el camino hacia Italia. Ante su proximidad, los pretorianos

abandonaron a Didio Juliano, que fue asesinado, mientras Septimio Severo

entraba en Roma proclamándose vengador de Pértinax.

Como nuevo emperador, sus primeras medidas estuvieron encaminadas

a legitimar su posición con una serie de actos programáticos como la

sustitución de la guardia pretoriana por soldados leales de su ejército, los

castigos contra los partidarios de Didio Juliano, la divinización de Pértinax

y la voluntad de mantener una estrecha colaboración con el Senado.

Asimismo, y para evitar dificultades en Occidente, ofreció al gobernador de

Britania, Clodio Albino, el título de césar, nombrándolo así legítimo

heredero.
