Esposa de Septimio Severo y madre de Caracalla y de Geta, a Julia Domna se le concedieron varios

honores y títulos y, además, fue asimilada a varias divinidades como Démeter, Hera, Cibeles o

Juno. Llevó a Roma a numerosos sirios y su influencia se extendió al ámbito de la cultura como

promotora de un círculo de intelectuales, filósofos y escritores, en su mayoría de origen oriental.

Busto marmóreo de Julio Domna, s. III. Museo del Louvre, París.

Por otro lado, la imposibilidad de llegar a un posible acuerdo con

Pescenio Niger en Oriente obligó a Septimio Severo a tener que

enfrentarse a él. Las continuas victorias de Septimio Severo decidieron en

el 194 la suerte de Pescenio Niger, que murió asesinado buscando refugio

en territorio parto.

Paralelamente, Clodio creyó que su elección como sucesor sólo había

sido un ardid para apartarlo del panorama político y militar. Por ello, en el

196 se hizo proclamar augusto por las tropas de Britania. Septimio Severo,

por su parte, no tuvo más remedio que declararlo enemigo público.

Además, y con objeto de reforzar la voluntad de fundar una nueva dinastía,

Septimio Severo se autoproclamó hijo de Marco Aurelio, concediendo a su

hijo mayor, Basiano —el futuro emperador Caracalla—, el título de césar

con el nombre de Marco Aurelio Antonino.

El encuentro decisivo entre Clodio y Septimio Severo tuvo lugar en los

alrededores de Lugdunum (hoy la ciudad francesa de Lyon) y se saldó con

el suicidio del primero en el 197. Dueño absoluto del Imperio, las

represalias que Septimio Severo tomó contra los partidarios de Clodio

fueron durísimas.

LA CONSOLIDACIÓN DE LA MONARQUÍA MILITAR

Natural de la ciudad tripolitana de Leptis Magna, Septimio Severo

(193-211) no representó sino la consolidación del absolutismo militar en

detrimento de los tradicionales poderes del Senado. Su esposa, Julia

Domna, hija del gran sacerdote de El-Gabal, el dios solar local de la ciudad

de Emesa (actual Homs, en el suroeste de Siria), habría de desempeñar un

papel decisivo en el devenir de la política del Imperio, colmada, al igual

que su esposo, de honores y títulos. Un nuevo palacio
