imperial, la Domus severiana, construido en el Palatino, se convertiría en el

centro de una corte de estilo oriental.

Con objeto de hacer del trono imperial un bien hereditario, asoció a sus

hijos al poder. De esta manera, el mayor, Basiano, recibió aún siendo un

niño el título de césar como heredero al trono y, en el 198, el de augusto. El

hijo menor, Geta, fue proclamado césar ese mismo año y en el 209 augusto.

Así pues, por primera vez en la historia del Imperio hubo tres augustos

ocupando simultáneamente el poder.

Con Septimio Severo el Senado contó con nuevos miembros, originarios

en su mayor parte de las provincias africanas y orientales, a los que se les

confiaron los más altos cargos de la Administración, y se procedió a la

creciente militarización de la burocracia administrativa del Imperio.

Además, añadió a su corte a nuevos hombres de origen africano como el

prefecto del pretorio Cayo Fulvio Plautino, que murió en el 205 a

consecuencia de su desmedida ambición.

Septimio Severo mostró una gran atención por la jurisprudencia.

Numerosos juristas, tanto en el consejo imperial como en las oficinas de la

Administración, interpretaron el derecho bajo los principios de equidad. En

este sentido, con Papiniano, elegido prefecto del pretorio a la muerte de

Plautino, comenzó la serie de prefectos de carácter civil expertos en

derecho.

Pero las reformas más significativas se dieron en el ámbito militar. Las

diferencias entre los cuerpos de élite y los legionarios se mantuvieron

vigentes, si bien las puertas de la guardia pretoriana quedaron abiertas a los

soldados provinciales más distinguidos. Septimio Severo creó tres nuevas

legiones, aumentó el número de las unidades auxiliares y potenció las

tropas bárbaras al servicio de Roma. Asimismo, se elevaron las soldadas, se

planteó a los centuriones la posibilidad de poder acceder al orden ecuestre y

se procedió al reconocimiento de los matrimonios contraídos por los

soldados, a quienes se les concedieron lotes de tierras para su arriendo. De

este modo, los soldados pasaron a depender más de sus jefes militares y

mostraron un mayor interés por la defensa de las fronteras.

La renovación del Ejército permitió al emperador hacer frente a los

problemas de la defensa del Imperio. Tras la confirmación de su autoridad

en Occidente, en el 197 partió hacia Oriente para dirigir una nueva guerra

contra los partos. Este conflicto se saldó con la conquista de Babilonia, Seleucia y Ctesifonte y con la creación en el 199 de la nueva provincia de

Mesopotamia. Además, Siria, como anteriormente Britania, fue dividida en

las provincias de Siria y Fenicia, y Egipto perdió parte de su carácter

excepcional.

Los ingentes gastos que exigía el desarrollo de la política militarista y

burocrática de Septimio Severo repercutieron en la vida económica y social

de todo el Imperio. Los munera, esto es, los servicios al Estado exigidos a

los habitantes del Imperio, fueron clasificados en personalia, que

comportaban trabajo, patrimonio, que repercutían sobre las fortunas, y

mixta, que conllevaban obligaciones de trabajo y gastos económicos. Si

bien los munera se hicieron obligatorios en todo el Imperio,

contrariamente se intentó proteger a los colonos de las fincas imperiales

de los abusos de los propietarios y de las ocupaciones de tierras de

algunas comunidades por parte de particulares. Además, las provincias

fueron progresivamente equiparadas a Italia y a muchas ciudades se les

concedió el derecho itálico con el propósito de extender el sistema

tributario.

El Arco de Septimio Severo se levantó en el Foro en el año 203

como recuerdo de la conquista de Mesopotamia y

de los diez años de su reinado.

Una expedición militar, en compañía de sus dos hijos, llevaría a

Septimio Severo en el 208 hasta Britania para hacer frente en la frontera a

los ataques de las tribus de la Baja Escocia. Enfermo, murió en su cuartel

general de Eburacum (hoy York) en el 211, cuando la guerra aún no había

concluido.

EL OCASO DE LOS SEVEROS

La muerte de Septimio Severo dejó el poder de manera conjunta en

manos de sus dos hijos. Sin embargo, el odio mutuo que existía entre

ambos imposibilitó la concordia deseada por sus padres, lo que concluyó

con la fatídica muerte de Geta y del jurista Papiano, a manos de Caracalla,

en el 212.

Conocido con el sobrenombre de «Caracalla» por el largo manto galo-

germano con el que solía cubrirse, Marco Aurelio Antonino, una vez

confirmado en el poder, puso en práctica un régimen de terror por el que

acabó con la vida de todos los colaboradores de Geta, cuyas fortunas

pasaron a engrosar su patrimonio. Además, aumentó considerablemente la

presión fiscal aplicando impuestos extraordinarios y duplicando la tasa de

algunos impuestos indirectos. No obstante, Julia Domna lograría mantener

su influencia en la vida pública como auténtica corregente.

Si por alguna medida es conocida la gestión de Caracalla, es por la

Constitutio Antoniniana o Edicto de Caracalla, promulgada en el 212, por

la que se concedía la ciudadanía romana a todos los habitantes libres del

Imperio. Con esta medida, muy lejos de realizar un acto humanitario, el

emperador no hizo más que desarrollar la política de su padre en la

búsqueda de un mayor número de impositores que permitiese aliviar la

crisis económica que atravesaba el Imperio. Además, la unificación

presentó connotaciones ideológicas y religiosas al unir a todos los

ciudadanos del Imperio bajo el mismo culto y la misma realeza. En todo

caso, con el Edicto de Caracalla culminó la política progresiva de

concesión de derechos de ciudadanía y se logró la igualdad jurídica de

romanos, italianos y provinciales y, con ella, la unidad de derecho en el

mundo romano.

La megalomanía de Caracalla quedó manifiesta con la construcción en Roma de unas termas de tamaño colosal.

Por otro lado, Caracalla puso en práctica una reforma monetaria que

acabase definitivamente con la crisis de la economía. Sin suprimir el

denario, creó una nueva moneda de plata baja, el antoniniano, con un

valor efectivo de un denario y medio y nominal de dos denarios.

Gracias a una generosa distribución de subsidios entre los bárbaros,

Caracalla logró consolidar en Europa central la frontera renano-danubiana

en el 213. Al año siguiente, sus planes megalómanos de apoderarse de

Oriente le llevaron a combatir a los partos, dejando Roma en manos de su

madre y del prefecto del pretorio, Macrino. La campaña comenzó en el 216 con un espectacular avance romano en territorio parto, que el

emperador intentó repetir al año siguiente. Sin embargo, cuando se

dispuso a reemprender las operaciones, fue asesinado por un oficial

pretoriano que cumplía órdenes de Macrino.

Africano de Cesarea y de orígenes humildes, Marco Opelio Macrino

(217-218) fue el primer miembro del orden ecuestre en ocupar el trono

imperial. Para legitimar su autoridad y confirmar la sucesión, añadió a su

nomenclatura el nombre de Severo,
