decretó la apoteosis de Caracalla y concedió a su hijo Diadumediano el

nombre de Antonino y el título de césar. En todo momento, procuró

mantener buenas relaciones con el Senado y se marcó como objetivo

disciplinar al Ejército y limpiar la corrupción en la Administración. A

cambio de una cuantiosa suma de dinero, alcanzó una paz que garantizaba

la estabilidad en la frontera con Partia y la soberanía nominal de Roma

sobre Armenia. No obstante, este acuerdo desfavorable y la decisión de

disminuir las soldadas acarrearon a Macrino el malestar de los ejércitos.

La oposición más notoria a la que Macrino tuvo que hacer frente vino

encabezada por Julia Domna, a la que el nuevo emperador colocó bajo una

estrecha vigilancia que provocó su suicidio pocas semanas después del

asesinato de Caracalla. Tras la fatídica muerte de la emperatriz, toda la

familia imperial —su hermana Julia Mesa, con sus dos hijas, Semia y

Mamea, madres respectivamente de Vario Avito y de Alejandro, los dos

últimos descendientes masculinos de la dinastía— se refugió en Emesa, su

patria de origen, donde urdiría un plan para recuperar el trono imperial: se

extendería el rumor de que Avito era hijo ilegítimo de Caracalla

prometiendo a las legiones estacionadas en Siria cuantiosos donativos si

apoyaban su causa. Avito, entonces gran sacerdote del dios El-Gabal —del

que recibió el sobrenombre de Elagabal (transcrito al latín como

Heliogábalo)—, fue finalmente proclamado augusto por los soldados con el

nombre de Marco Aurelio Antonino. Por su parte, Macrino reaccionó

nombrando augusto a su propio hijo Diadumediano emprendiendo la lucha

armada. Sin embargo, tanto Macrino, vencido en Antioquía, como su hijo

murieron asesinados en el 218.

A consecuencia de su corta edad, el gobierno de Heliogábalo estuvo

controlado tanto por su madre Semia como por su abuela Julia Mesa.

Confirmada su autoridad, inició el camino hacia Roma en el 218 con el

deseo de subordinar los tradicionales cultos romanos al dios sirio El-Gabal.

La creciente impopularidad de un emperador extravagante que se

abandonaba a los excesos de su locura mística unida a la crisis financiera y

las nuevas presiones bárbaras sobre las fronteras septentrionales llevaron a

Julia Mesa a concebir nuevas alternativas al trono imperial. Heliogábalo

aceptó en junio del 221 la adopción de su primo Alejandro, cuatro años

menor que él, con el nombre de Marco Aurelio Alejandro. Sin embargo,

cuando el emperador se percató de que su primo era mucho más capaz que él para gobernar el Imperio, era ya demasiado tarde: un motín de los

pretorianos, secundado por Mamea y Mesa, acabó en el 222 con las vidas

de Heliogábalo y de su madre y elevó al poder a Alejandro, que incluyó

entre sus nombres el de Severo.

El gobierno de Alejandro Severo (222-235) fue interpretado por el

historiador Dión Casio (155-229) como un retorno a la monarquía ilustrada

de los Antoninos. Durante su reinado, los principales cargos administrativos

volvieron a ser asumidos por el Senado, los miembros del orden ecuestre y

las oligarquías municipales. Asimismo, el cargo de prefecto del pretorio

volvió de nuevo a manos de un
