jurisconsulto, Ulpiano, quien recuperó los principios de equidad y

humanidad para un Imperio que se encontraba en una situación crítica.

Alejandro Severo retomó la práctica de ceder a los soldados tierras en las

fronteras potenciando la figura del soldado-campesino. De esta manera, el

Estado desarrollaba un sistema muy similar al del colonato de Estado a lo

largo de toda la frontera del Imperio.

En el 224, el último rey parto, Artabanes V, murió en una batalla cerca

de Ctesifonte. El vencedor, el sasánida Ardashir, heredó el trono.

Entusiasta adepto de la religión de Zaratustra, el nuevo rey iba a

convertirse en un peligroso enemigo de Roma. Ardashir era gobernante de

la provincia de Fars, en el golfo Pérsico, que después fue llamada Persis, y

de ahí deriva el nombre con el que se ha denominado a Persia (actual Irán).

La precaria situación de las arcas del Estado llevó a Alejandro Severo a

planear la conquista del Imperio persa, al creer que la situación económica

de Roma se vería saneada con la posesión de un nuevo territorio. Junto a

esta medida, y con el propósito de hacer frente a más pagos con los

mismos recursos, se procedió a la devaluación del denario, lo cual agravó

mucho más la crisis económica.

El Ejército, descontento por la rebaja del sueldo, protagonizó continuos

motines en todo el Imperio, y en uno de ellos sería asesinado Ulpiano. El

intento del emperador por resolver los conflictos constituiría un fracaso y

tampoco lograría su propósito de derrotar a los persas, consiguiendo

únicamente estabilizar las fronteras, y ello a costa de dejar desguarnecidas

las del Rin, lo que provocó una invasión que Alejandro Severo trató de

solucionar mediante un tratado de paz con los pueblos fronterizos, a los

que ofreció subsidios. La deshonrosa propuesta llevó a los soldados a

dirigir un motín, en el que el emperador, instalado entonces en Maguncia,

y su madre cayeron asesinados y a elegir a un soldado, Maximino el

Tracio, nuevo emperador en el 235.

Con el regicidio de Alejandro Severo se ponía fin a la dinastía severa y

se iniciaba una crítica etapa donde el Imperio quedaría como patrimonio

exclusivo de los soldados. Estos nuevos soberanos ni habían nacido en

Roma ni fueron elevados al trono imperial en la capital de Imperio.

Además, durante esos años de gran inestabilidad, conocidos en la tradición

historiográfica como «los años de la Anarquía militar», Roma comenzaría

a perder su posición como centro del Imperio.
