ratificación del Senado. Controlada la Germania libre, Maximino se

trasladó al Danubio para luchar contra la amenaza representada por dacios y

sármatas.

Con el deseo de fundar una nueva dinastía, concedió a su hijo Máximo

el rango de césar y, además, consciente de que el Ejército era su principal

apoyo, destinó todos los recursos a la puesta en práctica de una política

belicista, lo que dejó vacías las arcas. Para poder sanear el Tesoro, hubo de

aplicar rigurosamente un auténtico terrorismo fiscal que suscitó el malestar

general y la oposición de las oligarquías. Estas medidas despertaron las

quejas de los grandes propietarios senatoriales del África proconsular, los

cuales, exasperados por las exacciones, asesinaron al emperador en el 238.

Armados con un ejército privado, los asesinos de Maximino

proclamaron emperador al entonces gobernador del África proconsular, el

octogenario Marco Antonio Gordiano, quien, obligado a aceptar el título,

nombró como corregente a su hijo, del mismo nombre. El Senado de Roma

aceptó su elección y nombró un comité de veinte miembros para defender

en Italia los intereses de Gordiano I y Gordiano II. Pero en África, el

gobernador de Numidia, Capeliano, invadió el África proconsular

derrotando fácilmente al ejército de los Gordianos, que perdieron la

vida en el combate.

Con esta tesitura, el Senado eligió como emperadores a Pupieno y

Balbino. Pero no había concluido el año 238 cuando ambos, que se

detestaban mutuamente, fueron asesinados por la guardia pretoriana

descontenta por las diferencias entre los dos emperadores. De esta manera,

accedió al trono imperial el quinto emperador del año, Gordiano III (238-

244), proclamado por los pretorianos y confirmado por el Senado.

Gordiano III pudo mantenerse en el poder gracias a la efectividad de

Timesiteo, quien asumió como prefecto del pretorio la defensa del Imperio.

De forma conjunta lograron la reconquista de Mesopotamia tras derrotar a

los persas dirigidos por Sapor I en el 240. Sin embargo, en el 243, cuando

se iniciaban los preparativos para una nueva campaña, Timesiteo murió y el

nuevo prefecto del pretorio, Filipo, instigó un motín contra el emperador,

que murió asesinado en el transcurso de la campaña.

A continuación, el ejército proclamó emperador al ecuestre Filipo el

Árabe, conocido así por proceder de una familia oriunda de la ciudad árabe

de Haurán. Tras comprar la paz a los persas y confiar el gobierno de Oriente a su hermano Prisco, Filipo partió hacia Roma. Al igual que Maximino,

Filipo procuró fundar una nueva dinastía nombrando a su hijo Filipo II

primero césar y luego augusto, y acumulando honores sobre su familia.

Filipo tuvo que hacer frente a los numerosos ejércitos que en las

provincias intentaron elevar a sus comandantes a la púrpura imperial:

Jotapiano en Capadocia, Uranio Antonino en Siria o Pacatiano en Mesia.

Pero más grave era aún la situación en el Danubio ante la amenaza de las

tribus bárbaras de godos, carpos y vándalos que avanzaron por territorio

romano hasta la península de los Balcanes —si bien la palabra «bárbaro» es

un término peyorativo de origen griego para designar al

«extranjero», durante el Imperio romano se empleó para referirse a todos

los extranjeros de las tierras fronterizas—. Filipo no tuvo más remedio

que enviar en socorro de las regiones amenazadas al prefecto de Roma,

Decio, cuyos éxitos contra los bárbaros fueron decisivos para que sus

soldados lo proclamasen emperador. Al frente de sus ejércitos, en el 249

Decio emprendió el retorno a Italia, que Filipo intentó evitar en un

enfrentamiento en las proximidades de Verona en el que perdió la vida.

Poco después, su hijo sería asesinado por los pretorianos.

Con el fin de captar a la aristocracia senatorial, Filipo procuró en todo momento respetar la

tradición. Así, celebró en el año 247 el milenario de la fundación de Roma con unos formidables

Juegos Seculares que debían mostrar el comienzo de una nueva era asentada en la paz y en la

prosperidad del Imperio. Busto marmóreo de Filipo el Árabe. Museos Capitolinos, Roma.

El breve reinado de Decio (249-251) estuvo marcado por la primera

persecución sistemática contra la comunidad cristiana en todo el Imperio,

persecución que concluyó en el 251 con la muerte del emperador en su

intento de poner fin al peligro godo en la Dacia y en el Danubio.

Treboniano Galo (251-253) fue aclamado entonces emperador por sus

tropas. De origen senatorial, procuró legitimar su posición asociando al

trono como corregente al hijo de Decio, Hostiliano, a la par que nombraba

césar a su propio hijo, Volusiano. La paz firmada con los godos quedó en

entredicho cuando en el 252 protagonizaron nuevas incursiones a la vez que las legiones del Danubio proclamaron como emperador a su

comandante Emiliano en el 253. Para acabar con este, Treboniano recurrió

al comandante del ejército del Rin, Valeriano, que a su vez fue aclamado

por sus tropas. Finalmente, Treboniano y Volusiano resultaron derrotados

y muertos en las proximidades de Terni (en Umbría) por Emiliano, que

acabó siendo asesinado por
