sus tropas dejando a Valeriano como único dueño del Imperio.

LA CRISIS POLÍTICA DEL SIGLO III

La crisis del siglo III es difícil de enmarcar en términos cronológicos

precisos que permitan establecer con rigor el comienzo y el final de la

misma. No obstante, lo que sí parece claro es que el supuesto período de

crisis no se corresponde exactamente con los límites cronológicos del siglo

III. Varios historiadores han defendido que el principal problema de este

siglo fue el económico-tributario, ya que los propietarios de las fincas o de

los talleres, así como los comerciantes, estuvieron obligados a pagar al

Estado y a vender a bajo precio. En este contexto, el sistema esclavista,

debido a su baja rentabilidad, empezó a ser sustituido progresivamente por

el sistema de aparcería o colonato, en el que patrono y colono se protegían

mutuamente de la recaudación de impuestos y del reclutamiento militar. En

este proceso, el Estado contó cada vez con menos impositores, lo que

provocó el hundimiento de las anteriores bases de la sociedad antigua.

Empero, resulta preferible entender la crisis en los términos de coyunturas

sucesivas o simultáneas que fueron transformando poco a poco la

estructura política y socioeconómica del Imperio.

Como señalamos anteriormente, la caótica situación política del año

253, en el que existieron a la vez cuatro augustos, se solucionó con la

subida al poder de Valeriano (253-260). Una vez en el trono, la primera

decisión que adoptó fue asociar como corregente a su hijo Galieno (253-

268). El panorama exterior al que tuvieron que hacer frente fue muy

preocupante con motivo de los problemas existentes en todas las fronteras.

En Asia, el rey sasánida Sapor I, después de invadir Armenia y

Mesopotamia, invadió a su vez Siria. Por otro lado, en África, la supresión

de la legión III Augusta por Gordiano III había dejado el norte del

continente africano desprotegido ante el peligro de los pueblos beréberes.

Asimismo, las fronteras del Rin fueron quebrantadas en varios frentes por

los francos, alamanes y sajones, todos ellos pueblos bárbaros, que llegaron

hasta Hispania y el norte de África. Finalmente, el Danubio sería

atravesado por cuados, marcomanos y godos, los cuales se habían adueñado de una parte de Asia Menor, en tanto que, además, las costas

surorientales del Ponto quedaron sometidas al saqueo de los piratas.
