Palmira era una rica ciudad caravanera que había sido incorporada al Imperio por Trajano. Alcanzó

un gran desarrollo gracias a su posición neutral entre romanos y partos. Convertida en una auténtica

potencia mercantil, tanto Odenato como Zenobia fallaron en sus intentos de hacer de Palmira un

Estado independiente de Roma. Gran Columnata de Palmira, Siria.

Tras recuperar la capital de Siria, Antioquía, en el 257, Valeriano tuvo

que renunciar a dirigirse a Asia Menor al quedar sus ejércitos

peligrosamente diezmados a consecuencia de la peste.

Con ello llegamos al último frente: su combate contra los persas. Tras

ser derrotado cerca de Emesa, y cuando intentaba confirmar un armisticio,

Valeriano fue hecho prisionero por los persas en el 260.

A esta crítica situación habría que sumar la desmembración interna del

Imperio con el estallido de numerosas revueltas, de las que sólo dos

tuvieron importancia. Una de ellas surgió en el occidente del Imperio con

la creación de un Imperio romano independiente, el Iperium Galliarum,

constituido por las Galias, Britania e Hispania

—salvo la Bética— dirigido por Marco Casiano Latinio Póstumo (260-

269), y en el oriente Odenato, un distinguido senador de Palmira, a quien

Galieno había puesto al frente de las tropas de Oriente, creó un reino con

centro en esa ciudad que sería declarado independiente por su viuda

Zenobia y su hijo Vabalato. No obstante, todo ello tuvo un efecto positivo en cuanto que las fronteras del Rin fueron defendidas y, en Oriente,

Odenato llegó a derrotar a los sasánidas apoderándose del tesoro real.

En el 267, Galieno se vio obligado a regresar a Roma para poner fin a

la rebelión de Aureolo, comandante en jefe del recién creado cuerpo de

caballería. El emperador logró retenerlo en Milán, pero al año siguiente fue

asesinado por un complot de sus oficiales, que nombraron emperador a

Marco Aurelio Claudio el Gótico. La muerte de Póstumo en el 269

facilitó la incorporación de parte de su Imperio (Hispania y la Galia

Narbonense), pero el resto, bajo la dirección de Victorino, mantuvo su

independencia, si bien por esas fechas comenzaron a manifestarse las

revueltas bagaudas, una serie de revueltas sociales en territorio galo e

hispano integradas en su mayoría por campesinos o colonos evadidos de

sus obligaciones fiscales, que no finalizaron hasta bien entrado el siglo V y

a las cuales prestaremos mayor atención más adelante. A la muerte de

Claudio en el 270, víctima de la peste, le sucedió su hermano Quintilo,

aunque pocos meses después de su elección las tropas del Danubio

aclamaron como emperador a Aureliano, el jefe de la caballería, que

terminó imponiéndose a Quintilo.

Excelente militar y estadista, Lucio Domicio Aureliano (270-275)

reconquistó en tres años el territorio romano que tan fragmentado había

quedado a lo largo de lo que iba de siglo III. Entre el 270 y el 271, logró

frenar las invasiones de vándalos, sármatas, alamanes, marcomanos y

jutungos. Además, durante su reinado se dejaron de pagar tributos a los

pueblos bárbaros y se volvieron a reclutar contingentes militares entre

ellos.

La provincia de la Dacia quedó bajo dominio de los godos y la frontera

danubiana se volvió a fortificar con el asentamiento de soldados. Por otro

lado, la Galia y Palmira —que en el 270 había alcanzado su máximo

apogeo con la anexión de Egipto y el control de una extensa área de Asia

Menor— volvieron a la obediencia romana. En este sentido, conviene

indicar que Aureliano decidió atacar Palmira haciendo prisionera a

Zenobia y a su hijo Vabalato. Pero una posterior revuelta de la ciudad

dirigida por un nuevo rey de nombre Antíoco provocó la destrucción total

de la misma por las tropas romanas en el 273. La caída de Palmira significó la recuperación por parte del poder central de todos los

territorios que habían estado bajo su control.

Las invasiones bárbaras llevaron al emperador Aureliano a levantar una muralla de más de

diecinueve kilómetros de largo para la defensa de la ciudad de Roma. Esta muralla contaba con

diecinueve puertas de acceso y con torres de vigía cada treinta metros. En la imagen, lienzos de las

murallas de Aureliano.

Por otro lado, la muerte del rey persa fue aprovechada por Aureliano

para recuperar los territorios perdidos por Roma durante los reinados

de Valeriano y Galieno.

Victorino fue asesinado en las Galias en el 271 por sus soldados, que

eligieron emperador al gobernador de Aquitania, Tétrico, el cual, ante las

dificultades representadas por las bagaudas, decidió en el 273 pasarse a

Roma y, con ello, esta volvería a recuperar la unidad de todos sus

territorios.

Aureliano garantizó el valor ficticio de la moneda imperial, el

antoniniano, y protegió a los sectores que realizaban sus actividades bajo

el valor de la moneda de plata. Estas medidas lo enfrentaron al Senado, al

quitarle los privilegios de acuñación que tenía hasta entonces.

La larga estancia que Aureliano pasó en Oriente permitió que se familiarizara con las costumbres

persas. Fue, por tanto, el primer emperador que se ciñó la diadema, vistió ropas bordadas en oro y

con piedras preciosas incrustadas en su túnica. Además, adoptó el título de señor y Dios (Dominus et Deus) y desde el 274 promovió el culto al Sol Invicto como religión oficial, destinando templos

y sacerdotes a dicho acto, y fijando el 25 de diciembre como su fiesta anual. Moneda de Aureliano.

Las pretensiones ideológico-religiosas de Aureliano y la pérdida del

peso político del Senado provocaron su asesinato en el 275. Le sucedería

el senador Marco Claudio Tácito (275-276), hombre de muy avanzada

edad, que sólo gobernaría unos meses al ser asimismo asesinado por sus

tropas. Floriano, su sucesor, gobernaría igualmente tres meses al ser

eliminado por sus soldados, los cuales se unieron a las tropas de Egipto y

de Siria que ya habían elegido como emperador a Marco Aurelio Probo en

el 276.

Del reinado de Probo (276-282) cabe destacar que en el 277 tuvo que

sofocar una invasión de francos y alamanes, que cruzaron el Rin e

invadieron las Galias, así como varios intentos de usurpación en Lyon,

Colonia y Siria. Sus soldados, cansados por la imposición de duros

trabajos, lo asesinaron en el 282, y el prefecto del pretorio, Marco Aurelio

Caro (282-283), procedente de la Galia Narbonense, se proclamó

emperador sin esperar a la ratificación del Senado.

Los hijos de Caro, Carino y Numeriano, fueron asociados al poder en

el 283, encargándose el primero del Gobierno de Occidente, y el segundo,

junto con el emperador, del Gobierno de Oriente con el propósito de

invadir el reino persa debilitado por la muerte de su rey. En este sentido,

cuando las tropas de Caro regresaron victoriosas tras haber saqueado

Ctesifonte, el emperador murió en el 284 en circunstancias desconocidas.

Además, un mes más tarde falleció Numeriano cuando dirigía sus tropas

hacia Occidente.

Ante tal tesitura, los soldados eligieron entonces emperador a

Diocleciano, el director de la guardia personal del emperador. Mientras

tanto, Carino trataba de poner fin a los bagaudas. Pero la proclamación

como emperador de Diocleciano provocó que Carino abandonase su lucha

contra los bagaudas para dedicarse en cuerpo y alma a acabar con su

adversario al trono imperial. Ambos se encontraron en Mesia a finales del

284 y, si bien el enfrentamiento fue favorable a Carino, su muerte a manos

de uno de sus oficiales determinó que el poder recayera finalmente en

Diocleciano, con el que comenzó a partir del 285 una nueva y decisiva

etapa en la historia del Imperio romano.

13 DIOCLECIANO Y LA

RESTAURACIÓN

INTRODUCCIÓN

Ante la inminente descomposición del Imperio, máxime cuando los

bárbaros continuaban presionando en unas fronteras muy distantes entre sí,

y ante la necesidad de retener en el poder a un hombre que dotase de

estabilidad institucional al sistema, desde el 284 Diocleciano, con quien se

inició el régimen político del Bajo Imperio o Antigüedad Tardía,

caracterizado por una monarquía absolutista y de derecho divino, puso en

práctica una profunda reorganización cuyos pilares fundamentales se

materializaron con la Tetrarquía, un sistema ideado para el reparto de las

competencias que concernían al emperador. Por ende, en lugar de uno,

habría cuatro: dos augustos acompañados de un césar más joven cada uno

de ellos, unidos por lazos religiosos y familiares. Este sistema debía

garantizar por un lado la recuperación política, económica y social, así

como un orden seguro de sucesión cada veinte años, y por otro la

eliminación del peligro de las usurpaciones internas y de las amenazas

externas. Este procedimiento no era absolutamente novedoso, sino que,

como hemos comprobado, presentaba ya algunos precedentes en la historia

del Imperio, pues Marco Aurelio y Lucio Vero lo habían ensayado un siglo

antes sin alcanzar el éxito deseado.

LA TETRARQUÍA: UN NUEVO MODELO DE REORGANIZACIÓN

A fines del 284, Diocleciano, director de la guardia personal del

emperador Caro, quedó como único dueño del Imperio tras ser aclamado

por sus tropas en Calcedonia (actual Kadiköy, en Turquía) después de

vencer a Carino. No obstante, tendría que hacer frente a varias usurpaciones como la protagonizada por Lucio Domicio Domiciano en

Egipto en el 296, o la de Carausio, quien llegó a dominar la costa

occidental de las Galias y de Britania, entre los años 286 y 296.

El reinado de Diocleciano destacó por su intensa actividad

reformadora. La más importante fue la constitución del sistema tetrárquico,

con la que pretendió crear una fórmula de clara sucesión al poder imperial.

Para ello, a mediados del 286 hizo proclamar como augusto a un colega de

máxima confianza, Maximiano, con el encargo de combatir a los bagaudas

de las Galias y al usurpador Carausio. En este sentido, y fundando un

régimen de Diarquía entre los años 286 y 293, Diocleciano se sirvió de la

jerarquía divina del paganismo romano para hacerse llamar Iovius, en tanto

que protegido del padre de los dioses, Júpiter, mientras que Maximiano,

como protegido de Hércules, se hizo llamar Herculius. Diocleciano se

encargaría del

Gobierno de Oriente y Maximiano del de Occidente. Estas titulaciones

sintetizaban la nueva dimensión ideológica del régimen, que

fundamentaba su legitimación en el vínculo que los dos augustos

guardaban con esos dioses. En esa tesitura, y ante la incapacidad de

acabar con los ataques persas en Asia, las embestidas de francos y

germanos en Occidente y las usurpaciones en Britania, se unió otra

reforma del 1 de marzo del 293, por la que cada uno de los augustos

adoptaría a un césar, que debía suceder a su respectivo augusto. De esta

manera, Diocleciano adoptó a Galerio y Maximiano a Constancio Cloro.
