En el régimen tetrárquico cada augusto adoptaba a un césar para que este lo secundase en las

tareas de gobierno. Los tetrarcas Diocleciano, Maximiano, Galerio y Constancio Cloro, s. III,

escultura realizada en pórfido. Catedral de San Marcos, Venecia.

Con Diocleciano, Roma dejó de ser la capital del Imperio, los ciudadanos se convirtieron en

súbditos del

emperador y el ceremonial de corte, creado para destacar al emperador, se organizó de forma

diferente. Busto

marmóreo del emperador Diocleciano, s. III. Museo Arqueológico de Estambul, Turquía.

Con objeto de afianzar el nuevo régimen, los césares contrajeron

matrimonio con las hijas de los augustos. Su propósito no era otro que fundar una familia divina alejada de los ciudadanos. Mientras que Galerio,

tras repudiar a su esposa, contrajo matrimonio con Valeria, la hija de

Diocleciano, Constancio Cloro, que ya estaba separado de Elena, madre

del futuro emperador Constantino, se desposaba con Teodora, la hijastra de

Maximiano.

En cuanto a la distribución territorial del poder, Diocleciano

conservaría el mando en Oriente, Egipto y Asia; y su césar, Galerio,

gobernaría Grecia y las provincias danubianas. Por su parte, Maximiano

administraría Occidente, mientras su césar, Constancio Cloro, haría lo

propio con Galia y Britania.

LA REFORMA ADMINISTRATIVA

Con el fin de lograr mayor efectividad en el cobro de los tributos y

evitar los movimientos separatistas, Diocleciano incrementó el número de

las provincias dividiendo las ya existentes. Así, las cuarenta y dos

provincias de la época de mayor expansión bajo Trajano pasaron a ser

ciento cuatro. Cada nueva provincia tendría una condición: las consulares

eran dirigidas por senadores con el título de clarissimi, mientras que las

provinciales quedaban al mando de los miembros del orden ecuestre con el

título de prefectissimi.

La división provincial del 297 fue acompañada de otras escalas

administrativas superiores: las diócesis y las prefecturas del pretorio. Cada

diócesis, gobernada por un funcionario de rango ecuestre, el vicario,

incluía varias provincias. Todas ellas quedaron comprendidas en quince

diócesis: Bretaña, las Galias, diócesis de las siete provincias alpinas y

renanas, África, Italia Suborbicaria, Italia Anonaria, Panonia, Dacia,

Macedonia, Tracia, Asia, Ponto, Oriente y Egipto. La diócesis de Hispania

comprendía, además de todas las provincias de la península ibérica —

Gallaecia, Carthaginensis (Cartaginense), Tarraconensis (Tarraconense),

Baetica (Bética) y Lusitania—, a la Mauritania Tingitana, con capital en

Tánger.

Los prefectos del pretorio estuvieron dotados de funciones

administrativas y judiciales con autoridad territorial sobre un conjunto de

diócesis. La prefectura de Italia y África se mantuvo como una o como dos

prefecturas. La prefectura de Oriente y la de las Galias permanecieron más estables. De este modo, las provincias hispanas estuvieron englobadas en

la diócesis de Hispania y al mismo tiempo en la prefectura de las Galias

junto a la diócesis de las Galias, de Bretaña y de las siete provincias

alpinas y renanas.

Tras esta reforma, Roma dejaría de ser el centro político del Imperio,

pues Diocleciano habría de residir en Nicomedia, al noroeste de Asia

Menor, mientras que

Maximiano lo haría en Milán. Por otro lado, los césares Constancio Cloro

y Galerio residirían respectivamente en Tréveris (a orillas del Mosela, en la

actual Alemania) y en Sirmio (hoy Sremska Mitrovica, en lo que hoy es

Serbia).

La multiplicación del número de provincias trajo consigo un

considerable aumento del aparato burocrático. Con arreglo al mismo, el

Senado fue despojado de las provincias senatoriales mientras que los

emperadores serían los únicos capacitados para nombrar a los

gobernadores.

LAS REFORMAS MILITARES

Diocleciano fundó una red coordinada de fortines militares asentados

en ocasiones al otro lado de las fronteras para mejorar el control sobre los

pasos naturales que utilizaban los pueblos exteriores en sus incursiones

contra el Imperio. Por otro lado, los efectivos militares quedaron divididos

en dos grandes grupos: las tropas de defensa de las fronteras, limitanei, y

las que seguían al emperador, comitatenses, más móviles y dispuestas a

intervenir para reforzar la defensa de las tropas fronterizas. Asimismo,

redujo aproximadamente a la mitad los componentes de cada legión, a la

par que incrementó considerablemente el número de estas hasta un total de

sesenta unidades legionarias. Ante las dificultades de reclutamiento,

Diocleciano mantuvo la práctica de reclutar a los hijos de los militares

sedentarizados así como de incorporar a grandes contingentes de bárbaros

a las tropas auxiliares o a los cuerpos especiales. Además, a esto unió una

nueva modalidad de reclutamiento forzoso en la que cada comunidad

contaba con la obligación de ofrecer reclutas o la cantidad económica

necesaria para su manutención.

EL INTERVENCIONISMO ESTATAL EN LA ECONOMÍA

Con el propósito de sacar a la economía de una más que prolongada

crisis, Diocleciano aplicó nuevas medidas estabilizadoras como el régimen

de la iugatio- capitatio. El primer término designaba una unidad

impositiva. Por otro lado, un determinado número de personas y de

animales constituían los capita. El impuesto se determinaba no en función

de la producción sino de la capacidad productiva de unas tierras en

relación con el número de capita existentes en la misma. De esta manera,

la Administración fiscal, al conocer el número de unidades fiscales de cada

provincia, conocía previamente la cantidad exacta que debía ingresar de

cada una de ellas. Además, las asociaciones fundadas para defender los

intereses comerciales o artesanales fueron sometidas al control fiscal por

su interés público.

Paralelamente, Diocleciano instauró una nueva política monetaria con

la intención de potenciar el valor real de las monedas y evitar la inflación.

Puso en circulación una nueva moneda, el argenteus, con una pureza de

plata similar a la del

denario neroniano. Pero al mismo tiempo, la moneda base, destinada a

circular como pieza corriente, era una moneda de bronce débilmente

plateada, el follis, con un valor fiduciario de cinco denarios. Además,

acuñó también un nuevo antoninianus equivalente a dos denarios.

El Estado recurría con frecuencia a las devaluaciones con el propósito de pagar menos con los

mismos recursos o para exigir más. Estas se realizaban por la disminución del peso o la

introducción de un metal de menor valor que el de la moneda. Moneda con la efigie de

Diocleciano.

Los grandes latifundistas bajoimperiales no encontraron trabas para anexionar a sus propiedades

otras tierras hasta

lograr un gran dominio. Este proceso de concentración de la propiedad condujo a una nueva

distinción social: los grandes latifundistas o potentiores frente a los pequeños propietarios libres y

colonos o humiliores. Relieve marmóreo en el que se representa a un grupo de campesinos, s. IV.

Museos Capitolinos, Roma.

Sin embargo, las reformas monetarias no tuvieron los efectos

deseados, pues cada vez fue más importante el trueque de mercancías,

volviendo, por tanto, a una economía premonetaria.

Por otro lado, con el fin de evitar los fraudes y las subidas

desproporcionadas de los precios, en el 301 Diocleciano decretó el

«Edicto de precios», que fijaba el precio máximo de los productos.

LA POLÍTICA RELIGIOSA

El sistema político instaurado por Diocleciano supuso un

acompañamiento ideológico y moral fundamentado en las concepciones

tradicionales romanas en cuanto a las formas de vida y religiosidad.

Dichos fundamentos encontraron la oposición de la Iglesia cristiana, que

a fines del siglo III se había consolidado ya como un poder claramente

estructurado en el que algunos de sus componentes habían alcanzado

puestos de responsabilidad en la Administración y en el Ejército.

La política religiosa quedó articulada con Diocleciano en tres ejes

fundamentales: los intentos por potenciar el fondo religioso tradicional

romano, la persecución de los maniqueos y también la de la comunidad

cristiana.

En lo que respecta al ceremonial, Diocleciano importó el de la corte de

la Persia sasánida, así como sus títulos, exigiendo el ritual de la adoratio,

que consistía en una práctica por la que todo individuo debía arrodillarse

ante su presencia y besar su capa. A comienzos del siglo IV, se

programaron grandes celebraciones: en el 303, la de los veinte años,

vicennalia, del gobierno de Diocleciano, y en el 305 los vicennalia de

Maximiano. Durante esas celebraciones, se exaltaban el nacionalismo y las

divinidades romanas como responsables de las fortunas logradas por el

Imperio.

Las grandes campañas contra los persas del 297 coincidieron con las

persecuciones de las sectas maniqueas, muy abundantes en Oriente, bajo la

acusación de afectar a la religión tradicional y de alterar la paz religiosa y

social del Imperio. El maniqueísmo era una religión de origen persa y ello

hacía temer que, al amparo de las comunidades maniqueas, se organizasen

grupos de apoyo a los persas, pues el rey persa Narsés apoyaba a su vez a

la comunidad maniquea. Por consiguiente, la persecución contra los

maniqueos significó la eliminación sistemática de potenciales

conspiradores contra el Imperio.

En principio, la relativa tolerancia religiosa romana hizo posible la

propagación del cristianismo durante los tres primeros siglos del Imperio y,

como norma general, sus persecuciones fueron intermitentes y de alcance

geográfico limitado. Diocleciano fue el último emperador que persiguió

sistemáticamente a los cristianos con el propósito de defender a la tradicional religión romana. Su persecución fue la más larga (303-311),

pero no la más cruenta, y fue más dura en Oriente, donde la comunidad

cristiana era mayor, que en Occidente. El 23 de febrero del 303 decretó el

primer edicto contra los cristianos y al año siguiente le siguieron otros tres.

El primero fue un edicto general que disponía el cierre o destrucción de los

lugares de culto, la requisa de las escrituras y los vasos sagrados y la

deposición de todo funcionario que fuese cristiano. El segundo ordenaba el

encarcelamiento del clero. El tercero concedía la libertad a aquellos

cristianos encarcelados que rindiesen sacrificios a los dioses romanos. Por

último, el cuarto establecía para todos los habitantes del Imperio la

obligación de hacer sacrificios a los dioses si no querían ser ejecutados o

condenados a trabajar en las minas.

LA DISOLUCIÓN DEL SISTEMA TETRÁRQUICO

El 1 de mayo del 305, los augustos Diocleciano y Maximiano

dimitieron, y de acuerdo a lo estipulado fueron sucedidos por los

antiguos césares, Constancio Cloro y Galerio, nombrando nuevos

césares a Severo para Occidente y a Maximino Daya para Oriente. No

obstante, estos nombramientos, efectuados por Galerio, no agradaron a

Maximiano y a Constancio Cloro, quienes deseaban la implantación del

sistema hereditario con objeto de que sus hijos, Majencio y Constantino,

hubieran sido elegidos. A partir de entonces, las sucesivas elecciones de

los nuevos césares desencadenarían guerras civiles en las que el Imperio

malgastó gran parte de las escasas fuerzas que todavía conservaba,

demostrando, a la par, que el sistema tetrárquico sólo sería efectivo

mientras su creador se mantuviese en el poder.

Constantino se encontraba junto a su padre, Constancio Cloro, cuando

este murió en Eburacum en julio del 306. Entonces, el ejército de Britania

lo proclamó emperador con el título de augusto. Galerio, que se

encontraba en Oriente, no estaba en condiciones de emprender una rápida

intervención militar contra Constantino. En cambio, este actuó

rápidamente con el fin de reforzar su posición y ofrecer algunos éxitos

militares en la frontera renana contra los francos y los alamanes. Las circunstancias obligaron a Galerio, fiel defensor del sistema tetrárquico, a

reconocer a Constantino aunque recomponiendo los mandos imperiales en

Occidente: Severo, entonces césar, se convertiría en augusto y

Constantino sería reconocido sólo como césar. No obstante, la situación

no quedó resuelta, pues Constantino se negó rotundamente a renunciar al

título de augusto. Existía, por tanto, una tetrarquía oficial con dos

augustos, Galerio y Severo, y dos césares, Maximino Daya y Constantino,

y otra real en la que se contaba con tres augustos y un único césar.

El panorama se complicó aún más en octubre del 306 con la aparición

en escena de Majencio, el cual ansiaba ser reconocido como emperador.

Proclamado como tal por las tropas pretorianas de Roma, su padre,

Maximiano, que salió del retiro forzoso impuesto por Diocleciano, volvió

en el 307 a tomar el título de augusto tras el reconocimiento de

Constantino. Con esta tesitura, el augusto Severo se vio empujado a

intervenir militarmente para restablecer el sistema tetrárquico, pero sus

tropas se negaron a luchar contra las de Maximiano y lo asesinaron.

Tras su abdicación, Diocleciano eligió para su retiro la zona de Dalmacia y en la ciudad de Spalato hizo construir
