Tras vencer a Majencio en la batalla del puente Milvio del 312 y tras derrotar en el 324 a Licinio en la batalla de

Crisópolis, el Imperio fue nuevamente unificado en la persona de Constantino. El emblema de esos

triunfos pudo ser la colosal estatua del emperador que expresaba la forma de concebir el poder por

el nuevo augusto. Cabeza colosal de la estatua de Constantino. Museos Capitolinos, Roma.

Los últimos logros militares sobre Licinio fueron posibles gracias a la

destreza militar de Crispo. Empero, tales capacidades no impidieron al

emperador tomar la dura decisión de mandar asesinar a su propio hijo en

el 326, por tomar como verdaderos los rumores sobre una relación

amorosa entre Crispo y su madrastra Fausta, a la que también ordenó

ejecutar.

Cuando Constantino anunció devolver al Senado su autoridad

tradicional y las prerrogativas que hicieron de esta institución un modelo

ejemplar del Gobierno de Roma, el Senado le respondió con un

comportamiento idéntico nombrándole gran augusto.

Próximo al Coliseo, el Arco de Constantino, levantado por orden del emperador como recuerdo de

su victoria sobre Majencio, representaba simbólicamente la síntesis política del Imperio y el triunfo

de Constantino gracias a una inspiración divina. La inscripción del arco recuerda que Roma había

sido liberada de la tiranía con la ayuda de la divinidad. Giovanni Battista Piranesi, grabado del arco

de Constantino, 1720-1778.

CONSTANTINO: EL PRIMER EMPERADOR CRISTIANO

A comienzos del siglo IV, el cristianismo estaba tan arraigado en las

provincias del Imperio que las principales ciudades contaban ya con una

sólida organización eclesiástica en la que los cristianos habían perdido el originario carácter sectario a favor del carácter ecuménico. En la mayor

parte del Imperio la comunidad cristiana representaba una pequeña

minoría perteneciente mayoritariamente al estrato inferior de las clases

medias urbanas. Las iglesias, si bien contaban con algunas propiedades,

no eran ricas en ningún sentido y el clero estaba integrado por individuos

de condición muy humilde.
