Incluso después de decretar la libertad religiosa, Constantino siguió rindiendo culto al Sol. En sus

monedas se podía apreciar la figura del emperador con el Sol, si bien circularon simultáneamente

otras piezas con las letras X y P, las iniciales griegas del monograma de Cristo.

Las inmunidades fiscales otorgadas por el emperador a la comunidad

cristiana implicaron un aumento considerable del número de cristianos y

la extensión de esta religión a las altas esferas sociales.

Tras derrotar a Licinio, y con objeto de cumplir su deseo de fundar una

nueva capital imperial que fuese concebida como una nueva Roma

cristiana, a fines del 324, Constantino, como un nuevo Rómulo,

emprendió la reconstrucción de Bizancio, ciudad que a partir de entonces

adoptó el nombre de «Constantinopla», o lo que es lo mismo, la «ciudad

de Constantino». Esta quedaba a medio camino entre las zonas más

amenazadas: por los godos en el Danubio y por los persas en el Éufrates.

Si bien su consagración no se produjo hasta el 11 de mayo del 330,

Constantinopla fue dedicada a san Mocio, un mártir de Bizancio que

murió por orden de Diocleciano, y a quien probablemente Constantino

conociera en su juventud. Desde el principio, el emperador levantó

numerosas basílicas y encargó al obispo Eusebio de Cesarea (275- 339)

que trajera cincuenta copias de la Biblia para usar en las celebraciones.

Por otro lado, creó un Senado cuyos seiscientos miembros gozaron de la

misma autoridad que anteriormente tuvieron los senadores de Roma. Con

la fundación de Constantinopla como nueva capital imperial, Roma, una

ciudad tradicionalmente pagana y alejada de las nuevas fronteras del

Imperio, adoptó el rango de capital honorífica. Así pues, y como afirmaba

el historiador romano Amiano Marcelino (330-400), Roma no era ya más

que una especie de museo de la gloria romana y un símbolo del Imperio.

Tras promulgar el edicto de tolerancia del 313, Constantino inició en Roma sus primeras grandes

construcciones

cristianas. Entre las más importantes, destacó la colosal basílica que mandó edificar en

honor de san Pedro. Dibujo de la primitiva basílica de san Pedro del Vaticano, levantada entre el 320 y el 340.

El 8 de noviembre del 324, Constantino invistió a su hijo Constancio con la púrpura oficial y

marcó de manera

formal el perímetro de la nueva ciudad. El emperador la llamó Nueva Roma, si bien muchos

prefirieron llamarla

«Constantinopla» en honor de su fundador. Planimetría de la ciudad de Constantinopla.

Decidido a defender la unidad ideológica de la Iglesia, entre el 20 de

mayo y el 25 de agosto del 325 celebró en Nicea el primer concilio

ecuménico, en el que se fijó el dogma trinitario frente al arrianismo, la

herejía desarrollada por Arrio, sacerdote de Alejandría que negaba la

naturaleza divina de Jesucristo. En dicho concilio, los obispos redactaron

el credo de Nicea, sustancialmente idéntico al que todavía hoy recitan los

católicos de todo el mundo, que establecía doctrinalmente la misma

naturaleza para el Padre y el Hijo.

Mientras tanto, el paganismo fue desapareciendo por decrépito, a la

par que los nuevos ritos orientales no conseguían la fuerza suficiente

como para consolidarse. En este sentido, Constantino promulgó leyes que

prohibieron tanto los sacrificios paganos como la existencia de templos.

LA ADMINISTRACIÓN CONSTANTINIANA

La reforma administrativa de Constantino se fundamentó en dos

puntos clave: la conversión del palacio imperial en el centro real del

Gobierno y la disminución del poder de la aristocracia. En este sentido, se

definieron dos tipos de carreras, una civil y otra militar, y dos clases de

nobleza, la senatorial y la ecuestre.

Constantino aceleró el tránsito hacia una nueva estructura social, tanto

en la esfera de la producción y de las relaciones sociales como en la de la

cultura y la religión. Los campesinos quedaron cada vez más adscritos a

la tierra y a sus señores, mientras estos últimos gozaron de mayores

libertades. Por su parte, los esclavos experimentaron una dulcificación en

su trato como resultado de la consolidación del cristianismo.

Constantino concedió multitud de títulos al conjunto de los funcionarios

de la corte imperial, constituido este por los altos cargos de la cancillería

imperial y por varios expertos militares y juristas. El conjunto de estos

funcionarios conformaba el Consejo, también llamado Consistorio,

presidido por el quaestor sacri palatii en ausencia del emperador. Todo

cuanto rodeaba al emperador y a su corte era de condición sagrada. Con

Constantino, los prefectos del pretorio se convirtieron en simples jefes de la

Administración de las cuatro prefecturas de Oriente, Iliria, Italia y Galia y

debían rendir cuentas de su gestión a la cancillería imperial, que

supervisaba la administración general del Imperio. Al frente de todas las

oficinas de la cancillería se encontraba el magister officiorum, que debía

supervisar la actividad de los comites del emperador. Por otro lado, adquirió

un gran desarrollo la sección de los informadores o policía secreta, los

agentes in rebus, cuyas noticias iban a parar directamente a las oficinas

centrales.

En el ámbito militar, Constantino volvió a pactar con determinados

pueblos bárbaros, como los godos, los vándalos o los sármatas. Los más

altos cargos de su ejército serían el jefe de la caballería y el jefe de la

infantería. Incrementó considerablemente el número de soldados bárbaros

en el Ejército romano y, además, intensificó la defensa militar con un

servicio militar obligatorio de veinte años. Asimismo, consolidó la reforma

del Ejército iniciada por Diocleciano con el aumento del número de las

legiones pero reduciendo el número de sus integrantes hasta los mil

hombres.

En materia económica, ideó un nuevo sistema monetario centrado en la

nueva moneda de oro, el solidus. Con este sistema, los poseedores de

monedas de oro tenderían a retenerlas y nadie retendría la nueva moneda de

plata, el miliarensis. De esta manera, a la cabeza de la nueva sociedad se

encontrarían los poseedores de monedas de oro, que se corresponderían con

los grandes propietarios y funcionarios, y que constituirían la nueva clase

dirigente.

Por último, es necesario indicar que Constantino respetó el sistema

impositivo de la iugatio-capitatio instaurado por Diocleciano, aunque, no

obstante, se vio en la obligación de aumentar el número de impuestos

debido al incremento de la cifra de funcionarios y de las tropas militares, de

las liberalidades con las comunidades cristianas y de la fundación de

Constantinopla.
