Gian Lorenzo Bernini, escultura ecuestre de Constantino, 1655-1670, mármol. Basílica de san

Pedro, Roma. Esta escultura que se encuentra en el majestuoso atrio de la basílica conmemora su

vinculación con la primitiva Iglesia y su participación en el desarrollo del cristianismo.

LOS SUCESORES DE CONSTANTINO

El 22 de mayo del 337 se produjo la muerte de Constantino. Eusebio

de Nicomedia, un obispo arriano, lo bautizó en su lecho de muerte. Sin

embargo, y pese a su ya mencionada conversión al cristianismo,

Constantino mantuvo hasta su fallecimiento su actitud religiosa ambigua,

pues no renunció en toda su existencia al título pagano y constitucional

del pontificado máximo o a ritos paganos como los practicados durante la

fundación de la nueva capital imperial. En la iglesia de los Santos

Apóstoles de Constantinopla fue enterrado por su hijo Constancio bajo

una cúpula, sobre la que se erigió no la cruz cristiana sino un signo en

forma de estrella.

Poco antes de morir, Constantino había recibido el bautismo de manos del obispo arriano Eusebio

de Nicomedia.

Rafael, El bautismo de Constantino, 1517-1525.

La muerte de Constantino en su residencia de Ancira, en las

proximidades de Nicomedia, originó una guerra entre sus parientes por

obtener o mantener el poder imperial, que él mismo había dividido entre

sus tres hijos, Constante, Constancio y Constantino II, y sus nietos

Dalmacio y Anibaliano. La estabilidad sólo se mantuvo hasta el 9 de

septiembre del 337. En Constantinopla se produjo la matanza de la

mayoría de las ramas colaterales del emperador, salvo los sobrinos de

Constantino, Galo, de once años, y su hermanastro Juliano, de seis. Poco

después, sería también muerto Anibaliano, a quien Constantino había

nombrado rey de Armenia y del Ponto.

Eliminados los restantes candidatos, a fines del 337 los tres hijos de

Constantino se repartieron en Viminacium (hoy Kostolac, en Serbia) el

mando del Imperio sin renunciar a la unidad de este. La zona de influencia

de cada augusto coincidía con las jurisdicciones de las antiguas

prefecturas. Así, la prefectura occidental (diócesis de Britania, Galia, Siete

Provincias e Hispania) recayó en el hijo mayor, Constantino II; la oriental

(diócesis de Tracia, Asia, Ponto y Oriente), en el segundo, Constancio II, y

la central (diócesis de África, Italia suburbicaria, Italia anonaria, Dacia,

Panonia y Macedonia), en el menor, Constante, pero bajo la tutela de

Constantino II. Desde una perspectiva religiosa, esta división se relacionó

con la victoria de Occidente, partidario del credo de Nicea, frente a

Oriente, donde predominaba el arrianismo.

La ineludible pugna entre los dos hermanos mayores se saldó en el 340

con la derrota y muerte de Constantino II en las proximidades de Aquilea,

en el extremo nororiental de Italia, con lo que el mando total del Imperio

quedaría en manos de Constante (340-350), que gobernaba la parte central

y occidental, y Constancio II (337-361), que mantendría el control en la

región oriental del Imperio.

Con este nuevo panorama, los dos hermanos buscaron fórmulas que

evitasen la confrontación directa. Constante, defensor del credo de Nicea,

tomó la responsabilidad directa de la persecución del donatismo —

movimiento cristiano africano de fuerte contenido social y rigorista que

consideraba impropio de pertenecer a la Iglesia a todo clérigo que durante las persecuciones hubiese entregado los libros sagrados—, privando de

sus bienes a las iglesias donatistas y condenando a muerte a algunos de

sus más importantes líderes. Paralelamente, la dureza de la represión

contra el paganismo aplicada por Constante en Occidente condujo a que

se organizara una conspiración que acabó con su vida en el 350.

Por su parte, Constancio II publicó varios edictos con medidas hostiles

contra los paganos mientras se vinculaba personalmente con el arrianismo

persiguiendo a los cristianos nicenos.

Tras el asesinato de Constante, Constancio II quedó como único

augusto. Sin embargo, la situación se complicó cuando las tropas

asentadas en el occidente del Imperio proclamaron augusto a Magnencio,

un usurpador de origen galo que contaba con el apoyo de la aristocracia y

que concedió el título de césar a su hermano Decencio. Al mismo tiempo,

en marzo del 351, Constanza, hermana de Constancio II, logró que las

tropas de Panonia proclamasen emperador al general Vetranio —el cual

sirvió de freno a Magnencio—, pudiendo pactar la entrega amistosa de

Panonia a Constancio II y la renuncia voluntaria a su título de augusto.

Desde el 351, Constancio II pretendió alcanzar la unidad de las iglesias

cristianas bajo la doctrina arriana. Además, prohibió la celebración de

los rituales públicos en honor de los dioses romanos ordenando el cierre

de sus templos.

La necesidad de elegir a un representante antes de dirigir sus tropas a

Occidente para luchar contra Magnencio obligó a Constancio II a nombrar

césar a su primo Galo. En el enfrentamiento armado que tuvo lugar en el

353 en las proximidades de Mursa (hoy Osijek, en Croacia), Magnencio, si

bien logró escapar de la derrota, optó por el suicidio junto con su hermano

en las proximidades de Lugdunum (hoy Lyon), quedando Constancio II

como único emperador. Paralelamente, en Oriente existían claras muestras

de que el gobierno de Galo era arbitrario e ineficaz. Por ello, Constancio II

lo sometió a juicio y lo condenó a morir decapitado.

Con objeto de acabar con la presión de los persas sobre la frontera,

Constancio II decidió desplazarse a Oriente en el 355. Para defender

Occidente de las incursiones de los alamanes, concedió el título de césar a

Juliano, el hermanastro de Galo, que logró la total pacificación de la Galia.

Tales éxitos militares permitieron a Juliano ser proclamado augusto por sus

tropas en Lutecia Parisorum (la actual París), creando así las condiciones

necesarias para que Constancio II reaccionara con la preparación de una

campaña contra quien consideraba un usurpador al trono imperial. Pero

cuando Constancio II dirigió sus tropas a Occidente para imponer su

voluntad política, contraria a la proclamación de Juliano como augusto,

cayó enfermo y terminó muriendo en el 361. De esta manera, desde

diciembre de ese año, Juliano quedaba entonces como único augusto.

JULIANO EL APÓSTATA

Durante su infancia, y tras el asesinato de toda su familia en el 337,

Juliano, conocido por la posteridad como el Apóstata por renegar del

cristianismo, fue educado lejos de la corte imperial por el obispo Eusebio

de Nicomedia. Desde un principio, recibió una educación puramente

cristiana, si bien desde el 355 se le permitió acudir a las escuelas de

retórica y filosofía neoplatónica de Atenas, Éfeso y Pérgamo, lo que le

introdujo en el conocimiento de las tradiciones religiosas del paganismo,

reducido entonces a los grupos de aristócratas y filósofos. No obstante, el

paganismo conocido por Juliano fue un paganismo monoteísta que no

difería mucho del cristianismo, con la salvedad de ser esta última una

religión revelada.

Dueño único del poder, Juliano concedió libertad de culto a todas las

religiones del Imperio y con ello el paganismo quedó libre de las trabas

cristianas. Durante su gobierno, los templos paganos volvieron a abrirse y

se anularon las disposiciones de Constancio II por las que se prohibían las

celebraciones de rituales públicos en honor de los dioses romanos. Estas

medidas fueron muy mal acogidas por la comunidad cristiana, por lo que a

partir del 362 Juliano no tuvo más remedio que tomar decisiones más

enérgicas contra los cristianos.
