Juliano pretendió alcanzar por todos los medios posibles el esplendor

que el Imperio vivió con los primeros Antoninos. En este sentido, con el

propósito de sanear las finanzas decidió reducir los gastos del aparato

burocrático imperial y suprimir los excesivos privilegios con los que

contaba el clero cristiano y otros miembros de las altas capas sociales.

Por otro lado, prohibió a los obispos la jurisdicción civil e impidió las

donaciones de los particulares al clero. Además, y como contrapartida a la

jerarquizada Iglesia cristiana, organizó una verdadera Iglesia pagana, de la

que él mismo era el sumo pontífice.

Al igual que para muchos de sus predecesores, la política exterior de

Juliano estuvo capitalizada por el problema del acecho persa. En la

primavera del 363, al frente de un ejército de sesenta y cinco mil hombres y

cien barcos, Juliano inició una sistemática conquista de las ciudades más

importantes del territorio persa. No obstante, las prolongadas campañas y la

falta de aprovisionamiento hicieron decaer la moral de las tropas romanas.

Finalmente, durante uno de estos combates, Juliano fue alcanzado por una

lanza que acabó con su vida el 23 de junio del 363.

Juliano no había tomado ninguna previsión sobre su sucesión, razón

suficiente para que su Estado Mayor nombrase emperador ese mismo año a

Joviano, un cristiano moderado que se apresuró en firmar una paz

vergonzosa con los persas a tenor de la cual Roma devolvía los territorios

tomados al otro lado del Tigris así como una parte considerable de la

Mesopotamia romana, es decir, los territorios anteriormente conquistados

por Juliano. No obstante, esta paz, aunque desacertada, era oportuna, pues

el nuevo emperador necesitaba de un respiro militar para poder centrarse en

los asuntos internos de índole religiosa. Sin embargo, no tuvo tiempo

suficiente para llevar a buen término sus propósitos al morir

inesperadamente el 17 de febrero del 364 de camino a Constantinopla. Con

la muerte de Joviano había que resolver de nuevo la cuestión sucesoria.
