Cuadro genealógico de la dinastía de Teodosio.

VALENTINIANO Y EL IMPERIO OCCIDENTAL (364-375)

La valoración que de Valentiniano ofrecen los autores paganos y

cristianos del momento, como Amiano Marcelino (330-400), cuya obra,

Historias, relata los sucesos acontecidos en el Imperio desde la ascensión al

trono de Nerva en el 96 hasta la muerte de Valente en la batalla de

Adrianópolis en el 378, es la de un emperador claramente autoritario. Sin

embargo, es comprensible que este emperador no pudiera satisfacer

simultáneamente las aspiraciones de la comunidad pagana y de la

comunidad cristiana. Por ende, no hay razones de peso que permitan tildar a

Valentiniano de ser un emperador más despótico que el propio Constantino,

sobre el que no pesan juicios tan negativos.

Una de sus primeras medidas consistió en la reestructuración del

sistema defensivo con la construcción de nuevos fuertes, el reforzamiento

de las murallas urbanas, el incremento de los efectivos militares mediante la

barbarización del Ejército y la aprobación de leyes que permitieran

garantizar el servicio militar de todo individuo. Además, las propias

circunstancias lo llevaron a fijar su residencia en ciudades próximas a las

fronteras: primeramente en Milán, después en París y en Reims, luego en

Tréveris desde el 367 y finalmente en Panonia desde el 374.

Valentiniano comenzó su gobierno guardando buenas relaciones con el

Senado de Roma mediante la plena consolidación del régimen del

funcionariado imperial. Paralelamente, procuró mejorar la situación de las bajas capas sociales y conseguir la revitalización de la vida municipal. En

este sentido, en el 368 sus medidas contra los abusos de los poderosos

alcanzaron sus máximos resultados con la creación de la figura del defensor

de la plebe, es decir, el defensor plebis, un hombre elegido por el prefecto

del pretorio entre los hombres de probado prestigio social y honradez de

cada ciudad.

Siguiendo la línea abierta por Constantino, potenció el colonato

correspondiendo a los propietarios el cobro de los impuestos que los

colonos debían abonar a la curia.

Por otro lado, no interfirió en los asuntos religiosos y mostró el mismo

respeto tanto por las diversas corrientes cristianas como por las

comunidades paganas y judías —la libertad de culto permitió que la

recuperación del paganismo se consolidara en los medios cultos de

Occidente—. No obstante, y como sus predecesores, aplicó persecuciones

contra los maniqueos, sospechosos de ser colaboradores de los persas, y,

necesitado de recursos, aplicó sobre el clero cristiano varias medidas con

objeto de impedir el crecimiento de su patrimonio.

El mayor logro por el que fue recordado Valentiniano fue infligir, tras

cruzar el Rin en el 368, una grave derrota en su propio territorio a los

alamanes, los cuales no cesaban en su propósito de penetrar en la Galia y en

Britania. No obstante, en el 374 Valentiniano tuvo que firmar un acuerdo

con Macriano, el rey de los alamanes, para lograr la pacificación de la

frontera renana y dirigir a parte de su ejército a Panonia, donde los cuados y

los sármatas habían cruzado ya el Danubio. Sin embargo, y a pesar de

conseguir la sumisión, una emboscada acabó con la vida del emperador en

el 375.

Por esas mismas fechas, un general de Cauca (hoy Coca, en la

provincia castellano-leonesa de Segovia), Flavio Teodosio, padre del

posterior emperador Teodosio y hombre de máxima confianza de

Valentiniano, tomó las riendas para resolver las dificultades de los

diferentes frentes de batalla. Así, su primera medida consistió en lograr la

pacificación de Britania, donde los pictos y escotos impedían el correcto

funcionamiento de la Administración. En este sentido, fijó militarmente la

autoridad romana, restauró el muro de Adriano y creó una flota capaz de

acabar con las incursiones de los piratas sajones en el canal de la Mancha.

Como general de máxima confianza de Valentiniano, en el 373 recibió la misión de pacificar las provincias del norte de África, donde existían

tensiones entre donatistas y cristianos nicenos, así como manifestaciones

de corrupción administrativa. Combinando las armas con la diplomacia,

Flavio Teodosio logró la pacificación de la Mauritania Cesariense, de

Numidia y de África en el 376. En ese momento se encontraba en Cartago

cuando Graciano, hijo de Valentiniano asociado al trono el 367, alertado

por falsas informaciones de sus consejeros, ordenó que fuera detenido y

decapitado.

VALENTE Y EL IMPERIO ORIENTAL (364-378)

Valente, que distaba mucho de poseer las mismas dotes políticas y

militares que su hermano, mantuvo una actitud religiosa radicalmente

opuesta al practicar un intervencionismo constante en los asuntos

religiosos con objeto de garantizar la uniformidad. Además, su apoyo al

arrianismo se llevó a cabo sin ninguna sutileza.

Los inicios de su gobierno estuvieron marcados por la usurpación de

Procopio, comandante de una sección del Ejército que había dirigido

Juliano contra los persas, el cual aprovechó el descontento producido por

la política fiscal del emperador y la circunstancia de que Valente se

encontraba en Antioquía para proclamarse emperador con el apoyo de las

tropas de Constantinopla. Empero, su condena y muerte en el 367 frente a

las tropas de Arbetio, uno de los mejores generales de Valente, fue seguida

de brutales persecuciones entre los partidarios de Procopio y de Juliano

que se habían pronunciado en favor del paganismo. Muerto Procopio, los

intentos del general Marcelino por continuar la lucha con las tropas

supervivientes y otras nuevas reclutadas entre los godos no significó más

que una breve prolongación simbólica que finalizó igualmente en fracaso.

Años más tarde, Valente selló con los persas un acuerdo de

colaboración para tratar de poner freno a la nueva y más peligrosa amenaza

que se cernía sobre ambos: los primeros ataques de las tribus de hunos

procedentes del Cáucaso. En su expansión, los hunos habían comenzado a

presionar a los visigodos y ostrogodos asentados al otro lado de la frontera

danubiana. Ese panorama y la consideración de que gran parte de los

godos eran ya cristianos y estaban asentados en el interior del Imperio empujaron a Valente a pactar con ellos y permitir que desde el 376

se
