instalaran en el interior del Imperio con la condición de federados, esto es,

respetando su autonomía y sus tradiciones pero con la obligación de

contribuir con tropas militares. Pero el asentamiento de más de doscientos

mil godos contó con retrasos que llevaron a que estos buscasen por sus

propios medios las soluciones con la organización de bandas armadas para

arrasar las ciudades de Tracia y de los Balcanes. Por ello, Valente

respondió militarmente con el propósito de acabar con el problema. Sin

embargo, sus medidas no fueron las correctas: en agosto del 378, él mismo

y sus tropas fueron aniquiladas en Adrianópolis —muchos pensadores,

entre ellos el citado Amiano Marcelino, consideraron que con el desastre

de Adrianópolis el Imperio estaba herido de muerte.

UN NUEVO REPARTO DEL IMPERIO: GRACIANO, VALENTINIANO II Y

TEODOSIO

En el 367, Valentiniano había tomado la decisión de elegir a su

primogénito, Graciano, como futuro sucesor en el trono imperial. Por otro

lado, a la muerte de Valentiniano en el 375, el ejército de Panonia

proclamó augusto al hijo menor, Valentiniano II, de apenas cuatro años,

aprovechando la ausencia de Graciano. Lo que parecía un grave problema

sucesorio se resolvió como un asunto menor de familia: se desgajó Iliria de

la prefectura de Italia y ese pequeño dominio fue el ámbito imperial de

Valentiniano II, mientras el área occidental del Imperio quedó bajo la

autoridad de Graciano.

Entre los años 375 y 379, Graciano consolidó su posición en el Imperio

y, tras la muerte de Valente, no encontró oposición en su decisión de

nombrar emperador para el área oriental del Imperio a Teodosio, hijo de

Flavio Teodosio. En lo sucesivo, la figura de Teodosio destacaría por la

enorme trascendencia histórica de sus decisiones: la consolidación del

catolicismo como religión oficial del Estado y la división política del

Imperio. Con el nombramiento de Teodosio, el Imperio quedaba repartido

en términos casi idénticos a los decididos por Valentiniano: Graciano debía

gobernar el área occidental y Teodosio el área oriental, quedando sólo una

pequeña parte encomendada a Valentiniano II. Además, tras el reparto del

Imperio se seguía respetando el principio de colaboracionismo entre los

emperadores.

Descubierto en 1847 en la localidad extremeña de Almendralejo y conservado en el Museo de la

Real Academia de la Historia, el Disco de Teodosio, fundido en plata y repasado con cincel y

punzón, presenta una inscripción con el nombre del emperador y la fecha del 19 de enero del 388.

Los personajes que aparecen son Teodosio, flanqueado por Arcadio y Honorio o Valentiniano II.

Graciano se alejó de la neutralidad defendida por su progenitor en

materia religiosa y se comprometió en la defensa del cristianismo, por lo

que en el 379 publicó un edicto por el que condenaba las doctrinas

heréticas.

La política de acercamiento a los godos practicada por Teodosio le

llevó a firmar un pacto el 3 de octubre del 382 por el que permitía su

establecimiento en territorio romano como nación independiente y exenta

de tributos a cambio de aportar tropas al Ejército, lo que representaba un

síntoma de evidente debilidad política.

Mientras que en la línea del Éufrates se abría una etapa de coexistencia

pacífica tras la muerte en el 379 del gobernante del Imperio sasánida,

Sapor II, en Occidente Graciano se encontraba demasiado ocupado en los

asuntos religiosos como para atender a los problemas de las fronteras.

Britania fue nuevamente víctima de las incursiones de los pictos y de los

escotos. En las eficaces operaciones de represión contra dichos pueblos, el

Ejército romano tuvo ocasión de valorar la destreza de su general, el

hispano Magno Máximo, a quien las tropas proclamaron emperador en el

bárbaros la defensa de la romanidad y reunir la ayuda del ejército del Rin.

Por su parte, Graciano, abandonado por sus tropas, fue detenido y asesinado en Lugdunum (Lyon). A partir de ese momento, el usurpador

Máximo se convirtió en el emperador de Occidente ante la incapacidad de

Valentiniano II y la pasividad de Teodosio.

En el 384 se llegó a un pacto por el que Máximo era reconocido

emperador con autoridad sobre Britania, Galia e Hispania. Justina, madre

de Valentiniano II, logró para su hijo el gobierno de la prefectura que

incluía a Italia, el Ilírico y África, mientras Teodosio conservaba la parte

más extensa constituida por el área oriental del Imperio. De esta manera,

por la vía de los pronunciamientos, el Imperio contó a la vez con tres

emperadores. No obstante, se trataba de un pacto demasiado frágil, pues

Máximo ansiaba unir todo el Occidente bajo su autoridad y Teodosio

tampoco había renunciado a sumar a su Imperio la prefectura concedida a

Valentiniano II. Máximo puso en práctica sus aspiraciones en el 387 con

la invasión de Italia y el control de la prefectura de Valentiniano II, que se

había marchado con su madre a Tesalónica con el fin de buscar la

protección de Teodosio. La intervención de Máximo tampoco fue del

agrado de Teodosio al haberse roto las ventajosas condiciones de

desequilibro político. Además, por medio había una mujer, Gala, hermana

de Valentiniano II, de la que Teodosio quedó prendado. Justina permitió a

Teodosio el matrimonio con Gala bajo la condición de que se

comprometiera a destituir a Máximo. Esto último se cumplió en el 388,

cuando las tropas teodosianas vencieron y dieron muerte a las de Máximo

cerca de Aquilea.

La victoria sobre Máximo permitió una real unificación del Imperio.

Cuando en el 391 Teodosio volvió a Oriente, Valentiniano II tuvo como

protector a Arbogasto, un general franco a las órdenes de Teodosio. La

breve y forzada coexistencia entre Valentiniano II y Arbogasto finalizó en

el 392, cuando el primero apareció ahorcado una mañana —nadie quiso

saber si Valentiniano se suicidó, como terminó aceptándose, o si

realmente fue víctima de un asesinato.

La legislación romana impedía a Arbogasto ocupar el trono imperial a

consecuencia de sus orígenes bárbaros. Además, Teodosio tardaba en

decidirse a enviar a su hijo Arcadio aun habiendo sido este nombrado

augusto. Tal indefinición llevó a Arbogasto a tomar la iniciativa de

proclamar un emperador a su medida a fines del 392, el profesor de

retórica Eugenio, hombre que volvió a favorecer a la comunidad pagana.

Por otro lado, en Oriente Teodosio había dejado el mando de las tropas en

manos de fieles generales, en su mayoría bárbaros, como Bacurio, Gainas

y Estilicón, cuyo origen les imposibilitaba ser proclamados emperadores.

El apoyo de Eugenio al paganismo y la brutal represión de Teodosio

hacia los cultos paganos eran la instrumentalización de un enfrentamiento

que las armas debían resolver. Así pues, en el 394 las tropas de Teodosio

vencieron en la batalla del río

Frígido a las tropas de Eugenio, quien junto a su mentor Arbogasto

encontró la muerte. Esta victoria fue interpretada desde entonces como la

victoria del cristianismo sobre el paganismo.

A partir de ese momento Teodosio quedaba como único emperador de

todo el Imperio. Sin embargo, lo sería por poco tiempo, pues el 17 de

enero del 395 moría repentinamente en Milán. La cuestión sucesoria se

resolvió muy fácilmente, siendo el Imperio repartido entre sus dos hijos:

Arcadio, de dieciocho años, se convertiría en la máxima autoridad en

Oriente y Honorio, de diez años, en Occidente, si bien ambos quedaban

bajo la tutela del semibárbaro Estilicón.

En materia religiosa, Teodosio, fuertemente influenciado por el obispo

Ambrosio de Milán, partidario de una alianza abierta con el poder político

que permitiese el fortalecimiento de los vínculos jerárquicos en el interior

de la comunidad cristiana, había aprobado años antes de fallecer, en el

380, el llamado Edicto de Tesalónica, por el que se prohibía toda religión

que no fuera el cristianismo basado en el credo de Nicea que reconocía la

Santa Trinidad del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Un año después, el Concilio de Aquilea implantaba definitivamente el credo de Nicea en

Occidente y prohibía categóricamente la versión arriana del cristianismo.

Durante la segunda mitad del siglo IV se produjo una fusión entre el poder político, el cristianismo

y la cultura clásica. En estos procesos de simbiosis destacaron varios obispos como Ambrosio de

Milán, que representó la unión de la Iglesia y el poder temporal. Mosaico con imagen de Ambrosio

de Milán. Capilla de San Víctor, Milán.

Con ello, Teodosio emprendió una activa política religiosa antipagana

por la que todo aquel que no aceptase el credo niceno sería considerado

hereje en cuanto que no reconocía la ortodoxia. Así, en el 391 promulgó

una ley por la que se prohibía y se castigaba duramente todo culto —

incluso los juegos olímpicos— o sacrificio pagano.

Con estas medidas, el paganismo oficial desapareció y sólo quedaron

restos del mismo en algunas escuelas filosóficas y en los medios rurales.

Atrás quedaba la tolerancia religiosa constantiniana, pues el cristianismo

era ahora la religión dominante.
