el asesor de máxima confianza de Arcadio (395-408), lo que provocó una

falta de colaboración entre ambos imperios. En este sentido, Rufino no cesó

en sus intentos de hacerse con Dacia y Macedonia, territorios que en virtud

del testamento de Teodosio habían quedado asignados al Imperio de

Occidente y, además, animó a los visigodos a que se instalaran en

Macedonia, buscando con ello provocar un conflicto de intereses en el que

saliera ganando.

Con el único propósito de mantener las estructuras políticas,

económicas e ideológicas del Imperio de Occidente, Estilicón se mostró

dispuesto a acabar con el acecho de los pueblos bárbaros, pues el principal

problema consistía en adoptar una política coherente con los visigodos. No

obstante, las tentativas de Estilicón por someter el Ilírico a la autoridad de

Honorio no hicieron más que provocar a Alarico, el rey de los visigodos,

que protagonizó ataques periódicos en el norte de Italia en los años 401 y

403.

A fines del 406, Estilicón tuvo que aceptar como hecho consumado que

varios pueblos bárbaros, entre ellos vándalos, suevos, alanos —que no eran

germanos, sino de origen iranio—, cuados y burgundios, se distribuyeran

por las Galias. Asimismo, en el 407 tuvo que aceptar que el ejército de

Britania proclamase emperador al usurpador Constantino. Por otro lado, los

hunos habían constituido ya un reino autónomo en Panonia y los

burgundios habían hecho lo mismo en territorios cercanos a la frontera

renana.

Para mantener la seguridad, Estilicón trasladó la capital de Milán a

Rávena. Además, creía que el Imperio de Occidente sólo podría salvarse si

se pactaba correctamente con aquellos pueblos bárbaros a los que

paulatinamente se pudiera asimilar a la cultura romana, pues la vía militar

no resultaba nada ventajosa. Las discrepancias entre Estilicón y el Senado

sobre el modo de frenar el avance visigodo fueron la causa de la

decapitación de aquel el 22 de agosto del 408. Sus asesinos pudieron

comprobar su propio desacierto cuando Alarico llegó a las puertas de Roma

a fines del 408 y, más aún, cuando al año siguiente exigió el pago de un

gran rescate para retirarse. Finalmente, el 24 de agosto del 410 tuvo lugar

un acontecimiento que conmocionó a todo el Imperio: alguien abrió una

puerta de la ciudad por donde pudieron penetrar las tropas de Alarico y

Roma sufrió durante tres días un saqueo del que sólo se libraron las iglesias cristianas. Desde el saqueo de Roma por los galos, a comienzos del siglo IV

a. C., la ciudad no había sido invadida ni saqueada. Para los paganos, el

saqueo era el presagio del fin de la civilización romana, mientras que para

los cristianos supuso un castigo divino.
