Para consolar a los cristianos que se sentían abandonados en medio de tanta desgracia, san

Agustín (354-430), profesor de retórica en Cartago y obispo de Hipona desde el 396, escribió los

veintidós libros de su De civitate Dei. San Agustín de Pinturicchio, 1454-1513. Pinacoteca de

Perugia, Italia.

Alarico murió poco después de que se produjese el saqueo de Roma.

Fue sucedido por Ataúlfo, que contrajo matrimonio con la entonces

prisionera Gala Placidia, hermana de Honorio. A partir de entonces, se

produjo un viraje político en las relaciones de los visigodos con el Imperio

romano de Occidente: los godos, que amparaban el proyecto de constituir

un renovado Imperio romano-germánico, fueron finalmente estabilizados

en virtud del pacto de alianza firmado entre el rey godo Valia y el general

romano Flavio Constancio, nuevo hombre fuerte del Gobierno occidental,

en el 418. En virtud de dicho pacto, los visigodos, que recibían la

jurisdicción de Aquitania, es decir, el territorio comprendido entre las

actuales ciudades de Poitiers y Toulouse (habitualmente transcrita como

Tolosa), se comprometían a servir como tropas federadas al Imperio de

Occidente.

En el 421, Flavio Constancio contrajo matrimonio con Gala Placidia,

ya libre de Ataúlfo, y vinculado de esta manera a la familia imperial se hizo proclamar emperador. Honorio se negó a aceptar tal proclamación y el

entonces emperador del Imperio de Oriente, Teodosio II (408-450), se

negó igualmente a aceptarlo. Con este panorama Honorio intentó abusar

sexualmente de su hermana, lo que provocó un gran escándalo público. En

este sentido, las acusaciones de que Gala Placidia había conspirado contra

él contando con los visigodos como cómplices llevaron a que esta se

refugiara en Constantinopla hasta la muerte de Honorio en el 423.

Tras el breve paréntesis del emperador filopagano Juan, Teodosio II

resolvió la

cuestión sucesoria en el Imperio de Occidente proclamando emperador al

hijo de Flavio Constancio y de Gala Placidia, Valentiniano III (425-455). La

elección como emperador de este no sirvió sino para hacer al Imperio de

Occidente presa de ambiciones e intrigas: a pesar de ejercer aquel un

control directo sobre Italia y sus islas, así como sobre parte de la Galia,

Hispania y África, los visigodos de Tolosa bajo la dirección del rey

Teodorico I (418-451) trataron de extender su dominio hasta la estratégica

Provenza; los vándalos y los alanos que se habían establecido en Hispania,

dirigidos por su rey Genserico (428-477) —quien volvió a saquear la ciudad

de Roma en el 455—, se desplazaron al norte de África logrando un

efectivo dominio sobre Mauritania y Numidia —lo que significó un

quebranto añadido a la precaria economía imperial—; la península ibérica

había quedado repartida entre los suevos, los hispanorromanos y los

visigodos, y en el 442 se tuvo que aceptar el abandono de Britania en manos

de los sajones.

Pero el peligro más importante al que tuvo que hacer frente Valentiniano

III vino representado por los ataques de los hunos dirigidos por Atila. Este,

ansioso de conseguir unas mejores tierras para su pueblo, había intentado

sin éxito, desde el 434, abrirse camino hacia el Imperio de Oriente. En el

444, exigió a Valentiniano III tierras para asentar a su pueblo en la Galia,

pero el rechazo del emperador a tal petición provocó un primer

enfrentamiento en territorio galo en el que el Ejército romano, liderado por

el general Aecio, resultó vencedor en la batalla de los Campos Cataláunicos

en el 451. Muerto Atila en el 453, los hunos dejaron de ser un pueblo unido,

así como una amenaza. Poco después, el asesinato del general Aecio

ordenado por Valentiniano III en el 454 fue seguido por el del emperador al año siguiente. Fue de esta manera como se puso término a la dinastía

teodosiana en Occidente.
