Hermanos y hermanas, procederé ahora a presentar los nombres de las Autoridades Generales y de los miembros de las presidencias de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos al presidente Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a los siguientes miembros de ese consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, L. Tom Perry, David B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se ha relevado de sus cargos de Presidentes de los Quórumes de los Setenta a los elderes Dean L. Larsen, James M. Paramore y J. Richard Clarke. Los que deseen dar su voto de agradecimiento a estos hermanos por su fiel servicio, pueden hacerlo levantando la mano derecha.

Se propone que sostengamos como Presidentes de los Quórumes de los Setenta a los elderes Rex D. Pinegar, Carlos E. Asay, Charles Didier, L. Aldin Porter, Joe J. Christensen, Monte J. Brough y W. Eugene Hansen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, con la misma señal.

Se ha dado el estado de Autoridad General emérita a los elderes Adney Y. Komatsu, Jacob de Jager y H. Burke Peterson. Los que deseen agradecer a estos hermanos su servicio fiel y eficaz pueden demostrarlo levantando la mano derecha.

Se releva al elder L. Lionel Kendrick de su cargo de Segundo Consejero de la Mesa General de los Hombres Jóvenes por estar sirviendo como Presidente del Templo de Dallas. Los que deseen agradecer su servicio pueden hacerlo con la señal acostumbrada.

Se propone que sostengamos al elder Vaughn J. Featherstone como Segundo Consejero de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si hay algunos, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y a las presidencias de las Organizaciones Auxiliares de la Iglesia en sus llamamientos actuales.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Todo parece indicar que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de amor y confianza.
