# Muchas verdades preciosas

En 1840, cuando William Barratt tenía diecisiete años, su madre y su padrastro decidieron dejar su hogar en uno de los distritos industriales próximos a Manchester, Inglaterra, y buscar una vida mejor en Australia. Barratt, que era el único Santo de los Últimos Días de su familia, les dijo a los misioneros de Manchester que se esperaba que él fuera con su familia a Australia. “El Espíritu me manifestó que, si se iba, debía ser ordenado al oficio de élder”, escribió Alfred Cordon, uno de los misioneros. George A. Smith, un Apóstol, ordenó a Barratt y le dio una capacitación de solamente tres horas antes de partir. “Al igual que los apóstoles, me siento como una oveja en medio de lobos, predicando [el] Evangelio en una tierra extraña”, escribió Barratt a sus amigos miembros. “Oren por mí”.

Al año siguiente, mientras trabajaba en un campamento de pastores en Mount Barker, al este de Adelaida, Barratt conoció a Robert Beauchamp Dolling (a menudo llamado Robert Beauchamp). Dolling, que había llegado recientemente al país, escuchó a Barratt hablar sobre el Evangelio restaurado con los hombres del campamento. Dolling había oído hablar de la Iglesia y no podía entender que un joven inteligente como Barratt perteneciera a ella. “Sentí mucha lástima por él”, escribió más tarde Dolling, quien era un devoto cristiano, “y tomé la determinación de sacarlo de su error, con la ayuda de Dios”. No obstante, Dolling resultó ser menos eficaz que Barratt. “Descubrí que, aunque él no había conseguido hacerme del todo ‘mormón’, al menos me había enseñado muchas verdades preciosas”, escribió Dolling. Poco después, fue bautizado, siendo quizás el único converso de Barratt. Sin embargo, al no tener estrecho contacto con la Iglesia, y después de enterarse de la muerte de José Smith, Barratt se convirtió con el tiempo en un miembro activo de otra religión. Dolling se trasladó con su familia a otras regiones de Australia en busca de trabajo.

En pocos años, otros inmigrantes Santos de los Últimos Días llegaron a otros lugares de Australia. En Nueva Gales del Sur, Andrew Anderson, un converso de Edimburgo, Escocia, también predicaba el Evangelio. Anderson bautizó a once conversos en un campamento de pastores a 350 kilómetros (aproximadamente 220 millas) al noroeste de Sídney y en 1844, organizó la primera rama australiana de la Iglesia en Montefiores. Por ese mismo tiempo, James Wall predicaba cerca de Victoria, donde bautizó a varios conversos.

En 1851, solo unos pocos años después de establecerse en Utah, John Murdock y Charles W. Wandell fueron llamados a organizar una misión en Australia. En Sídney, comenzaron a imprimir panfletos y enseñaron a los miembros de un grupo de Metodistas Primitivos que se reunían en un hipódromo de la ciudad. Para finales de 1852, Murdock y Wandell habían organizado ramas en Sídney y Melbourne, y se contactaron con Anderson y algunos de sus conversos.

En octubre de 1852, cuando las noticias del éxito de Murdock y Wandell llegaron a Utah, otros diez misioneros fueron llamados a servir en Australia. A lo largo de los dos años que siguieron, bajo la dirección de Augustus Farnham, los misioneros expandieron la obra al distrito de Camden, el valle del río Hunter, la región de Goldfields en Victoria, el sur de Australia y Tasmania. Para expandir aún más la obra se llamó a miembros locales como misioneros. Pronto muchas personas fueron bautizadas y se organizaron ramas por toda Australia. En Tasmania, los misioneros conocieron a Robert Beauchamp Dolling. A pesar de haber perdido el contacto con la Iglesia durante la década que siguió a su conversión, Dolling había permanecido comprometido con su fe. Él continuó contribuyendo en gran manera a la labor de la Iglesia, prestando servicio en muchas ramas durante los frecuentes traslados de su familia antes de emigrar a Utah en 1868. Poco después de su llegada, Dolling —el primer converso en Australia— fue llamado a regresar a Australia como presidente de misión, donde sirvió hasta 1874.
