# Mantener la fe durante la Segunda Guerra Mundial

Solo dos años después de su bautismo en 1932, Robert Simond fue llamado como consejero de la presidencia de la rama de Neuchâtel. En ese llamamiento, y más tarde como presidente de rama, Robert tuvo muchas oportunidades de ministrar a los miembros de la zona, en su mayoría de clase trabajadora. En ese momento, no había estacas en Europa, de modo que los líderes locales como él dependían de los líderes de misión para recibir guía. Sin embargo, al estallar la Segunda Guerra Mundial, los misioneros de la Iglesia fueron evacuados del continente. Al mismo tiempo, se obligaba a los hombres suizos a alistarse en el servicio militar, lo que limitaba el número de poseedores del sacerdocio disponibles para cumplir llamamientos. Robert quedó exento del servicio militar debido a un dolor crónico en el pie y, en su lugar, se le asignó la tarea de proteger a los pacientes del hospital durante los ataques aéreos, lo que le dio mayor flexibilidad para prestar servicio en la Iglesia. Durante la guerra, fue llamado como presidente de distrito, responsable de las ramas francófonas de Suiza y del sudeste de Francia.

Mientras duró la guerra, enfrentó el desafío de sostener a los miembros de la Iglesia durante el racionamiento de alimentos, la pobreza y el temor siempre presente a una invasión. Debido a la escasez de carbón, adaptó el horario de las reuniones de la Iglesia durante los inviernos, lo que incluía más reuniones combinadas.

Durante la guerra, los miembros permanecieron activos. A pesar de perder el contacto postal con la Iglesia y, por lo tanto, carecer de nuevos materiales de estudio, los miembros continuaron enseñando con las Escrituras y los manuales antiguos. En algunas partes de Suiza, las hermanas de la Sociedad de Socorro continuaron con las reuniones de rama cuando se marcharon todos los poseedores del sacerdocio. Simond observó que, ante la escasez de la guerra, los miembros, especialmente los jóvenes, fueron más fieles que nunca en el pago de sus diezmos. Los santos celebraban eventos sociales e hicieron presentaciones de coros, cantando y animándose unos a otros durante la guerra.

Cuando terminó la guerra, Simond se reunió con Léon Fargier, el único poseedor del sacerdocio en Francia, y decidió enviar a su yerno, Antoine Riva, para ayudar a los santos franceses. Durante dos años, Riva viajó a Besanzón cada semana para bendecir y repartir la Santa Cena y proporcionar alimentos a los miembros de allí. Cuando los misioneros regresaron en 1947, Simond se sintió complacido al ver que el siguiente presidente de misión reconocía que los miembros habían administrado bien la Iglesia sin apoyo externo, manteniendo en orden tanto la enseñanza como la rendición de cuentas. En los años siguientes, la Iglesia en Suiza se organizó para depender menos del liderazgo misional. En 1961, se organizó en Suiza la primera estaca en Europa continental.
