# Llevar el Evangelio a Costa de Marfil

Cuando Philippe y Annelies Assard se unieron a la Iglesia en Alemania en 1980, se sintieron “abrumados con tantas bendiciones”. A medida que Phillipe fue madurando y adquiriendo experiencia en el Evangelio, sintió un fuerte deseo de regresar a su país natal, Costa de Marfil, para compartir el Evangelio restaurado. “De modo que en 1986, después de orar y ayunar junto con mi esposa”, recuerda Phillipe, “decidí regresar a Costa de Marfil para dar lo que yo había recibido, para mejorar el destino de mi familia y de mis compatriotas”.

Antes de salir de Alemania, Phillipe consultó a los líderes de la Iglesia. Aunque no había unidades de la Iglesia en Costa de Marfil, había varios miembros allí que se habían unido a la Iglesia mientras se encontraban en otros países. Se les dio a los Assard una lista de nombres antes de viajar a Abiyán, y Philippe fue bendecido para ser “el pastor del rebaño” y recoger a los miembros en Costa de Marfil.

Después de llegar a Costa de Marfil, Philippe le escribió diligentemente a cada miembro de la lista. Lucien y Agathe Affoué, unos miembros que habían sido bautizados en Francia antes de mudarse con su familia a Abiyán en 1984, fueron los primeros en contestar a sus cartas. Lucien y Agathe habían realizado reuniones semanales en su casa durante más de dos años para participar de la Santa Cena, estudiar las Escrituras con sus hijos y orar por el día en que la Iglesia llegaría a Costa de Marfil.

Los Affoué estaban emocionados al saber que había otros miembros en la zona y las dos familias comenzaron a celebrar reuniones dominicales en el patio posterior de la casa de los Assard. Debido a que ambos padres estaban buscando trabajo, oraron juntos para recibir oportunidades que les permitieran permanecer en el país. Después de una larga búsqueda, sus oraciones fueron contestadas con ofertas de trabajo en ciudades diferentes: los Assard se quedaron en Abiyán, donde continuaron ministrando a los miembros, y los Affoué se mudaron a Bouaké. A finales de 1988, había ramas en ambas ciudades.
