# Un templo en Costa de Marfil

Cuando la Iglesia fue establecida en Costa de Marfil, los templos más cercanos se encontraban en Sudáfrica y Suiza. Los santos marfileños deseaban poder asistir a un templo más cercano. “Nuestra visión y esperanza es que se construya un templo en Costa de Marfil”, dijo Lucien Affoué en 1997. Cuando el Templo de Accra, Ghana, fue dedicado en el año 2004, fue motivo de celebración entre los miembros marfileños, pues ir al templo resultaba más fácil. En agosto de 2004, más de doscientos miembros de la Estaca Abobo, Costa de Marfil, soportaron dieciocho horas de viaje por carretera y demoras en la frontera para asistir al templo. Durante su estadía de cuatro días, realizaron más de cuatro mil ordenanzas por sus familiares fallecidos. “Es realmente hermoso venir al templo del Señor”, declaró Dakoury Marie Laure, una de los muchos jóvenes que participaron en la experiencia. “Es maravilloso realizar las ordenanzas por los antepasados”.

Esos viajes al templo se convirtieron en un evento regular. Algunos de los viajes fueron difíciles: un autobús lleno de santos se averió durante un viaje en marzo de 2011, justo al inicio de la segunda guerra civil de Costa de Marfil; sin embargo, los santos llegaron seguros al templo. Los santos también se prepararon para ayudar con las ordenanzas. Varios miembros marfileños fueron ordenados obreros del templo para poder ayudar en cada viaje al templo. Bajo la dirección de Adouh Frederic Anzoua y otros líderes de la Estaca Cocody, Costa de Marfil, se llamaron especialistas en historia familiar en cada barrio. En 2013, su estaca tenía el porcentaje más alto de adultos de toda la Iglesia que habían presentado nombres de antepasados para que se efectuara la obra del templo. El porcentaje de jóvenes de Costa de Marfil que realizó la obra de indexación fue el doble del promedio de la Iglesia, a pesar del hecho de que pocos de ellos tenían acceso a una computadora y la mayoría tuvo que ir a un centro de historia familiar para hacer la obra.

Durante la Conferencia General de abril de 2015, la esperanza de los santos marfileños finalmente se cumplió cuando el presidente Thomas S. Monson anunció que se construiría un templo en Abiyán, Costa de Marfil. Toh Mabelle Flora, de la Estaca Cocody, declaró que estaba agradecida por el anuncio de un templo en su país. “Cada vez que voy al templo, me acerco más y más a mi Salvador”, dijo. “Es en verdad la Casa de Dios”.
