# Un legado de servicio inquebrantable

El 14 de junio de 1931, cientos de líderes de la Iglesia, vecinos y amigos se unieron a los santos daneses en su centro de reuniones recién construido en el número 12 de Priorvej, en el municipio de Frederiksberg, Copenhague, para celebrar la finalización del edificio. Las festividades comenzaron en el 81 aniversario de la llegada de Erastus Snow a Copenhague. Ese día se llevaron a cabo tres sesiones dedicatorias, y en cada sesión la capilla se llenó más allá de su capacidad. Se colocaron sillas adicionales en los pasillos para acomodar a la multitud. “Que aquellos que estén cansados y cargados encuentren alegría y vida renovada en el espíritu de esta casa”, rogó el élder John A. Widtsoe, del Cuórum de los Doce Apóstoles. “Que continúe en servicio ininterrumpido hasta que la misión a la que fue destinada se haya finalizado”.

Durante los tres días que siguieron, los santos de Dinamarca continuaron celebrando la apertura del centro de reuniones. El lunes, se realizó un seminario con los diez presidentes de misión de Europa en el centro de reuniones durante todo el día. Esa noche, “un gran concierto” de un coro combinado de todas las ramas de Dinamarca abarrotó el centro de reuniones al máximo. El martes, después de otra conferencia multimisión durante el día, la Asociación de Mejoramiento Mutuo llevó a cabo una competencia de teatro, oratoria, obras musicales y debate en el salón cultural del centro de reuniones. El baile folclórico danés culminó las festividades de la noche. “Marca la apertura de una nueva era de la Iglesia en Europa”, declaró el Millennial Star. “Permanencia; porque ese es el programa de la Iglesia: edificar centros fuertes de la Iglesia en territorio europeo”.

Durante las siguientes siete décadas, generaciones de santos adoraron, socializaron y sirvieron juntos en el edificio. Allí tuvieron lugar importantes acontecimientos de la vida: las personas se reunieron en el 12 de Priorvej para bendecir bebés, para bautismos, bodas civiles y funerales. Los santos adoraron en el centro de reuniones de Priorvej durante la Segunda Guerra Mundial, cuando también sirvió como refugio antiaéreo. Fue en el centro de reuniones de Priorvej donde se organizó la primera estaca en toda Escandinavia en 1974. En 1981, cientos de santos se reunieron para celebrar el 50 aniversario del edificio, honrando el lugar donde se habían acercado a Dios y el uno al otro. “Los que han vivido y viven en la hermosa capital de Dinamarca nunca olvidan a su querido número 12 de Priorvej”, se leía en un homenaje del programa, “donde han reído y llorado [juntos]”.

A finales de la década de 1990, cuando la Iglesia comenzó a construir templos más pequeños, los santos de Dinamarca se preguntaban si podrían tener uno en su propio país. Cuando el presidente de estaca de Copenhague, Johann Koch, reunió un informe sobre la logística de los viajes al templo, incluyó una nota que decía: “Nos encantaría tener un templo en Dinamarca”. Al año siguiente, a Koch se le informó que en el momento había planes para remodelar el edificio de Priorvej y convertirlo en un templo. Se hizo un anuncio público el 17 de marzo de 1999.

En 2004, cuando se completó la reconstrucción, unas 25 000 personas visitaron el templo durante el programa de puertas abiertas. “Fue una experiencia fantástica ver la reacción de las personas”, recordó Neils Andersen, del Barrio Roskilde, sobre su experiencia en la realización de visitas guiadas. Recordó a un visitante en particular, un arquitecto que sintió que el templo lo conmovía de una manera que no podía explicar.

El 23 de mayo de 2004, se dedicó el Templo de Copenhague para su uso. Dentro de sus muros, los santos realizan ordenanzas sagradas por sus antepasados, uniendo más generaciones al legado de este edificio especial y sagrado.
