# Anthon Lund

Un año después de unirse a la Iglesia en Aalborg, en 1856, Anthon Lund, de 13 años, fue llamado como misionero. Como ya había aprendido inglés, alemán y francés, así como sueco, noruego y danés, pasó gran parte de su tiempo dando clases a conversos que deseaban emigrar a Utah. También pasó gran parte de su tiempo distribuyendo folletos e invitando a personas en la calle para asistir a las reuniones misionales.

Antes de una de esas reuniones, a Lund y a sus compañeros se les advirtió que una muchedumbre planeaba interrumpir su reunión y que al herrero local le habían dado todo el licor que fuera capaz de beber, a cambio de prometer que “daría una paliza a los élderes mormones”. Los misioneros agradecieron a la persona que les advirtió, pero dijeron que cumplirían con su cita.

Cuando Lund vio al enorme herrero tuerto con “puños como mazos” entrar en la reunión, dijo más tarde que sintió que estaba viendo a los cíclopes de la mitología griega. Algunos críticos de la Iglesia que se hallaban en la multitud, alentados por la llegada del herrero, comenzaron a interrumpir impertinentemente a los misioneros. Después de varios minutos, sin embargo, el herrero se puso de pie. “Quiero que todos entiendan que estos son hombres de Dios”, declaró. Bajo la protección del herrero, los misioneros pudieron predicar un sermón de dos horas y salieron ilesos.

Experiencias similares de acoso e incluso violencia eran comunes durante los primeros años de la Iglesia en Dinamarca, pero los miembros de la Iglesia como Lund siguieron adelante. A la edad de 16 años, Lund fue ordenado élder y nombrado presidente de la Rama Aalborg. Como parte de su llamamiento, continuó viajando y predicando por toda la región, siguiendo el modelo bíblico de viajar sin “alforja, ni pan, ni dinero en la bolsa” (Marcos 6:8), y confiando en la hospitalidad de extraños para comida y refugio. En una ocasión, un hombre rico se quedó tan impresionado con Lund que le ofreció pagarle para que asistiera a una universidad teológica si se convertía en ministro luterano. “No tengo dudas de que usted es un hombre rico”, respondió Lund, “pero no tiene suficiente dinero para comprar mi lealtad a la Iglesia de Dios”.

Desde su bautismo en 1856 hasta que emigró en 1862, Lund trabajó incansablemente para edificar la Iglesia y apoyar a sus compañeros conversos. Incluso después de establecerse en Utah, Lund regresó para servir a los santos de Dinamarca como misionero en 1871 y presidente de misión en 1883. En 1889 se convirtió en el primer danés llamado como apóstol y luego sirvió como consejero de la Primera Presidencia desde 1901 hasta su muerte en 1921.
