# Fondo Perpetuo para la Educación

Carla Marina Nova Valdez oyó por primera vez sobre el Fondo Perpetuo para la Educación (FPE) por medio de su maestra de Seminario. Esperaba emprender una carrera en relaciones públicas, pero el costo de esos estudios era prohibitivo. El FPE le proporcionó una senda financiera para obtener ese título. Para comenzar el proceso, lo hizo por medio de su obispo. Carla eligió asistir a la Universidad Católica de Santo Domingo, cerca del templo, y se especializó en relaciones públicas.

Carla encontró un apoyo útil en el taller del FPE llamado “Planificación para el éxito”, el cual la guio por todos los pasos que debía efectuar para obtener el préstamo y la información que tendría que brindar a su institución académica. Esta capacitación del taller también incluyó los pasos para abrir una cuenta bancaria y determinar los objetivos de pago.

Cuando se enteró de que su solicitud se había aprobado, Carla dijo que tanto ella como los miembros de su familia se sentían muy felices. “En verdad, todos estaban agradecidos a la Iglesia por esta oportunidad”, dijo ella, “de continuar estudiando y seguir avanzando”.

La madre de Carla fue al banco con ella para ayudar con el proceso. Como el FPE financiaba entre el 75 % y el 80 % de los gastos educativos de Carla, su madre también ayudaba con el resto de los fondos. La intención de Carla era, con el tiempo y luego de conseguir empleo, devolverle a su madre la ayuda económica que le había prestado. Varios de los amigos de Carla de su rama también habían recibido la aprobación para percibir los fondos del FPE. Carla cree que, sin el FPE, se habría visto obligada a seguir una profesión que no le gustaba, “estudiando […] sin deseos ni motivación, estudiando solo por estudiar algo”.

El trabajar como voluntaria en el edificio de Instituto de la Iglesia aproximadamente tres horas al día, o quince horas a la semana, fue la manera que halló Carla de dar gracias y retribuir algo a los demás. Cuando se le preguntó en 2011 qué consejo daría a las personas que pudieran estar interesadas en recibir ayuda mediante el FPE, Carla dijo: “A los jóvenes como yo, les diría que trabajen arduamente, porque de verdad nuestros líderes nos han dado la oportunidad, por medio del fondo, de desarrollarnos y tener un futuro mejor. Valoren el fondo, porque realmente es un gran sacrificio”.
