# República Dominicana: Cronología de la Iglesia

1851–1852 • ChileEl apóstol Parley P. Pratt y su esposa Phoebe sirven en una misión de cinco meses en Chile. Durante su tiempo en Chile, determinan que es necesario traducir el Libro de Mormón al español.

1886 • Salt Lake City, UtahSe publica la traducción del Libro de Mormón al español.

Década de 1960 • República DominicanaSantos de los Últimos Días de México y Estados Unidos que viven en la República Dominicana comienzan a llevar a cabo reuniones en sus hogares.

8 de junio de 1978 • Salt Lake CityEl Presidente de la Iglesia, Spencer W. Kimball, anuncia la revelación que pone fin a las restricciones del sacerdocio y del templo para los miembros de la Iglesia de raza negra (Declaración Oficial 2), abriendo la puerta a la obra misional en el Caribe entre las personas de ascendencia africana.

Agosto y noviembre de 1978 • Santo Domingo, República DominicanaNoemí y Rodolfo Bodden y sus hijos, Mayra Milena, Ferner, Massiel y Annie, se convierten en los primeros en aceptar el bautismo en la República Dominicana.

Noviembre a diciembre de 1978 • Santo DomingoDiez jóvenes misioneros llegan procedentes de la Misión Florida Fort Lauderdale, llevando a cabo su primer servicio bautismal, de doce nuevos miembros de la Iglesia, el 6 de diciembre de 1978.

7 de diciembre de 1978 • Santo DomingoEn el parque Paseo de los Indios, el élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Setenta, dedica el país para la predicación del Evangelio. Ese mismo día se organiza la Rama Piantini, con John Rappleye como presidente de rama, Noemí Bodden como presidenta de la Sociedad de Socorro y Mercedes Amparo como presidenta de la Primaria.

Agosto de 1979 • República DominicanaEl huracán David, una tormenta de categoría 5, azota la isla, causando la muerte de unas 2000 personas y destruyendo puentes, casas y cultivos. Los miembros de la Iglesia y los misioneros colaboran en las labores de limpieza después de la tormenta.

Octubre de 1979 • Santo DomingoRodolfo Bodden y Edward Amparo son llamados como presidentes de las ramas Ensanche Piantini y Ensanche Ozama, respectivamente, los primeros miembros locales en servir en esos cargos.

20 de diciembre de 1979 • Santo DomingoLa Iglesia se registra como entidad legal y recibe el reconocimiento oficial del gobierno.

Enero de 1980 • Santo Domingo La Misión Santo Domingo República Dominicana se organiza el 1 de enero de 1980 y el Distrito Santo Domingo, República Dominicana, una semana después.

Primavera de 1980 • Santo Domingo y Santiago, República DominicanaLos misioneros instalan una feria de salud, que incluye una demostración de los peligros del tabaco, en un centro comercial de Santo Domingo y en la Universidad Católica de Santiago. Su colaboración con las organizaciones locales de la educación y los medios de comunicación da lugar a un programa televisado de cocina y economía doméstica a nivel nacional, con la participación de Ada Davis, Mercedes Amparo y algunas misioneras.

1981 • República DominicanaEduardo Balderas, un patriarca ordenado para dar bendiciones patriarcales a Santos de los Últimos Días de habla hispana, viaja a la República Dominicana y da cientos de bendiciones patriarcales.

9 de marzo de 1981 • Santo DomingoEl presidente Spencer W. Kimball viaja a Santo Domingo para reunirse con 1500 Santos de los Últimos Días reunidos en el salón de convenciones de un hotel para una conferencia.

10 de mayo de 1981 • SantiagoSe organiza el Distrito Santiago, República Dominicana, con Félix Sequí como presidente de distrito.

9 de mayo de 1982 • San Gerónimo, República DominicanaSe llevan a cabo las primeras reuniones en la capilla Herrera, el primer centro de reuniones construido por la Iglesia en el país.

26 de junio de 1982 • Santo Domingo y San Cristóbal, República DominicanaSe gradúan los primeros alumnos de Seminario en las ramas Santo Domingo y San Cristóbal.

1985 • República DominicanaEn un período de rápido crecimiento, se bautizan más miembros nuevos de la Iglesia en la República Dominicana que en cualquier otro lugar de la Iglesia. Aproximadamente, un tercio de los misioneros que prestan servicio en el país en esa época son miembros locales.

23 de marzo de 1986 • Santo DomingoSe organiza la Estaca Santo Domingo, República Dominicana, con José Delio Cedeño como presidente.

22 de febrero de 1987 • Santo DomingoLa Iglesia en la República Dominicana lleva a cabo su primera conferencia regional, presidida por el presidente Howard W. Hunter, del Cuórum de los Doce Apóstoles. Se sostiene a Rodolfo N. Bodden como el primer patriarca del país.

Noviembre de 1992 • República DominicanaLos líderes locales trabajan con los misioneros y con un grupo de jugadores de la liga principal de béisbol que eran Santos de los Últimos Días para organizar talleres de béisbol y charlas fogoneras para miles de jóvenes, la mayoría de los cuales no son miembros de la Iglesia.

1994 • República DominicanaDespués del anuncio de un templo en Santo Domingo en noviembre de 1993, los miembros de todo el país recopilan los nombres de miles de familiares.

1995 • República DominicanaLos líderes de las ramas locales desarrollan un programa de alfabetización para ayudar a los miembros a estudiar el Evangelio y hacer crecer la Iglesia.

18 de agosto de 1996 • Santo DomingoCerca de 4000 santos se reúnen para la ceremonia de la palada inicial del Templo de Santo Domingo, República Dominicana. Un coro de miembros de las estacas de Santo Domingo y Santiago participa en el servicio.

22 de septiembre de 1998 • República DominicanaEl huracán Georges destruye casas y cobra la vida de más de 300 personas, entre ellas el hijo de una familia Santo de los Últimos Días. Los líderes locales de la Iglesia coordinan las labores de socorro, trabajando con la Cruz Roja para distribuir alimentos y suministros de emergencia.

17 de septiembre de 2000 • Santo DomingoEl Presidente de la Iglesia, Gordon B. Hinckley, asiste a la dedicación del Templo de Santo Domingo, República Dominicana, con el presidente Julio César Acosta y Ferner Bodden como traductores.

17 de diciembre de 2000 • Santo DomingoSe dedica el Centro de Capacitación Misional (CCM) de la República Dominicana. Este se encuentra situado en el cuarto piso del edificio de alojamiento para participantes del templo. Los misioneros que prestan servicio en los países del Caribe reciben capacitación en inglés, francés y español.

5 de abril de 2003 • Salt Lake CityMiguel Alfredo Lee es el primer miembro local llamado como Setenta Autoridad de Área.

11 de septiembre de 2004 • Santo DomingoPara celebrar el cuarto aniversario de la dedicación del templo, 1200 miembros de la Iglesia asisten al Templo de Santo Domingo, República Dominicana, y efectúa la cantidad récord de 5500 ordenanzas.

2005 • Santo DomingoSe establece un centro de historia familiar en el centro de visitantes adyacente al templo. Los misioneros mayores donan microfilmes de registros disponibles en esa época en la República Dominicana.

2010 • República DominicanaVoluntarios de todo el país, entre ellos 5000 Santos de los Últimos Días, recolectan unos 81 600 kg (180 000 libras) de basura de las playas y de las costas ribereñas para conmemorar el Día Internacional de Limpieza Costera. En colaboración con Vida Azul, representante dominicana de Ocean Conservancy, este es el primer proyecto importante de Manos Mormonas que Ayudan en la República Dominicana.

29 de octubre de 2011 • Santo DomingoLa Estaca San Gerónimo lleva a cabo la primera conferencia de historia familiar patrocinada por la Iglesia en el país. Discursantes invitados de la comunidad hablan a los asistentes sobre procedimientos de investigación, metodologías e historiales médicos familiares.

Noviembre de 2013 • Santo DomingoLa juez Marisol Tobal, Procuradora General y Coordinadora Nacional Adjunta de Niños, Niñas, Adolescentes y Familia de la República Dominicana, se reúne con Carol F. McConkie y Jean A. Stevens, consejeras de las Presidencias Generales de las Mujeres Jóvenes y de la Primaria, para analizar estrategias y programas para promover el desarrollo saludable de niños y adolescentes.

Enero de 2014 • Santo DomingoQuimerio Fernández, presidente de la Estaca Independencia, Santo Domingo, República Dominicana, organiza un evento dedicatorio para Camp Bonao, un campamento local de recreación propiedad de la Iglesia. Jorge Salomón Domínguez, un miembro local, ofrece la oración dedicatoria.

Enero a mayo de 2016 • Santo DomingoLa Iglesia y otras cuatro organizaciones religiosas forman una comunidad de práctica para implementar un programa de educación ética para niños llamado “Aprender a vivir juntos”, que aborda los desafíos de la violencia, la pobreza y la discriminación a través del diálogo intercultural e interconfesional.

Agosto de 2016 • Santo DomingoLinda K. Burton, Presidenta General de la Sociedad de Socorro, y Neill F. Marriott, Segunda Consejera de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, se reúnen con líderes locales, participan en mesa redondas, asisten a servicios de adoración y reuniones devocionales, y toman parte en una mesa redonda interconfesional con un sacerdote y mujeres miembros laicas de la Iglesia católica.

1 de septiembre de 2018 • Santo DomingoEl presidente Russell M. Nelson se reúne con un grupo de Santos de los Últimos Días y pronuncia su discurso completo en español (la primera vez que un Presidente de la Iglesia da un mensaje extenso en un idioma que no es el inglés).

Enero de 2019 • Santo DomingoSe cierra el CCM de la República Dominicana, que había sido dedicado el 17 de diciembre de 2000.

22 a 26 de junio de 2020 • CaribeDiseminados ampliamente por 27 países y territorios, entre ellos la República Dominicana, más de 3000 jóvenes del Caribe participan en una conferencia virtual Para la Fortaleza de la Juventud durante la pandemia mundial del COVID-19.
