# El tiempo del Señor

En 1948, el barcelonés Jordi Subirats Ventura escribió una carta al “Presidente de la Iglesia Mormona, Salt Lake City, Utah”. Ventura y un grupo de amigos estaban asistiendo a las reuniones de varias denominaciones protestantes cuando un ministro les sugirió que “echaran un vistazo a la Iglesia mormona porque tenía unas enseñanzas muy interesantes”. La carta de Jordi fue remitida al Departamento de Traducciones de la Iglesia, el cual le envió a Jordi un ejemplar del Libro de Mormón y otros materiales de la Iglesia.

Jordi volvió a escribir, pidiendo cartas de otros miembros de la Iglesia. Betty Gibbs, secretaria del Departamento de Traducciones, le escribió a Jordi y a su familia. En 1950, después de que Norma, la hermana de Betty, terminó su misión en Francia, Betty viajó a Europa y ambas hermanas visitaron España. Betty entabló amistad con Juan, el hermano de Jordi, y Juan y Betty comenzaron a escribirse con regularidad.

Jordi y otras personas de su grupo pronto decidieron unirse a la Iglesia. Como las ceremonias religiosas no católicas eran ilegales en España, Jordi y Luis Moreno, su cuñado, viajaron a Niza, Francia, y fueron bautizados en septiembre de 1950. Dos años más tarde, Juan también viajó a Francia para ser bautizado. Jordi permaneció en Francia, pero Juan regresó a España, donde permaneció en contacto con la Iglesia por medio de visitas a los Santos de los Últimos Días que estaban apostados en Barcelona con el ejército de los Estados Unidos.

En julio de 1953, después de llevar a cabo una reunión sacramental en su casa, Juan fue arrestado, despojado de su pasaporte e identificación, encarcelado y golpeado. “Era ilegal que un grupo de más de cinco personas se reuniera sin permiso oficial”, explicó Juan más tarde.

En febrero de 1954, Betty volvió a visitar a Juan y la pareja decidió contraer matrimonio. En ese mes de mayo consiguieron un nuevo pasaporte para Juan y viajaron a París, donde se casaron.

Aunque Juan y Betty se trasladaron a Estados Unidos poco después, otras personas de España se sintieron atraídas por el mensaje del Evangelio y contribuyeron de manera decisiva a establecer la Iglesia allí. Después de que José María Oliveira fuera bautizado en 1966 en Burdeos, Francia, enseñó una clase de Escuela Dominical en español para los investigadores locales que asistían a la rama de los militares estadounidenses en Madrid.

En junio de 1967, una nueva ley amplió la libertad religiosa en España. El 4 de febrero de 1968, la Rama Madrid, de habla hispana, llevó a cabo su primera reunión. “Esto es lo que me asombra: el tiempo del Señor para preparar Su camino en España”, dijo José. “Este es para mí el mayor testimonio que tengo”. Con una congregación local de ciudadanos españoles, los miembros solicitaron el reconocimiento del gobierno. Sin embargo, su primera solicitud fue denegada porque el presidente de rama era estadounidense. Después de que la presidencia se reorganizara con José como presidente, el 22 de octubre de 1968, la Iglesia obtuvo el reconocimiento legal.

José continuó siendo un líder de la Iglesia en España junto con su esposa, Patricia, quien fue la persona que le dio a conocer el Evangelio. Los dos viajaban juntos, ministrando a los santos mientras él prestaba servicio como consejero en la presidencia de la misión y ella como presidenta de la Sociedad de Socorro de la misión.

Cuando se creó la estaca Madrid, el 14 de marzo de 1982, José fue apartado como su primer presidente de estaca. Juan Ventura, que había regresado a España con su familia en 1972 y se había convertido en el primer miembro local en prestar servicio como presidente de la Rama Barcelona, también estuvo presente en la creación de la estaca.
