# Una tradición que salva vidas

Cada mes de junio, en toda España, los miembros de la Iglesia acuden masivamente a donar sangre como parte de su jornada nacional de servicio. El evento se celebra siempre en fechas próximas al 14 de junio, que ha sido designado por la Organización Mundial de la Salud como el Día Mundial del Donante de Sangre. Este esfuerzo anual por salvar vidas comenzó en 2005 como parte de la iniciativa Manos que Ayudan y ha continuado cada año desde entonces.

En dos ocasiones, una en 1996 y la otra en 2012, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha recibido la distinción “Mérito Nacional a la Donación Altruista de Sangre”, otorgado por la Federación Española de Donantes de Sangre (FedSang) en honor a las horas de trabajo voluntario y a las unidades de sangre que han aportado los miembros de la Iglesia. En su discurso de 2012 al presentar el premio, Martín Manceñido Fuertes, presidente de la Federación, dijo: “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es un grupo increíblemente activo, que predica con el ejemplo y son personas limpias de cuerpo y mente”. Al hablar de nuevo en 2019 sobre el día de servicio de la Iglesia, reveló que los miembros de la Iglesia donan en una proporción cinco veces superior que el conjunto de la población. “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”, dijo, “es un grupo de los más activos y eficaces donantes de sangre en España”.

Los miembros de la Iglesia también han sido reconocidos en sus comunidades por sus esfuerzos para salvar vidas. Los santos de Burgos recibieron una medalla conmemorativa en honor a sus donaciones de sangre. En 2017, el Parlamento de la comunidad de La Rioja honró a personas y a grupos, entre ellos a la Iglesia y sus miembros, que donan sangre de manera desinteresada para ayudar a los necesitados. La presidenta del parlamento, Ana Lourdes González García, agradeció a los donantes diciendo: “Tienen una inclinación al servicio que los mejora como personas y sirve de ejemplo para toda la sociedad”.

Además de este día nacional de servicio, los miembros de la Iglesia donan sangre individualmente a lo largo del año. Según una estimación, en España los miembros donan cada año más de 3000 unidades de sangre y 5000 horas de servicio a las iniciativas de donación de sangre.
