# “En gloria a reinar”

A principios de la década de 1960, mucho antes de que la Iglesia se estableciera oficialmente en Ghana, varias personas de ese país aprendieron sobre el Evangelio restaurado ya sea en el extranjero o por medio de amigos. En febrero de 1964, Joseph William Billy Johnson recibió ejemplares de literatura de la Iglesia de parte de su amigo Raphael Abraham Frank Mensah, un predicador y curandero espiritual que había recibido el Libro de Mormón de una mujer en Inglaterra.

Johnson se levantó una mañana después de leer el Libro de Mormón y escuchó una voz llamar su nombre. “Si te haces cargo de mi obra”, dijo la voz, “te bendeciré a ti y bendeciré tu tierra”. Inspirado por esa experiencia y lo que había aprendido, se unió a Mensah en la predicación del Libro de Mormón, y los dos organizaron congregaciones de creyentes en Accra y Costa del Cabo.

Ellos empezaron a escribir a los líderes en Utah solicitando reconocimiento y recursos. La Iglesia envió literatura y ánimo en la forma de cartas, pero los líderes estaban renuentes a enviar misioneros y establecer oficialmente la Iglesia en África Occidental. En tanto que no se podía ordenar en el sacerdocio a hombres africanos de color, ramas autónomas con líderes locales debían esperar.

Johnson y Mensah continuaron predicando y estableciendo más congregaciones. En sus reuniones, a menudo los creyentes fieles seleccionaban el himno “Oh Rey de reyes, ven”, y cuando cantaban el verso “en gloria a reinar”, lágrimas brotaban de sus ojos. Johnson sintió una conexión espiritual con Brigham Young y se apoyó en el ejemplo de los primeros pioneros para hallar fortaleza.

A mediados de la década de 1970, había diez congregaciones con cerca de mil miembros. Una de las más grandes se encontraba en Takoradi que Rebecca Mould lideraba, una mujer conocida como “la profetisa mormona”. Los primeros creyentes esperaron y oraron por el día en que la Iglesia enviaría misioneros.

Durante un noche veraniega de 1978, Joseph William Billy Johnson sintió la inspiración de encender la radio y de sintonizar la BBC. Escuchó asombrado el anuncio que el Presidente de la Iglesia, Spencer W. Kimball, había recibido una revelación autorizando la ordenación de todos los hombres sin importar la raza. “Lloré de alegría”, recordó.

En diciembre de ese año, los primeros matrimonios misioneros llegaron a Ghana. Rendell y Rachel Mabey y Edwin y Janath Cannon se reunieron con Johnson y otros hermanos en Costa del Cabo y planificaron un servicio bautismal grande en una playa cercana. El 9 de diciembre, se bautizaron Mensah, Johnson y 123 conversos de las congregaciones. A la siguiente mañana, se organizó una rama en Costa del Cabo con Johnson como presidente. Luego, los misioneros manejaron a la costa a Takoradi, donde bautizaron 124 personas más, entre ellas, Mould.

La labor de Johnson y otras personas prepararon el camino para que muchos más sean bautizados en las siguientes semanas y meses, y se establecieran más ramas. Aunque algunas personas que pertenecieron a las primeras congregaciones no oficiales dejaron la Iglesia después del arribo de los misioneros, muchas se quedaron y formaron el cimiento para el crecimiento de la Iglesia en Ghana.
