# La Iglesia en India antes y después de la independencia

La noticia de la Restauración llegó a la India poco después de que los primeros pioneros llegaran al valle del Lago Salado, primero a través de folletos religiosos y luego a través de marineros Santos de los Últimos Días que compartieron el Evangelio en Calcuta. Los primeros misioneros llegaron en 1851. Establecieron ramas en Calcuta, Chinsurah, Pune, Bombay, Belgaum y Madrás. Con la ayuda de los miembros, los misioneros tradujeron folletos al bengalí, al hindi y al maratí. En 1852, William Willes y Joseph Richards, unos misioneros ingleses, hicieron un viaje de predicación —sin bolsa ni alforja— desde Calcuta hasta el valle del río Ganges. En Agra, después de recorrer un trayecto de 1288 kilómetros en el que bautizaron a dieciséis conversos, la delicada salud de Richards lo obligó a regresar a Calcuta. Willes continuó y en total recorrió más de 2575 kilómetros hasta lo que actualmente es Himachal Pradesh.

Aunque hubo cientos de personas que se unieron a la Iglesia, la situación de la India, ocupada por los británicos, hizo difícil establecer una presencia duradera. Muchos conversos servían en el ejército británico y fueron trasladados. En un momento concreto, prácticamente la totalidad de la Rama Bombay se trasladó a Adén, en el actual Yemen. Muchos conversos indios, anteriormente, habían sido empleados o recibían el sustento de iglesias protestantes, y tuvieron dificultades en su transición a una nueva fe sin perspectivas de conseguir un empleo en esas iglesias. Hacia 1856, la mayoría de los miembros se había trasladado, había abandonado la fe o había inmigrado a Utah. Quedaron algunos miembros en la India, al menos hasta 1920, pero cuando la India logró independizarse en 1947, no había presencia de la Iglesia.

En distintas partes de la India independiente, las personas leyeron acerca de la Iglesia, mantuvieron correspondencia con los líderes y obtuvieron un testimonio. Aunque las restricciones de visados dificultaron el establecimiento de una misión en el país, el élder Spencer W. Kimball bautizó a Mangal Dan Dipty en 1961, durante un viaje a Nueva Delhi. Dipty emigraría más adelante, pero en las décadas de 1960 y 1970, la familia de Baldwin y Nora Das estableció un cimiento duradero para la Iglesia en Nueva Delhi, S. Paul Thiruthuvadoss difundió el Evangelio en Coimbatore, y Edwin y Elsie Dharmaraju llevaron la Iglesia a Hyderabad, y así dejaron pequeños grupos de Santos de los Últimos Días dispersos de norte a sur.
