# Preguntas sobre la vida y la muerte

En 1953, Gurcharan Singh Gill, que entonces tenía dieciocho años, trabajaba en la granja de su familia en Punjab, ahorrando para marcharse a estudiar a la Universidad Estatal de Fresno, en California, además de quedarse despierto de noche para atender a Ajaib Singh, su hermano pequeño, que estaba enfermo. Su hermana mayor, Nasib, también estaba enferma. Poco después de que él se marchara, ambos murieron.

“Le daba muchas vueltas a preguntas sobre la vida y la muerte, y me preguntaba qué les había pasado a mi hermana y mi hermano”, recordaba Gill. “Las preguntas resonaban en mi mente día y noche”. Cuando hablaba con protestantes o católicos en California, se sentía atraído por la idea de la resurrección y la vida eterna de forma individual, pero se negaba a aceptar que las personas que no habían sido bautizadas en vida no pudieran estar en el cielo. “El sijismo enseñaba que Dios cuidará a todos los seres humano de manera justa si creemos en Él”, dijo.

Luego de un tiempo, la madre de un amigo le dijo a Gill que quizá los Santos de los Últimos Días tuvieran respuestas a sus preguntas. No tardó en asistir a una reunión de los Santos de los Últimos Días, en la que el primer discurso trataba del Plan de Salvación y se quedó impactado por las peculiares enseñanzas acerca de la vida premortal, la salvación de los muertos y las ordenanzas de sellamiento en el templo que podían unir a las familias por la eternidad. “[Esas] doctrinas respondían a las preguntas que me había estado planteando”, recordaba, “[acerca] de dónde estaban Nasib y Ajaib, y si los volvería a ver algún día. Sentí que la nueva doctrina que había aprendido se sumaba a las verdades que ya había aprendido a través de las enseñanzas del sijismo en las que me había criado”. Se bautizó el 7 de enero de 1956.

Luego de su conversión, Gill quiso hacer la historia familiar y la obra del templo para unirse a sus antepasados. Sin embargo, la mayor parte de la capacitación genealógica se basaba en tipos de registros de Estados Unidos y Europa, y el genealogista tradicional de su pueblo se había marchado a Pakistán en la Partición de la India de 1947. Gill averiguó lo que pudo, a través de su padre, acerca de la historia de su familia y la de su pueblo. Dado que la cultura de Punyab se transmite por línea paterna, también viajó de pueblo en pueblo para documentar el lado de la familia de su madre y para entrevistar a sus familiares.

En 1993, Gill regresó a la India como primer presidente de la Misión India Bangalore. Luego, sintió que aún no había hecho todo lo que podía por sus antepasados. Al investigar, descubrió registros de rentas de la tierra que se remontaban a la década de 1850, que identificaban a cada agricultor con una lista de cuatro generaciones de sus antepasados. Con la ayuda de otros miembros de la Iglesia y la comunidad punyabí, Gill digitalizó muchos registros y transcribió decenas de miles de nombres y parentescos.

En 2018, Gill sintió el impulso de comunicarse con los líderes de la Iglesia en Bangalore, Hyderabad y Nueva Delhi para proponer que se conmemorara el aniversario de plata de la misión con mensajes sobre la historia familiar y el servicio en el templo. Aunque el templo más cercano estaba en Hong Kong, los líderes se pusieron de acuerdo en hacer hincapié en el templo durante sus enseñanzas. Ese mes de marzo, Gill viajó de ciudad en ciudad para discursar. Al mismo tiempo, en Salt Lake City, el presidente Russell M. Nelson se estaba preparando para la conferencia general. “El Señor me dijo en la tarde de la conferencia: ‘Anuncia un templo en la India’”, declaró el presidente Nelson. Siguiendo esa inspiración, anunció durante la conferencia que se iba a edificar un templo en Bangalore, la misma ciudad en la que se había abierto la primera misión veinticinco años atrás.
