# Una bendición para su país

Cuando Loftur Jónsson y su compañero Magnús Bjarnasson regresaron a Islandia para volver a abrir la obra misional allí, Einar Eiriksson, un orfebre que vivía en las islas Vestman, los invitó a su casa para demostrar que sus enseñanza eran falsas. Einar escribió más adelante: “No logré hacerlo, pero, para mi sorpresa, ellos me demostraron que yo no tenía la religión verdadera”. Tras reunirse con los misioneros durante más de un año, se bautizó en 1874. El día en que fue confirmado, Einar fue ordenado élder y apartado como presidente de la rama de las islas Vestman, formada por ocho miembros.

Loftur y Magnús se marcharon de Islandia al mes siguiente. Einar observó que la rama “había [quedado] debilitada, dado que no teníamos ninguna literatura de la Iglesia, salvo la Biblia. Sin embargo […], los santos estaban unidos y el poder de Dios se manifestó mediante sanaciones, y tuvimos sueños y visiones que fortalecieron nuestra fe”.

Las contribuciones de Einar a la Iglesia en las islas Vestman tuvieron un gran alcance. No solo sirvió como presidente de rama durante seis años, sino también como misionero de distrito, y llegó a bautizar a dieciséis personas, aunque el ministro luterano local “hizo todo lo que pudo para impedir que las personas fueran a nuestra Iglesia”. Cuando el ministro insistió en que la ley requería que él bautizara al hijo de Einar, que era bebé, y a otros dos niños que eran hijos de miembros de la Iglesia, Einar se resistió durante seis horas, hasta que aquel sacerdote impuso su voluntad. Poco tiempo después, Einar solicitó con éxito al Gobierno el derecho de quienes no eran luteranos a negarse a bautizar a los niños pequeños, así como a criar a sus hijos en su propia religión.

Aunque Einar emigró en 1880, regresó cinco años más tarde como misionero. En catorce meses bautizó y confirmó a veinticinco personas y ayudó a cincuenta y siete personas a emigrar a Utah. Cuando tenía sesenta y cinco años, sirvió nuevamente como misionero en Islandia, pero fue relevado antes de tiempo cuando la misión se cerró en 1914 debido al comienzo de la Primera Guerra Mundial.
