# Conversos italianos alrededor del mundo

Aunque la presencia de la Iglesia en Italia fue limitada durante casi un siglo, muchos italianos se unieron a la Iglesia en otros países. Muchos de estos conversos retornaron a sus tierras, vivieron el Evangelio y buscaron oportunidades para compartir el mensaje con sus vecinos.

En 1951, Pietro y Felicità Snaidero visitaron a su hija y a su yerno, que vivían en Cannes, Francia. Esta hija y su esposo se habían unido recientemente a la Iglesia y estaban ansiosos de compartir sus nuevas creencias. Los Snaidero se convirtieron, pero no pudieron bautizarse antes de volver a su casa en el noreste de Italia. La Misión Francesa hizo arreglos para que los bautizara Fabio Cagli, un miembro que vivía cerca de Bolonia y que se había unido a la Iglesia en Suiza.

Aunque estaban aislados de otros Santos de los Últimos Días, los Snaidero compartían con entusiasmo su nueva religión con sus vecinos. Pronto tuvieron un pequeño grupo que se reunía semanalmente en su casa. Uno de los conversos, Luigi Pittini, viajaba en bicicleta varios kilómetros cada semana para asistir a las reuniones. Pese a su avanzada edad, Pittini solo faltó una vez en ocho años.

A medida que muchos más italianos quisieron bautizarse en las décadas de 1950 y 1960, la Misión Suiza trabajó con Fabio Cagli y otros para traducir nuevas ediciones del Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. En 1964, los líderes de la misión establecieron un distrito italiano para supervisar las ramas de miembros estadounidenses que prestaban servicio militar, y para comenzar a enseñar a los ciudadanos italianos.

Por ese tiempo, Antonio Larcher vivía en Alemania, donde conoció la Iglesia. “El Evangelio ha tocado mi alma”, escribió él a su familia, “y ahora veo mi vida como debe ser”. Coordinando con el élder Ezra Taft Benson, quien era un Apóstol y presidente de la Misión Europa, Antonio envió misioneros a su familia en Brescia. En 1964, se bautizaron su hermano, Leopoldo, y su cuñada, Maria. De inmediato, ellos comenzaron a compartir el Evangelio con sus vecinos. Para 1966, los Larcher habían traído a la Iglesia a suficientes conversos, y se organizó una rama, siendo Leopoldo Larcher su presidente.

En 1964, Giuseppina Oliva, que se había unido a la Iglesia cuando vivía en Argentina, regresó a Palermo. Ella encontró un pequeño número de Santos de los Últimos Días, entre los cuales estaba Vincenzo di Francesca. Giuseppina compartió el Evangelio con su hermano, Antonio Giurintano, y con un colega, Salvatore Ferrante. En mayo de 1966, cuando se organizó una rama en Palermo, Antonio Giurintano fue llamado como presidente. En junio de 1967, Oliva fue llamada como presidenta de la primera Sociedad de Socorro que hubo en Italia.

Cuando se reabrió la Misión Italiana en 1966, estos fieles conversos italianos esparcidos por todo el país fueron la fundación para el crecimiento de la Iglesia en Italia.
