# Llevar el Evangelio a casa, a Kiribati

En 1972, la abuela de Iotua Tune, que entonces tenía catorce años, lo matriculó en la Escuela Auriaria Kokoi Ataria (AKAS) de Tarawa, con el fin de brindarle más educación de la que estaba disponible en su isla natal. Sin embargo, antes de que comenzaran las clases, Tune fue hospitalizado. En cierto momento, Tune escuchó a los médicos decir a su familia que no esperaban que sobreviviera. “Dios, mi única esperanza está en Ti”, dijo Tune en oración. “Si permites que siga viviendo, prometo que seré misionero. Pasaré toda mi vida sirviéndote”.

La vida de Tune fue preservada y, luego de dos años en el hospital, pudo empezar a asistir a AKAS. No tardó en enterarse de que algunos alumnos de su escuela secundaria iban a asistir a una escuela secundaria en Tonga. Su director, Waitea Abiuta, se había comunicado con la Escuela Secundaria Liahona, administrada por la Iglesia, como parte de una intensa campaña de envío de cartas a todo el mundo en busca de oportunidades para que sus alumnos pudieran ampliar su formación académica. Como se había quedado rezagado con respecto a los demás estudiantes de su edad, Tune se sorprendió al ser seleccionado para formar parte del tercer grupo de estudiantes que asistirían a la escuela Liahona. Al igual que muchos estudiantes kiribatianos que asistieron a Liahona, Tune aceptó las enseñanzas del Evangelio restaurado y fue bautizado en junio de 1975. Cuatro meses después, algunos conversos de Kiribati regresaron a su país como misioneros. A pesar de que en ese momento Tune era muy joven para ser misionero, reconoció la oportunidad de cumplir su promesa a Dios y aceptó un llamamiento misional después de graduarse de la escuela Liahona, tres años después.

Cuando Tune regresó a casa después de su graduación, la Iglesia aún era muy joven en Kiribati, pero ya mostraba signos de desarrollo. Se había organizado una rama en 1976, en Tarawa, presidida por su antiguo director, Waitea Abiuta, y formada sobre todo por familiares de los primeros misioneros. La escuela AKAS fue comprada por la Iglesia en 1977 y, posteriormente, se llamó Escuela Secundaria Moroni, siguiendo el modelo de la Escuela Secundaria Liahona. Tune trabajó en la escuela como maestro de religión y trabajador de la construcción para ganar dinero para su misión. En junio de 1979, Tune fue llamado a servir en una misión de tiempo completo en Kiribati. Cuando completó su misión en 1981, había más de quinientos miembros de la Iglesia y muchas ramas en todo Kiribati.

Luego de su misión, Tune viajó al extranjero para cursar estudios superiores y formar una familia. En 1988, regresó a Kiribati con su familia y se convirtió en el director de la Escuela Secundaria Moroni y en el primer ciudadano de Kiribati llamado a servir como presidente de distrito. Durante su servicio, apartó un día para ayunar e invitar a volver a las personas que ya no participaban activamente en la Iglesia. Los miembros descubrieron que muchas de esas personas querían volver, pero estaban esperando una invitación. En febrero de 1996, ochenta hombres recibieron el Sacerdocio de Melquisedec, lo que preparó el camino para la organización de la Estaca Tarawa Kiribati seis meses después.
