# Un traductor y su instructor

Como muchas personas que crecieron en la época soviética, a Genadijus Motiejūnas lo educaron para ser ateo. Tras la caída de la Unión Soviética, él recurrió a la religión en busca de mayor armonía en su vida y en su familia. Genadijus se unió a la Iglesia Bautista local, llegó a ser muy activo y comenzó a traducir para su nueva fe. Se le advirtió en contra de los “mormones” y prometió que no leería el Libro de Mormón.

Después de un tiempo, Genadijus dejó de asistir a la iglesia bautista y, poco tiempo después, dos misioneras Santos de los Últimos Días, Cristal Hammaker y Heather Baer, llamaron a su puerta. Él rechazó el Libro de Mormón y no permitió que las hermanas entraran. No obstante, su esposa, Alfreda, expresó interés en el mensaje de las misioneras y Genadijus las volvió a llamar. Se dio cuenta de que ya no estaba obligado a rechazar el Libro de Mormón y aceptó un ejemplar en ruso. Después de leerlo, Genadijus se bautizó en abril de 1996. Dos meses más tarde, Genadijus bautizó a Alfreda.

Unos años más tarde, los líderes de la Iglesia decidieron traducir el Libro de Mormón al idioma lituano. LeGrand Black, del Departamento de Traducciones de la Iglesia, viajó a Lituania para contratar a un traductor. Black sentía que sería necesario establecer un fuerte vínculo de cooperación y confianza para completar un proceso que era intelectual y espiritualmente intenso. “Oré durante todo el viaje a través del océano a fin de que el Señor preparara la manera de que yo desarrollara ese vínculo”, recuerda.

Cuando Black conoció a Genadijus y Alfreda, les pidió que le hablaran de la historia de su conversión. Ellos habían hecho un enorme álbum con fotos de sus ángeles: las hermanas Hammaker y Baer. “Yo conozco a estas hermanas”, dijo Black a Genadijus y Alfreda. Él había sido maestro de ambas en los cursos de Seminario e Instituto. “¿Eres el maestro de mis ángeles? —respondió Genadijus—. Entonces tú debes ser mi maestro”.

Genadijus Motiejūnas se convirtió en el traductor principal del Libro de Mormón, así como de Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Posteriormente Genadijus viajó a Salt Lake City y ayudó a traducir las ceremonias del templo.
