# La primera hermana misionera de Lituania

Ilona Yakovlevna Machinič conoció a los misioneros Santos de los Últimos Días en septiembre de 1993 y se bautizó en febrero de 1994. Poco tiempo después, su presidente de rama le pidió que orara en cuanto a servir una misión de tiempo completo. A ella no le entusiasmaba la idea de servir la misión. Aunque le encantaban los misioneros, ella no creía que pudiera ser uno de ellos. “Yo no soy tan digna —pensaba—. No tengo tanta fe como para ir y vivir esa clase de vida”. De todas formas se sintió inspirada a considerar la posibilidad de servir una misión. “El Espíritu de Dios era tan fuerte que un día oré. Yo no quería. No sé cómo oré. Pero la respuesta fue que debía ir a una misión”, recuerda. Pero las dudas todavía persistían. “No me alegré cuando recibí esa respuesta —dijo—. ¿Cómo podría hacerlo?… Era difícil”.

Pero su fe en el Evangelio se impuso sobre sus dudas. Llegó a entusiasmarse con la idea de servir y envió los papeles. Fue llamada a prestar servicio en la Misión Utah Salt Lake City Manzana del Templo y se le pidió que aprendiera el lenguaje de señas estadounidense. Las hermanas misioneras llamadas a la Manzana del Templo hacen visitas guiadas por los lugares históricos del templo para visitantes de todo el mundo. Como nunca antes había escuchado de ello, ella llamó a su presidente de rama, y él le confirmó que esa ciertamente era una misión en la Manzana del Templo. Ella fue la primera mujer de Lituania que sirvió una misión de tiempo completo para la Iglesia.

Cuando llegó a Salt Lake City fue reasignada para hablar en ruso. Machinič trabajó en la Manzana del Templo con muchos turistas que más adelante invitaron a los misioneros locales a sus hogares; algunos se unieron a la Iglesia con el tiempo. Como Machinič no participó en esas reuniones subsiguientes, rara vez pudo ver los resultados de su labor. Sin embargo, su misión produjo directamente un bautismo del que ella sí fue informada: Mientras Machinič servía en la misión, su madre se unió a la Iglesia en Lituania.
