# “Yo quería saber las respuestas”

Aunque creció en un hogar religioso, Michel Gracieuse, quien vivía en la región de Flacq, en Mauricio, llevaba gran parte de su vida buscando verdades espirituales. Su búsqueda lo llevó a plantearse muchas preguntas, pero encontraba pocas respuestas. A principios de la década de 2000, Thomas y Françoise Bosquet, quienes eran parientes de Michel, invitaron a la familia de él a asistir con ellos a las reuniones de los Santos de los Últimos Días en Rose Hill. Después de varios meses declinando sus invitaciones, la esposa de Michel, Marie-Anne, y su hija, Anniella, decidieron asistir, esperando complacer así al matrimonio Bosquet. La tarde después de su primera visita, dos hermanas misioneras visitaron a la familia Gracieuse en el pueblo de Trou d’Eau Douce.

“Me sentí confuso, y no estaba de acuerdo con lo que enseñaban”, recordó Michel. “Pero permanecí en silencio por educación”. Durante su visita, las misioneras invitaron a Michel a que también asistiera a la Iglesia. A pesar de sus reservas —y de la idea de pasar dos horas en el autobús para llegar a la capilla— Michel aceptó la invitación. Durante esa primera reunión, Michel sintió que había encontrado las respuestas a algunas de sus preguntas. “Desde aquel día, seguí yendo a la Iglesia cada domingo”, dijo Michel, “porque quería saber las respuestas a las muchas preguntas que tenía”. Michel comenzó a leer el Libro de Mormón y a orar para conocer la voluntad de Dios. Mientras que Michel, Marie-Anne y Anniella continuaban reuniéndose con las misioneras y asistiendo a las reuniones semanales, el hijo de Michel, Logan, no participaba.

En octubre de 2003, Michel, Marie-Anne y Anniella decidieron ser bautizados e invitaron a Logar a asistir. Para complacer a sus padres, Logan fue al servicio bautismal y comenzó a asistir cada semana a las reuniones con su familia. Pronto comenzó a reunirse también con las misioneras. En 2004 Logan fue bautizado, y en 2006 sirvió una misión en Sudáfrica.

Luego de ocho años a lo largo de los cuales Michel y su familia viajaron durante dos horas cada semana para ir a la Iglesia, se organizó un grupo en Flacq, con Michel como líder de grupo. Desde entonces, el número de miembros del grupo de Flacq ha seguido aumentando hasta culminar con la creación de la Rama Flacq en febrero de 2017, con Logan Gracieuse como el primer presidente de rama y Michel como su segundo consejero. “Continúo sirviendo fielmente en la Iglesia”, reflexionó Michel. “Aprendí mucho acerca de la Iglesia y especialmente acerca de mí mismo, de la manera en la que deseo vivir mi vida y comportarme con mi familia y con otras personas”.
