# México: Cronología de la Iglesia

20 de febrero de 1844 • Nauvoo, IllinoisJosé Smith y los apóstoles comienzan a planificar una expedición para buscar un nuevo hogar para los santos, posiblemente en territorio mexicano.

Febrero de 1846 • Iowa, Estados Unidos Brigham Young guía a los santos al comienzo de su viaje hacia el valle de Lago Salado. Dos años después, mediante el Tratado de Guadalupe Hidalgo, el gobierno de los Estados Unidos toma el control de la región donde los santos se habían establecido.

1852–1854 • Chile y Estados Unidos Tras una misión de exploración a Chile, el élder Parley P. Pratt organiza las clases de español en San Bernardino, California, y en Salt Lake City a fin de promover la obra misional en Latinoamérica en el futuro.

1858–1872 • México Las victorias en la Guerra de Reforma y contra la intervención francesa permiten al gobierno de Benito Juárez establecer la libertad religiosa en México.

1874–1875 • Salt Lake City, UtahBrigham Young pide a Daniel W. Jones y a Henry Brizzee, con quienes después colaboró Melitón Trejo, que traduzcan partes del Libro de Mormón al español.

Septiembre de 1875 • Salt Lake City Se publica una traducción parcial del Libro de Mormón con el nombre de Trozos Selectos del Libro de Mormón. Los misioneros parten en un viaje de exploración a México con 1500 ejemplares.

1878 • Ciudad de México, MéxicoDespués de recibir un ejemplar de Trozos Selectos, Plotino Rhodakanaty comparte el Evangelio con amigos y mantiene correspondencia con Melitón Trejo y el presidente John Taylor, solicitando que la Iglesia se establezca en México.

15 de noviembre de 1879 • Ciudad de México Plotino Rhodakanaty y Silviano Arteaga se bautizan después de que los misioneros llegan a la Ciudad de México.

25 de enero de 1880 • Ciudad de México En una de las habitaciones superiores del Hotel Iturbide, el élder Moses Thatcher, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ofrece una oración para dedicar el territorio de México.

6 de abril de 1881 • Popocatépetl, México En una conferencia que tuvo lugar en las laderas del volcán Popocatépetl, Moses Thatcher dedica México para la obra misional más extensa.

1885 • Chihuahua, México Un grupo inicial de aproximadamente 400 Santos de los Últimos Días, que eran colonizadores provenientes de los Estados Unidos, llega al norte de México.

1886 • Salt Lake City Se publica la primera traducción completa al español del Libro de Mormón.

Mayo–junio 1889 • Ciudad de México Sylvester D. Collett y David J. Rogers los únicos misioneros de tiempo completo que seguían sirviendo en el centro de México enferman y fallecen.

9 de diciembre de 1895 • Colonia Juárez, México Se organiza una estaca en las colonias, en los estados de Chihuahua y Sonora.

8 de junio de 1901 • Ciudad de México Los santos en el centro de México reciben nuevamente a los misioneros después de 12 años del cierre de la misión.

Agosto de 1910 • Colonia Dublán, MéxicoAndrés Carlos González se convierte en el primer Santo de los Últimos Días mexicano que sirve como misionero de tiempo completo.

1912 • Chihuahua y Sonora, México Debido a la presión durante la revolución, la mayoría de los santos que eran inmigrantes abandonan las colonias en el norte de México.

1912–1917 • México y los Estados Unidos Conforme continúa la Revolución, los misioneros estadounidenses son retirados de México. Mientras espera regresar, el presidente de misión Rey L. Pratt mantiene correspondencia con los miembros en México y dirige los esfuerzos misionales para enseñar a los hispanohablantes que viven en los Estados Unidos.

17 de julio de 1915 • San Marcos, México Tras ser objeto de sospechas y amenazas por causa de su fe, Rafael Monroy y Vicente Morales son ejecutados por las fuerzas revolucionarias.

1916 • Colonia DublánSe organiza la primera rama de habla hispana en el norte de México, con Toribio Ontiveros como el presidente de rama.

Noviembre de 1917 • México Rey L. Pratt regresa a México para continuar con las actividades misionales.

1926 • México Durante la Guerra Cristera, todo el clérigo extranjero y los misioneros son expulsados de México. Isaías Juárez, Abel Páez y Bernabé Parra son autorizados para dirigir la Iglesia en ausencia de los misioneros.

14 de abril de 1931 • Salt Lake City Tras 23 años como presidente de la Misión Mexicana, habiendo ministrado a los santos en todo momento de tribulación así como de paz, Rey L. Pratt muere inesperadamente.

1931–1932 • Ciudad de México Los líderes locales en México hacen la petición a la Primera Presidencia de que llamen a un ciudadano mexicano como presidente de misión. Las reuniones en las que esbozaron estas peticiones se llegaron a conocer como la Primera y la Segunda Convención.

1936–1937 • Ciudad de México La Primera Presidencia llama a Harold Pratt, un ciudadano mexicano que no era de origen mexicano, como presidente de la Misión Mexicana después de que esta y la Misión Hispana de los Estados Unidos se dividieron. Un movimiento llamado la Tercera Convención demanda que haya un presidente de misión de origen mexicano y comienza a llevar a cabo reuniones y a llamar líderes por separado.

Mayo de 1942 • Salt Lake CityLa Primera Presidencia llama a Arwell L. Pierce como presidente de misión y pide que encuentre la manera de reconciliar a los miembros de la Tercera Convención con la Iglesia.

1944 • Salt Lake City La Primera Presidencia asigna al élder Antoine R. Ivins, de los Setenta, y a Eduardo Balderas para que dirijan la traducción de la ceremonia de investidura del templo al español; la primera traducción que se hizo de la ceremonia del templo.

6 de noviembre de 1945 • Mesa, Arizona, Estados Unidos Los santos de México y de los Estados Unidos se reúnen en el Templo de Mesa, Arizona, para participar en las primeras sesiones del templo en un idioma distinto al inglés.

Mayo de 1946 • México El presidente George Albert Smith viaja a México para presidir las conferencias en las que los miembros de la Tercera Convención se reunificaron con la Iglesia.

19 de junio de 1946 • Salt Lake CityLa Primera Presidencia autoriza la creación de un consejo para líderes locales que desempeñe una función mayor en la administración de la Iglesia en México. Guadalupe Zárraga, Abel Páez, Bernabé Parra, Apolonio Azarte e Isaías Juárez son llamados como integrantes.

Mayo de 1953 • MéxicoLuis María Martínez, arzobispo y Primer oficial primado de México, le concede a la Iglesia permiso para microfilmar los registros genealógicos católicos de México.

3 de diciembre de 1961 • Ciudad de México Se establece la Estaca Ciudad de México, la primera estaca de habla hispana de la Iglesia.

4 de noviembre de 1963 • Ciudad de MéxicoSe da la primera palada para el Benemérito de las Américas, la escuela emblemática de un sistema de escuelas de la Iglesia en México.

25–27 de agosto de 1972 • Ciudad de México La primera conferencia general de Área para México y Centroamérica tiene lugar en el Auditorio Nacional.

7–9 de noviembre de 1975 • Ciudad de México Se crean quince estacas en la Ciudad de México en un fin de semana.

Octubre de 1978 • Salt Lake City En la conferencia general, Victor L. Brown, Obispo Presidente de la Iglesia, destaca el éxito de los proyectos de autosuficiencia en la Misión México Torreón, que habían llevado al descenso significativo de los índices de mortalidad infantil.

2 de diciembre de 1983 • Ciudad de MéxicoEl presidente Gordon B. Hinckley, de la Primera Presidencia, dedica el Templo de la Ciudad de México.

29 de junio de 1993 • México El gobierno registra formalmente a la Iglesia, lo que le da la capacidad de tener propiedades en México.

Junio de 1997 • Colonia Juárez Gordon B. Hinckley, quien entonces era el Presidente de la Iglesia, determina que la Iglesia construya templos más pequeños tras una visita a Colonia Juárez.

2001 • Salt Lake City Los santos mexicanos ayudan a ser pioneros en la iniciativa de la Iglesia del Fondo Perpetuo para la Educación al ser algunos de los primeros participantes del programa.

2004 • México La cantidad de miembros de la Iglesia en México supera un millón.

9 de febrero de 2014 • Ciudad de México El Centro de Capacitación Misional de la Ciudad de México, ubicado en la antigua escuela secundaria (bachillerato) Benemérito de las Américas, es dedicado por el élder Dallin H. Oaks.

7 de octubre de 2018 • Salt Lake CityEl presidente Russell M. Nelson anuncia la construcción de un templo en Puebla, México.
