# La Iglesia llega a Nigeria

Una noche, Anthony soñó con un edificio muy bonito que nunca antes había visto. Varios años más tarde, mientras se encontraba confinado en su casa durante la Guerra Civil de Nigeria, Obinna leyó un viejo ejemplar de la revista Selecciones del Reader’s Digest. Se asombró al ver el edificio de su sueño en un artículo sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días.

“Desde el momento en que terminé de leer la historia”, recordó Obinna, “mi mente no descansó”. Inmediatamente le contó a su familia su descubrimiento, pero pasó más de un año antes de que la situación política en Nigeria permitiera a Obinna comunicarse con las Oficinas Generales de la Iglesia. En 1971, LaMar S. Williams, del Departamento Misional de la Iglesia, le envió un ejemplar del Libro de Mormón y más literatura de la Iglesia, pero le informó de que todavía no había planes de organizar la Iglesia en Nigeria.

A pesar de su decepción, Obinna continuó la correspondencia y compartió el Evangelio con amigos y vecinos. En 1975, llegó a ser miembro del comité de Ime Eduok que coordinaba las congregaciones no oficiales de Santos de los Últimos Días en Nigeria. En unos pocos años, 71 personas estaban asistiendo regularmente a las reuniones que Obinna llevaba a cabo. El grupo construyó una pequeña capilla, a la cual llamaron Casa Misional SUD, y colocaron un letrero en el tejado que la anunciaba como la casa de los “Santos de los Últimos Días nigerianos”.

En noviembre de 1978, poco después de que la Iglesia anunciara la revelación que extendía el sacerdocio a todos los miembros varones dignos, Rendell N. y Rachel Mabey, y Edwin Q. y Janath Cannon se convirtieron en los primeros misioneros enviados a África Occidental. Buscaron inmediatamente a Obinna y no tardaron en encontrarlo en la Casa Misional. “Ha sido una espera larga y ardua”, dijo Obinna, “pero eso ahora no importa. Por fin han venido”.

El élder Mabey dijo a Obinna que era necesario visitar las otras congregaciones y calculó que pasarían seis semanas antes de que pudieran volver para bautizar a su grupo. Obinna protestó. “No, por favor”, imploró en voz baja. “Por favor, si es humanamente posible, ¡lleven a cabo los bautismos ahora!”. Mabey estuvo de acuerdo y el 21 de noviembre de 1978, diecinueve conversos fueron bautizados en el río Ekeonumiri; Anthony Obinna fue el primero.

Anthony Obinna fue llamado a presidir la nueva Rama Aboh, recientemente organizada, con sus hermanos Francis y Raymond como consejeros. La esposa de Obinna, Fidelia, fue llamada como presidenta de la Sociedad de Socorro.

“Nos sentimos felices por las muchas horas que pasaron en la sala superior del templo suplicando al Señor que nos trajera al redil”, escribieron los hermanos Obinna a los líderes de la Iglesia después de que la rama fuera establecida. “Damos las gracias a nuestro Padre Celestial por haber escuchado sus oraciones y las nuestras”, agregaron, expresando gratitud por el hecho de que “la revelación ha confirmado el día prometido desde hacía mucho tiempo, y nos ha concedido el santo sacerdocio, con el poder de ejercer su divina autoridad y disfrutar de todas las bendiciones del templo”.
