# Instrumentos en las manos de Dios

En 1950, los líderes de la Iglesia aprobaron la construcción de una escuela secundaria en Nueva Zelanda para reemplazar la Escuela Maorí de Agricultura, que había quedado prácticamente destruida por un terremoto en 1931. Después de la Segunda Guerra Mundial, a menudo la mano de obra escaseaba, así que, para proporcionar trabajadores para el proyecto, los líderes de la misión apartaron a jóvenes miembros de la Iglesia de Nueva Zelanda como misioneros de trabajos manuales. Su labor en el Colegio de la Iglesia de Nueva Zelanda, en Tuhikaramea, cerca de Hamilton, se amplió hasta convertirse en un extenso programa de construcción que proporcionó edificios de la Iglesia, que se necesitaban mucho en todo el país.

Se llamó a cientos de hombres y mujeres solteros, y a matrimonios. Otros miembros locales aportaron alimentos, ropa y aproximadamente un dólar (estadounidense) semanal por cada misionero; y la misión, así como los miembros locales, proporcionaron alojamiento y, en algunos casos, las comidas. Los jóvenes misioneros ayudaron a construir el colegio y decenas de nuevos centros de reuniones y, en el proceso, aprendieron un oficio. El programa de misioneros de trabajos manuales unió a los santos de Nueva Zelanda como comunidad y ayudó a preparar a muchos miembros jóvenes para que luego fueran líderes de sus congregaciones.

A Cyril d’Arcy Clarke, un converso reciente de Rotorua, se le llamó a servir en una misión de trabajos manuales debido a la falta de electricistas en las obras de construcción. Cuando llegó a la primera obra, sintió que no estaba a la altura de la tarea, pero el hecho de saber que se le había llamado a ser un instrumento en las manos de Dios le infundió confianza para seguir adelante. Se convirtió en el único jefe de equipo nativo de Nueva Zelanda. Clarke y muchos otros testificaron que habían recibido la ayuda y la protección del Señor en su labor.

En 1955, el Presidente de la Iglesia, David O. McKay, anunció que se iba a construir un templo en Tuhikaramea, cerca de Hamilton. Se llamó a aquel pequeño ejército de misioneros de construcción a realizar gran parte del trabajo del nuevo templo, ya que estaban preparados gracias a su labor en el colegio y en otros edificios de la Iglesia. Los misioneros solían referirse al lugar de las obras como un lugar santo. El templo se terminó a principios de 1958 y fue dedicado por el presidente McKay el 20 de abril. El Colegio de la Iglesia de Nueva Zelanda se dedicó cuatro días después.
