# Primeros conversos polacos

Durante las décadas de 1960 y 1970, personas polacas que residían en diversos países conocieron el Evangelio. Muchas de ellas regresaron a Polonia y buscaron la hermandad de otros miembros.

Cuando Maria Królikowska se unió a la Iglesia en 1966 en Inglaterra, no sabía que había Santos de los Últimos Días en Polonia. Cuando se enteró de la Rama Zełwągi, a más de 200 km (125 millas) de su hogar cerca de Varsovia, tomó la determinación de reunirse con los miembros de ese lugar.

Durante varios años, Królikowska viajaba entre Varsovia y Zełwągi para asistir a la Iglesia, y a menudo visitaba a miembros esparcidos en otras regiones. Sus ejemplos de fe bajo circunstancias difíciles la fortalecieron, y llegó a tener una relación tan estrecha con ellos como con los miembros de su propia familia.

La cantidad cada vez menor de miembros y la emigración de los líderes llevó a que se discontinuara la Rama Zełwągi en 1971. Algunos miembros permanecieron en la zona hasta mediados de la década de 1980.

Alrededor de ese tiempo, a principios de la década de 1970, Fryderyk Czerwiński, un comerciante de Szczecin, leyó un artículo sobre los mormones en la revista polaca Dookoła Świata (Alrededor del Mundo). Impresionado por las descripciones del artículo de un pueblo industrioso que había edificado Salt Lake City en el desierto, Czerwiński pensó: “Sería lindo ser miembro de una Iglesia como esa”. Czerwiński cultivó una relación con miembros de la Iglesia en todo Polonia. En 1974, fue bautizado en Dresden, Alemania. Al poco tiempo se puso en contacto con miembros en Zełwągi y llevó a cabo reuniones dominicales cada mes en su casa en Szczecin. Fryderyk Czerwiński fue llamado como élder presidente de la Iglesia en Polonia en agosto de 1977.

La Iglesia comenzó a mandar matrimonios misioneros que hablaban polaco para ayudar a los miembros a establecer la Iglesia. Durante los siguientes diez años, Czerwiński trabajó con matrimonios misioneros para apoyar la Rama Szczecin y grupos pequeños en otros lugares. Establecieron un centro de información en Varsovia y una rama empezó a crecer en ese lugar.
