# La edificación de la Iglesia en Senegal

Durante muchos años, la única presencia de la Iglesia en Senegal consistió en reuniones de pequeños grupos que se llevaban a cabo en las casas de Santos de los Últimos Días de otros países que estaban trabajando en Dakar, la capital de Senegal. En 2014, David y Christine Peterson supieron que su familia sería asignada a la embajada de Estados Unidos en Senegal. A través de blogs, los Peterson encontraron a otros santos que habían vivido en Dakar, se comunicaron con ellos y descubrieron que solo quedaban dos miembros de la Iglesia en Senegal: Ben Faour, un francés que tenía una tienda de muebles en Dakar, y Chung Hung “James” Chen, un pescador taiwanés.

Faour y Chen estaban creando un grupo local por su cuenta. En junio de 2014 bautizaron a tres conversos y empezaron a llevar a cabo reuniones semanales en el pequeño apartamento de Faour. Cada semana, los nuevos conversos llevaban a amigos y conocidos a las reuniones. Cuando en agosto llegaron los Peterson, ofrecieron su casa, que era más grande, como lugar para reunirse, de modo que el grupo, que crecía rápidamente, se acomodara mejor.

En 2015, Jacques Niambé, secretario de la Estaca Abobo, de Costa de Marfil, empezó a recibir impresiones espirituales de que debía mudarse con su familia a Dakar para ayudar a edificar la Iglesia allí. Como jóvenes conversos a la Iglesia en 2006, Jacques y su hermano deseaban servir como misioneros. La oposición de la familia, sin embargo, llevó a Jacques a permanecer en casa mientras su hermano prestaba servicio. “Me dije a mí mismo que, aunque no fuera a una misión”, recuerda, “podría servir al Señor como pudiera y adonde fuera llamado”. En ese momento sintió que el Señor lo llamaba a ir a Dakar. Al principio, la esposa de Jacques, Marie, no pensaba que mudarse fuera bueno para la familia. Jacques le pidió que orara acerca de la decisión y, en una semana, ella tuvo un sueño que confirmó que el Señor los necesitaba en Senegal.

Jacques fue primero a Dakar, con el plan de organizar las cosas para que Marie fuera más adelante. Cuando se mudó, no conocía a ningún miembro de la Iglesia en Senegal. Solo, estudió el Libro de Mormón, ayunó durante tres días y oró para recibir la guía del Señor. Finalmente, unos miembros de Costa de Marfil le dieron a Jacques el número de teléfono de Alphonse y Patricia Samadé, una pareja de miembros marfileños que vivían en Dakar. Jacques llamó a los Samadé para coordinar un momento para encontrarse. A su vez, Patricia les preguntó a sus amigos en Costa de Marfil si sabían si había un grupo de la Iglesia en Dakar, y le dieron el número de teléfono de James Chen.

Este los invitó a asistir a las reuniones semanales y, al domingo siguiente, Niambé y los Samadé se reunieron con el grupo por primera vez. Trabajaron juntos con otros miembros del grupo para compartir el Evangelio, invitando a amigos para que misioneros en el extranjero les enseñaran mediante videoconferencia en línea. También empezaron a hacer los arreglos para que llegara una pareja de misioneros a Senegal.

El 1 de mayo de 2016, se organizó la Rama Dakar, con Jacques Niambé como presidente. Bajo su liderazgo y con la ayuda del élder Gary y la hermana Helen Parke, la rama fue creciendo constantemente. En febrero de 2018, ocho miembros de la rama viajaron a Accra, Ghana, para asistir al templo. En abril, menos de dos años después de que se organizara la Rama Dakar, esta fue dividida y Alphonse Samadé fue llamado como presidente de la recién organizada Rama Parcelles. Solo unas semanas después, durante una visita a Dakar, el élder Ulisses Soares, del Cuórum de los Doce Apóstoles, se maravilló con el potencial que vio en las ramas de Senegal. “La pequeña rama a la que asistía [en Brasil, cuando era niño] se convirtió en tres estacas”, dijo el élder Soares luego de su visita. “Puedo ver un futuro similar en Senegal”.
