# Estados Unidos: Cronología de la Iglesia

1820–1830 • Nueva York y Pensilvania, EE. UU.Después de la Primera Visión y de varias revelaciones posteriores, José Smith traduce y publica el Libro de Mormón, recibe el sacerdocio y, el 6 de abril de 1830, organiza la Iglesia restaurada de Jesucristo.

1831–1837 • Ohio y Misuri, EE. UU.La Iglesia se congrega en dos centros: Kirtland, Ohio, y el condado de Jackson, Misuri, donde los miembros intentan edificar Sion, la comunidad ideal del Evangelio que se reveló a José Smith. Se planifican templos para ambas ciudades; sin embargo, los desacuerdos frecuentes y ocasionalmente violentos con sus vecinos en Misuri y Ohio hacen que los santos sean expulsados.

27 de marzo de 1836 • Kirtland, OhioSe dedica el Templo de Kirtland, el primer templo en esta dispensación.

1838–1839 • MisuriLuego de ser expulsados de Kirtland, Ohio, y del condado de Jackson, Misuri, los santos se establecen en los condados de Caldwell, Ray y Daviess, en Misuri. Sin embargo, las disputas con los vecinos llevan a un conflicto armado y a la expulsión final de los santos bajo amenazas de muerte.

1839–1946 • Nauvoo, Illinois, EE. UU.Los Santos de los Últimos Días se congregan en Illinois y establecen la ciudad de Nauvoo, donde José Smith revela las ordenanzas del templo. Finalmente, el conflicto con los vecinos y los exmiembros resentidos de la Iglesia lleva a la muerte de José Smith y su hermano Hyrum.

1 de mayo de 1846 • NauvooSe dedica el Templo de Nauvoo. Muchos santos reciben sus ordenanzas del templo antes de partir hacia el oeste.

1847–1869 • Estados UnidosLos Santos de los Últimos Días migran desde el este de los Estados Unidos y Europa para asentarse en el oeste de Norteamérica. Para cuando finaliza la construcción del ferrocarril transcontinental en 1869, los Santos de los Últimos Días han establecido cientos de comunidades en los actuales estados de Utah, Nevada, Arizona, Idaho, California, Colorado y Oregón.

14 de febrero de 1870 • Salt Lake City, Territorio de UtahLas mujeres de Utah se convierten en las primeras mujeres en votar legalmente en una elección en los Estados Unidos. Dos días antes, la legislatura territorial había aprobado de manera unánime una resolución que extendía el derecho de votar a las mujeres. Este derecho se rescinde en 1879, pero se restablece en 1896, cuando Utah fue admitido como estado.

1877–1890 • UtahLa poligamia, que José Smith había introducido como una práctica de matrimonio revelada ya en 1835, había sido practicada abiertamente desde la llegada de los Santos de los Últimos Días a Utah. Después de la muerte de Brigham Young, la persecución aumenta en un intento por hacer que los Santos de los Últimos Días dejen de vivir dicho principio. John Taylor, el sucesor de Brigham Young como Presidente de la Iglesia, continúa fomentando la práctica. En 1890, el Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff, indica que el Señor le ha mostrado lo que le pasaría a la Iglesia si la poligamia continúa. Él emite un manifiesto que termina con la práctica por parte de los miembros de la Iglesia.

1875–1927 • Oeste de los Estados UnidosEntre 1875 y 1910, la Iglesia patrocina treinta y tres academias de educación secundaria en siete estados occidentales, Canadá y México. Para el año 1927, la Iglesia ha cerrado o entregado a los estados todas las academias, excepto ocho. Seis permanecen como escuelas normales o institutos de dos años acreditados, una como universidad y una como escuela secundaria. Para el año 1934, solo dos (Universidad Brigham Young y Ricks College) continúan bajo el patrocinio de la Iglesia. Las otras escuelas administradas por la Iglesia finalmente son reemplazadas por Seminarios. El primer Seminario Santo de los Últimos Días se establece en 1912, junto a la escuela secundaria superior Granite High School, en Salt Lake City. Cuando este programa de Seminario integrado al plan regular de enseñanza secundaria demostró ser eficaz, fue adoptado rápidamente en otras comunidades, con una alta proporción de jóvenes de la Iglesia.

3 de noviembre de 1894 • Salt Lake CitySe establece la Sociedad Genealógica de Utah, que llega a ser la organización genealógica más grande del mundo. Tiene como propósito recabar, preservar y compartir información genealógica en todo el mundo.

1900 • Estados UnidosA finales del siglo XIX, la Iglesia cuenta con 283 765 miembros, 43 estacas, 20 misiones, 967 unidades (barrios y ramas) y 4 templos en funcionamiento. Las siguientes son las ocho misiones existentes en los Estados Unidos en ese momento: Estados del Sur, Estados del Norte, Estados del Suroeste, Hawaiana, California, Estados del Este, Colorado y Estados del Noroeste.

1917 • Salt Lake City, Utah, EE. UU.Se termina el Edificio de la Administración de la Iglesia.

Noviembre de 1918 • Salt Lake CityHeber J. Grant es apartado como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

27 al 30 de noviembre de 1919 • Laie, HawáiSe dedica el Templo de Laie, Hawái. Es el primer templo construido fuera de Utah después de que los santos dejaran Nauvoo.

21 de enero de 1923 • Los Ángeles, California, EE. UU.Se crea en Los Ángeles, California, la primera estaca fuera de la zona cultural de los Santos de los Últimos Días.

3 de febrero de 1925 • Salt Lake CityEl Presidente de la Iglesia, Heber J. Grant, dedica una residencia para la capacitación de los misioneros.

15 de julio de 1929 • Salt Lake CityEl Coro del Tabernáculo comienza una transmisión semanal de radio en la cadena NBC, conocida posteriormente como Music & the Spoken Word [Música y palabras de inspiración], que llega a ser el programa emitido por radio sin interrupción más longevo de la historia.

Abril de 1936 • Salt Lake CityEn la conferencia general se anuncia el programa de bienestar de la Iglesia para ayudar a los miembros que sufren los efectos de la Gran Depresión.

Noviembre de 1945 • Idaho, EE. UU.Arnold Williams se convierte en el primer gobernador Santo de los Últimos Días de Idaho y el primer gobernador Santo de los Últimos Días de un estado distinto a Utah.

1951 • Estados UnidosEl número de miembros de la Iglesia en los Estados Unidos supera el millón.

5 de noviembre de 1952 • Washington D. C., EE. UU.Ezra Taft Benson, quien era apóstol en ese momento, presta juramento como ministro de Agricultura en el gabinete de Dwight D. Eisenhower. Sirve hasta el final de la presidencia de Eisenhower.

1 de julio de 1954 • Salt Lake CitySe anuncia el Programa de Colocación Indígena. Este programa ubica a niños indígenas en hogares de acogida mientras asisten a la escuela. Se estima que 50 000 niños indígenas pasaron por el programa.

21 de julio de 1960 • Salt Lake CityLa Primera Presidencia emite una declaración que permite a los hombres jóvenes servir en misiones a los 19 años, lo que reduce la edad original de 21 años, aunque no hayan cumplido con las condiciones militares y educativas requeridas anteriormente.

22 de abril de 1964 • Ciudad de Nueva York, Nueva YorkLa Iglesia abre un pabellón, llamado el “Pabellón Mormón”, en la Feria Mundial de Nueva York. El pabellón recibe aproximadamente seis millones de visitantes. Se obtienen casi un millón de referencias de visitantes, las cuales se presentan al Departamento Misional. Más de cinco millones de folletos de la Iglesia se distribuyen en el pabellón. Cerca de cien mil visitantes al pabellón compran ejemplares del Libro de Mormón.

1968–1972 • Nueva YorkBelle Spafford, Presidenta General de la Sociedad de Socorro, es elegida y sirve como presidenta del National Council of Women.

1 de enero de 1971 • Salt Lake CityLas revistas de la Iglesia se fusionan y solo quedan Ensign, New Era y Friend.

6 de septiembre de 1974 • Salt Lake CityLa Iglesia anuncia que se desprenderá de sus quince hospitales en Utah, Idaho y Wyoming. La Primera Presidencia afirma que “la creciente responsabilidad mundial de la Iglesia hace difícil justificar la prestación de servicios curativos en una única localidad geográfica próspera”.

19 al 22 de noviembre de 1974 • Washington D. C.Se dedica el templo en Washington D. C. Este es el primer templo al este del río Misisipi desde que los Santos de los Últimos Días dejaron Nauvoo.

24 de julio de 1975 • Salt Lake CitySe dedica el Edificio de las Oficinas Generales de la Iglesia. Con 28 pisos, es el edificio más alto del estado de Utah.

7 de agosto de 1977 • Fargo, Dakota del Norte, EE. UU.Al organizarse la Estaca Fargo, Dakota del Norte, la número 667 en los Estados Unidos, la Iglesia tiene estacas en cada estado de los Estados Unidos.

9 de junio de 1978 • Salt Lake CityEl Presidente de la Iglesia, Spencer W. Kimball, anuncia la revelación que pone fin a las restricciones del sacerdocio y del templo para los miembros de la Iglesia de raza negra (Declaración Oficial 2), abriendo la puerta a la obra misional entre las personas de ascendencia africana.

1980–1989 • Estados UnidosSe dedican templos en Washington, Utah, Idaho, Texas, Illinois, Colorado, Oregón y Nevada.

1990–1999 • Estados UnidosSe dedican templos en California, Florida, Utah, Misuri, Alaska, Washington, Ohio, Dakota del Norte, Carolina del Sur, Míchigan, Montana y Carolina del Norte.

25 de febrero de 1996 • Estados UnidosLa Iglesia alcanza una marca histórica de cantidad de miembros en el siglo XX cuando, según los cálculos de los estadísticos de la Iglesia, el 25 de febrero de 1996 hay más miembros de la Iglesia viviendo fuera de los Estados Unidos que en los Estados Unidos.

1999 • Estados UnidosEl número de miembros de la Iglesia en los Estados Unidos supera los cinco millones.

2000–2009 • Estados UnidosSe dedican templos en Minnesota, Hawái, Nuevo México, Arizona, Kentucky, Nueva York, California, Oregón, Tennessee, Nevada, Luisiana, Oklahoma, Texas, Alabama, Massachusetts, Nebraska, Washington, Illinois, Nueva York, Idaho y Utah.

2010–2019 • Estados UnidosSe dedican templos en Arizona, Misuri, Utah, Florida, Indiana, Pensilvania, Colorado, Wyoming, Connecticut y Idaho.

Enero a junio de 2020 • Estados UnidosA medida que la pandemia del COVID-19 se extiende en los Estados Unidos, la escasez de mascarillas y otros equipos de protección personal amenaza con poner a los trabajadores de la salud de primera línea en mayor riesgo. Utilizando material proporcionado por Latter-day Saint Charities, los voluntarios cosen más de cinco millones de mascarillas para donarlas a profesionales médicos.
