# Dan Jones

Dan Jones, hombre prominente y uno de los primeros Santos de los Últimos Días de Gales, nació en una familia de mineros pero pronto se apartó del oficio y viajó por el mundo como marinero. En 1840 emigró a los Estados Unidos con su esposa, Jane Melling Jones, donde fue capitán de un barco de vapor en el río Misisipí. En 1843, Dan y Jane Jones se unieron a la Iglesia en Nauvoo. Jones llegó a ser buen amigo y socio de José Smith, quien compró la mitad de las acciones del barco de vapor de Jones, el Maid of Iowa. Cuando el Profeta fue llevado a la cárcel de Carthage en junio de 1844, Jones iba con él.

El 26 de junio de 1844, Jones pasó la tarde inquieto con el Profeta. Cuando Smith le preguntó si tenía miedo a morir, la respuesta de Dan Jones fue sencilla: “Al ser parte de esta causa, no creo que la muerte sea muy aterradora”.

En respuesta, Smith pronunció su última profecía conocida: “Usted volverá a ver Gales”, le dijo Smith a Jones, “y cumplirá la misión que se le ha asignado”. A la mañana siguiente, el Profeta mandó a Jones a hacer unos recados y este se había ido cuando José y Hyrum Smith sufrieron el martirio.

Unos meses más tarde, Dan y Jane Jones partieron rumbo a Gales. Jones predicó el Evangelio restaurado en persona y en papel impreso con un celo comparable al de pocos. En la conferencia de la Misión Británica de abril de 1845, Jones dijo que “había ido en busca de los principios de la verdad; que la había buscado en casi cada continente”, pero que no la encontró hasta que conoció a los Santos de los Últimos Días. Luego Jones prometió ser un instrumento para llevar a sus compatriotas a la Iglesia. El secretario de la reunión dijo que sus palabras fueron tan conmovedoras que “cesamos de escribir para dar paso al efecto que tuvieron en nuestros sentimientos”.

Durante más de una década, Jones cumplió varias misiones en Gales. Durante el tiempo que sirvió como misionero en su tierra natal, Jones produjo varios folletos y otros materiales publicados para exponer y defender la doctrina de la Iglesia. En 1846, como presidente de la Iglesia en Gales, Jones comenzó a publicar Prophwyd y Jubili, la primera revista en lengua galesa dedicada a defender a los Santos de los Últimos Días. Mediante su obra de predicación y publicación, Jones llevó a numerosos conversos a la Iglesia y ayudó a muchos de ellos a emigrar a Utah.
