# Llevar el Evangelio a Gales

El 6 de octubre de 1840 tuvo lugar una conferencia de la Misión Británica en Manchester. Durante la conferencia se llamó a Henry Royle y a Frederick Cook a predicar en Flintshire, Gales del Norte, donde tuvieron un éxito inmediato. “Llegamos a Gales el 16 de octubre… a una aldea del condado de Flintshire Cloy Overton”, informó Cook, “y el día 18 del mismo mes comenzamos a bautizar en el río… Dee”. El 30 de octubre, Royle dio un informe de treinta y dos bautismos y estableció una rama en la región.

El éxito de los misioneros llamó la atención de otros predicadores y ministros en el país. El 31 de octubre de 1840, Brigham Young y Heber C. Kimball, del Cuórum de los Doce Apóstoles, viajaron a la aldea de Hawarden, al norte de Cloy. A petición de seis predicadores metodistas, Young y Kimball pronunciaron varios discursos, ministraron a los enfermos y sanaron a un joven enfermo de fiebre y a una mujer ciega. Entre octubre y diciembre de 1840, cerca de cien personas se bautizaron en Flintshire.

A ello siguió una amarga oposición. Predicadores y ministros de otras denominaciones se opusieron en sus sermones a la doctrina de los Santos de los Últimos Días y publicaron en los periódicos locales relatos poco halagadores acerca de las reuniones de los Santos de los Últimos Días.

Muchos de esos sermones y artículos estaban escritos en galés. Ninguno de los primeros misioneros y solo unos pocos conversos hablaban el idioma. Esa barrera hizo que fuera difícil para los Santos de los Últimos Días responder a sus detractores y predicar a muchas de las personas de Gales. El éxito misional en el país pronto decayó.

En 1843, William y Mary Ann Henshaw se trasladaron a Merthyr Tydfil. Aunque William no hablaba galés, Mary Ann, que había nacido en Gales, sí lo hablaba. Juntos, la familia Henshaw enseñó y bautizó a varias familias de la región y estableció una pequeña rama. Entre los que se unieron a la Iglesia en Merthyr Tydfil estaban William R. y Rachel Davies y sus tres hijos.

William Davies fue llamado casi de inmediato a predicar entre sus vecinos de habla galesa y a refutar las impresiones negativas que estos tenían. Por medio de su predicación, la Rama Merthyr Tydfil creció hasta casi cincuenta miembros a finales de 1843.
