En la amplia perspectiva histórica del devenir humano pocas historias han sido mas desatendidas por nuestra generación que los estruendosos siglos del tercer milenio.

Como el lector recordará, la literatura sagrada divide la historia de la humanidad en siete períodos de mil años. Este libro abarca el tercer período el cual ocurrió entre los años 2000 y 1000 antes de Cristo. Estos diez siglos incluyen algunas de los mas notables personalidades de renombre histórico Abraham, Isaac, Jacob, José, Moisés, Aarón, Josué, Débora, Gedeón, Jefté, Sansón, Ruth, Samuel y Saúl.

En este libro hemos intentado capturar la excitante realidad histórica de la vida y obra de aquellos personajes de renombre. Esta no es una historia infantil de la Biblia, sino una síntesis de la vasta estructura histórica de ese período como fue visto a través de los ojos de los hombres y mujeres que vivieron en el, y lo que escribieron al respecto los profetas de Dios.

Fue un tiempo brutal, cruel y violento para vivir. No solo fue un tiempo desesperante para los hombres en su intento de perseverar, sino también lo fue para Dios al intentar gobernarlos. Fue un oscuro milenio de ferocidad, y actos tontos que pudieron haberse evitado.

El Señor sabía que a través de la obediencia voluntaria a la ley divina la raza humana pudo haber trasformado esa época oscura y pagana en un renacimiento de esperanza y felicidad.

Es por esta razón que hemos dado especial atención a la voluntad expresada del Señor de ofrecer a los hijos de Israel una oportunidad de establecer una sociedad igual a la ciudad de Enoc. Y por la misma razón que hemos enfatizado las trágicas consecuencias que rodearon por completo al mundo civilizado de aquella época, al haber Israel rechazado tan magnífica oportunidad.

El formato de este libro sigue muy de cerca el de la Biblia. Fue hecho para que el estudiante pudiera leer las escrituras al mismo tiempo que lee este libro. Debido a la antigüedad del texto bíblico, ocasionalmente surgen problemas que desafían al lector moderno, no obstante hemos considerado estos problemas en este libro.

Creemos que para cuando el estudiante haya completado un análisis de las gratificantes respuestas que las investigaciones y la revelación moderna nos proporcionan, encontrara al Antiguo Testamento mucho mas sentido que antes.

Esto es particularmente cierto con la ley de Moisés. Muchos estudiantes encuentran casi imposible reconciliar esta ley con su concepción que tienen de Dios, dado que ellos lo catalogan como un personaje de justicia y amor. Se le ha dado especial atención a este asunto y creemos que el lector estará gratamente complacido cuando descubra como funcionaba realmente este famoso código.

En el apéndice el lector encontrara la ley de Moisés completamente desmenuzada en subtópicos con notas explicatorias en cada sección. Esto es para suplir el tratamiento general del texto en si.

Al leer este libro el estudiante de seguro apreciara que fue el propósito del autor tratar de compartir de la mejor manera posible le extensa cantidad de material que esta relacionada con este período tan confuso, esto necesariamente implica hacer un apartado para expandir, clarificar o mejorar sobre algunas partes de este libro, las cuales la investigación futura pueda permitir.

Ningún escritor puede abordar un tema tan complicado y profundo como el Antiguo Testamento sin sentir su inmensidad. Es entonces meramente la humilde esperanza del autor que este material pueda ser útil. Cualquier sugerencia u observación que pueda fortalecer y mejorar su contenido será cordialmente recibida.

El lector también observará el uso denso de notas al pie de página en este libro. Esto se debe a que los detalles disponibles son a menudo rescatados de diferentes y muy variadas fuentes, y es a menudo tedioso dirigirse hacia esas referencias una vez que se ha terminado un capítulo. Sin embargo, para auxiliar al autor así como al lector es que estas notas han sido colocadas de manera tan densa. Esto también ayudará al estudiante a descubrir que estos detalles vienen directamente de las escrituras y no de la imaginación del autor.

De hecho, aunque yo he presentado deducciones o explicaciones personales son a modo de sugerencia, y debido a que estas no están específicamente mencionadas en las escrituras, he usado deliberadamente señalamientos especiales para que el lector pueda fácilmente distinguir tales pasajes; estos señalamientos consisten en frases tales como: “Tal parece que” o “Esto nos lleva a concluir”, etc. También han sido usadas palabras mas simples con este mismo propósito, por ejemplo: “aparentemente”, “probablemente” o “indudablemente”.

Debido a que los traductores del rey Santiago a menudo usan palabras que han llegado a ser oscuras u obsoletas, se han usado corchetes para encerrar la clarificación sugerida por el autor.

RECONOCIMIENTOS

Debido a la forma en que este libro pudo salir a luz, me hallo profundamente endeudado con mas personas de las que posiblemente pueda mencionar. Las siguientes personas son meramente representativas de todas ellas.

Mi especial agradecimiento lo dirijo hacia Marvin Wallin de Book Craft quien me alentó constantemente para escribir este libro y que pacientemente espero ocho años para su conclusión.

Estoy también extremadamente agradecido a los miembros de mi familia cuya diligencia me ayudó en cada forma posible; a mi esposa Jewel quien dedicó muchas largas semanas verificando cuidadosamente todas las referencias; a mi hija, Julianne, quien capturó gran parte del manuscrito final e hizo sugerencias en cuanto al trabajo de arte y mapas; a mi hijo, David, quien contribuyó con excelentes sugerencias como resultado de su propia investigación.

También debo agradecer a mis otros hijos e hijas, a Sharon y Harold que ayudaron con una lectura verificatoria del manuscrito; a Erick, Kathy, Paul y Brent quien de manera voluntaria sacrificaron muchos proyectos placenteros que habíamos planeado como familia, pero que debido a la realización de este libro forzosamente pospusieron.

Debo agradecer al talento de Paul Hasegawa por los mapas incluidos en esta publicación; a Jim Fedor quien diseño la hermosa cubierta para este volumen como también para muchos de mis otros libros. Para todos ellos y muchos que ayudaron en este proyecto, ¡mis abundantes y cordiales gracias!
