ABRAHAM BUSCA ESPOSA PARA ISAAC

A pesar de que Isaac ahora tenía 37 años, aun no se había casado. Esto se debía al hecho de que en Canaan no había nadie de su propio pueblo con quien él pudiera casarse. Después de la muerte de Sara, Abraham decidió resolver esta situación. Abraham llamo a su siervo mas antiguo “que presidía sobre todos los que tenia” y dijo: “y te juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito” (Génesis 24: 3).

Dado que los canaanitas eran de tribus camitas quienes no podían poseer el Sacerdocio, Abraham estaba grandemente consternado en cuanto al matrimonio de Isaac con una joven de su propio linaje de manera que la promesa del Señor concerniente al Sacerdocio pudiera perpetuarse a través de él. Casarse con una canaanita habría cortado la promesa debido a que los hijos de tal unión no podrían recibir el Sacerdocio. Abraham entonces instituyo a su siervo del siguiente modo: “sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac. “ (Génesis 24:4).

El siervo de Abraham dudó en tomar un juramento que difícilmente pudiera cumplir. Dijo el: “Quizás la mujer no quería venir en pos de mi a esta tierra” El siervo pensó que si su propio esfuerzo por conseguir una esposa para Isaac fallaba podría ayudar si él tomaba a Isaac con él de manera que la joven y su familia pudieran aprobarlo. Pero Abraham vio mucho peligro en esto. Dijo el: “Y Abraham le dijo: Guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me habló y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra; él enviará su ángel delante de ti, y tú traerás de allá mujer para mi hijo.” (Génesis 24:67)”

Abraham creía que su hijo no debía ser tentado por la prosperidad de Mesopotamia, que era determinante que permaneciera en Canaan donde el Señor había prometido una herencia a Abraham y su descendencia para siempre. Abraham entonces prometió a su siervo que el Señor: “Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serás libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas allá a mi hijo.” (Génesis 24:78). Abraham fue muy enfático en que Isaac no debía ir a Mesopotamia.

Con esta explicación el siervo se sintió satisfecho y tomó el juramento para ejecutar el servicio. El entonces se alisto con una gran caravana de cien camellos y un buen número de hombres y “fue a Mesopotamia, a la ciudad de Nahor”. La ciudad de Nahor (llamada así por el hermano de Abraham) estaba localizada en las regiones altas del rió Eufrates donde Abraham originalmente se había situado después de dejar Ur. La ciudad donde Nahor y su familia vivían fue llamada Padan aram, y parece que Padamaram era el mismo lugar que Harán o un distrito de Harán. Al mandar a su siervo a la ciudad de Nahor, Abraham pudo describirla de manera precisa como “mi tierra” y “mi reino”.

EL SIERVO DE ABRAHAM ENCUENTRA A REBECA

Cuando el siervo de Abraham llegó a la ciudad de Nahor, hizo que sus camellos se arrodillaran al lado del pozo del cual la gente de la comunidad obtenía su agua. Entonces el oró al Señor, diciendo: “Y dijo: Oh Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi señor Abraham. He aquí yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua. Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cántaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y también daré de beber a tus camellos; que sea ésta la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor.” (Génesis 24:1214).

Y antes de que terminara de orar, su oración fue contestada: “Y aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca, que había nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salía con su cántaro sobre su hombro.” (Génesis 24:15).

El siervo de Abraham notó que ella era “de un hermoso parecer”. Después de que Rebeca llenó su cantero él le pidió de beber. La doncella fue rápida para complacerlo. A pesar de ser el hombre un extraño ella no tuvo temor de él. Cuando el siervo de Abraham hubo terminado de beber él escucho a la chica decir: “Sacaré agua para tus camellos también hasta que ellos hallan bebido”. Esta fue la señal, que el siervo había pedido al Señor; él estaba maravillado de la gran coincidencia.

El entonces miró a la joven bajar su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar agua, y saco para todos sus camellos. Hidratar a 10 camellos era una labor ardua de ejecutar. Realizar esta labor sin quejarse o recibir ayuda fue una prueba difícil. Aun mas se maravillaba el siervo de Abraham, entonces dijo a la muchacha: ¿De quién eres hija?, dime, te ruego: ¿hay lugar en casa de tu padre donde moremos?

Su respuesta borró toda duda de la mente del hombre. Ella dijo: “Y ella respondió: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor. Y añadió: También hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar.” (Génesis 24:2325).

Tan pronto como el siervo de Abraham escuchó esto él tomó dos brazaletes de oro y los coloco sobre sus brazos y le dio mas aretes con joyas. El estaba tan complacido de haber culminado su misión con éxito tan inesperado que la escritura dice “el inclino su cabeza y adoro a Jehová, y elevo su voz hacia los cielos diciendo: “y dijo: Bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó de mi amo su misericordia y su verdad, guiándome Jehová en el camino a casa de los hermanos de mi amo.” (Génesis 24:27).

Estas palabras le indicaron a Rebeca al primer momento quien era ese extraño. Cuando ella escuchó que él era el siervo de Abraham su famoso tió, ella corrió inmediatamente y le dijo a su gente que estaba en casa: “Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual corrió afuera hacia el hombre, a la fuente. Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decía: Así me habló aquel hombre, vino a él; y he aquí que estaba con los camellos junto a la fuente. Y le dijo: Ven, bendito de Jehová; ¿por qué estás fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos. Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de él, y los pies de los hombres que con él venían.” (Génesis 24:2932).

LA GRAN DECISIÓN DE REBECA

Laban quería que el siervo de Abraham comiera pero él dijo, “no comeré hasta que halla dicho mi mensaje”. Entonces él relató la historia completa de lo que había pasado. El recitó las instrucciones de Abraham y el juramento que Abraham le había hecho pactar. El contó como había pedido al Señor una señal y lo atónito que él quedó cuando Rebeca fue la primera muchacha que vino al pozo y cumplió la señal en cada aspecto en particular. El dijo que su propósito en venir a Harán era encontrar una esposa para el hijo de Abraham, Isaac. Habiendo entregado este mensaje él concluyó diciendo: “Ahora, pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo; y si no, declarádmelo; y me iré a la diestra o a la siniestra.”( Génesis 24:49).

Sin duda que esta solicitud fue un shock para el hogar de Rebeca. El padre y hermano de Rebeca pudieron haberse ofendido ante este presuntuoso requerimiento de hacerla dejar de manera tan súbita el hogar y viajar con un extraño hasta Canaan a casarse con un primo segundo al cual ella nunca había visto. Sin embargo ellos no se ofendieron: “Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron: De Jehová ha

EL SIERVO DE

ABRAHAM SE DIRIJE

HACIA HARAN

BUSCANDO UNA ESPOSA

PARA ISAAC.

salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno.” (Génesis 24:50). En otras palabras, el problema no era lo que ellos decidieran. La mano del Señor se había manifestado de manera tan fuerte que la decisión ya había sido tomada.

Entonces ellos dijeron, “He ahí Rebeca delante de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová. “(Génesis 24:51). Cuando el siervo de Abraham escuchó esto, él estaba tan sobrecogido con gratitud que una vez mas el doblo sus rodillas y se inclinó a tierra y dio gracias al Señor por esta gran bendición: “Y sacó el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. Y comieron y bebieron él y los varones que venían con él, y durmieron; y levantándose de mañana, dijo: Enviadme a mi señor. Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez días, y después irá. Y él les dijo: No me detengáis, ya que Jehová ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi señor. Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntémosle. Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ¿Irás tú con este varón? Y ella respondió: Sí, iré. (Génesis 24:5358).

Esta serie completa de incidentes reflejan una calidad de carácter y fortaleza espiritual en Rebeca que llegó a ser una princesa de Sem. Ella era una mujer noble y hermosa una mujer elegida sobre la faz de la tierra en sus días y en su generación: “Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sé madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos.” (Génesis 24:60). Estas palabras parecen mostrar que esta familia estaba completamente familiarizada con la gran promesa que había sido hecha a Abraham y sus descendientes. Al casarse con Isaac, Rebeca estaba destinada a convertirse en una “madre de naciones”. “Entonces se levantó Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomó a Rebeca, y se fue.” (Génesis 24:61)

REBECA CONOCE A ISAAC

Pocos romances han tenido inicios tan memorables como éste. Debieron ser días de mucha ansiedad para Rebeca mientras iba la caravana lentamente a través de Siria y a lo largo de las montañas de Canaan. Pero Rebeca no era la única con sentimientos de ansiedad. Al menos ella había visto el poder de Dios manifestarse en su elección y supo que su matrimonio con Isaac tendría la bendición de Dios. Pero Isaac estaba en una posición completamente diferente. Todo lo que el podía hacer era esperar y preocuparse. El estaba bajo la necesidad de ser paciente hasta que pudiera ver que tipo de elección el siervo de su padre había hecho al seleccionar una esposa para el. Más de una vez se le debió de haber ocurrido que era ilógico asumir que el siervo traería alguna novia después de todo.

Isaac había ido una noche al campo a meditar cuando vio una caravana venir, la cual prontamente reconoció como una de las que pertenecían a su padre. Isaac corrió a alcanzarla. Tan pronto como se acercó, Rebeca inmediatamente interrogó al siervo de Abraham “¿quién es el hombre que viene por el campo a encontrarnos?” y el siervo contestó “ ¡es mi señor!

Inmediatamente Rebeca se bajo del camello y cubrió su rostro con un velo para estar preparada para el momento propio de ser presentada bajo las costumbres de aquella época. No obstante, el siervo de Abraham no estaba deseoso de presentar a Isaac a su futura novia hasta que Isaac hubiera escuchado toda la emocionante historia de lo que había pasado en Harán. El quería que Isaac supiera que el Señor le había dirigido hacia Rebeca y como ella había aceptado las diferentes manifestaciones de aprobación divina y que había estado preparada para convertirse en su esposa a pesar de que ella nunca le había visto a él.

De ahí vino el momento mas esperado, cuando estos dos importantes personajes se vieron por primera vez en su vida; hubo una afinidad natural entre ellos, su unión fue bendecida por el Señor. Isaac llevo a Rebeca con Abraham, y debió haber habido gozo en el corazón del anciano patriarca al unirlos en matrimonio bajo la forma indicada en el Santo Sacerdocio el cual es por “tiempo y eternidad”. Finalmente la escritura dice: “y era Isaac de cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padanaram, hermana de Labán arameo.” (Génesis 25:20).

LECTURA DE LAS ESCRITURAS Y PREGUNTAS DEL CAPITULO 1

Asignación de lectura: Génesis 21 al 24.
