Isaac Se Convierte En Padre De Dos Naciones

Cuando Rebeca se casó con Isaac, hijo y heredero del famoso Abraham, ella inició un nuevo capítulo en su vida el cual tenía todos los ingredientes para una existencia de felicidad superlativa. Pero con el paso del tiempo, Rebeca sufrió pesar muy profundo. No podía tener hijos. Por 19 años Rebeca fue estéril.

Esto debe parecer especialmente extraño dado que el Señor había dado su bendición a esta unión, y Rebeca había hecho todo el viaje desde Harán para ser la esposa de Isaac de modo que las bendiciones de Abraham (de tener una posteridad poderosa) pudieran ser perpetuada a través de ella. Pero después de esperar por 19 años sin ver esta bendición cumplida, Isaac finalmente determinó pedir una bendición especial al Señor; la Biblia dice, “Y oro Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril; y lo aceptó Jehová, y concibió Rebeca su mujer” (Génesis 25:21).

EL NACIMIENTO DE LOS GEMELOS JACOB Y ESAÚ

Para estas fechas se calcula que Isaac tendría unos 60 años por lo que debemos asumir que Rebeca necesariamente rondaría los 40. Quizá fue por causa de su edad que Rebeca encontrara que su embarazo le había traído una serie de inesperados pesares. Su enfermedad era intensa. La escritura dice que llego ha estar tan enferma que sintió que no duraría mucho tiempo. No obstante, “fue a consultar al Señor”. “y le respondió Jehová: Dos naciones hay en tu seno, Y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas; El un pueblo será mas fuerte que el otro pueblo, Y el mayor servirá al menor.” (Génesis 25:23) De modo que Rebeca supo por revelación que ella tendría gemelos, y supo además que el mas joven de ellos gobernaría sobre el otro.

Fue aproximadamente en el año 1862 A.C. que los gemelos de Rebeca nacieron. Ambos fueron varones como se le había prometido, pero fue inmediatamente visible que no eran gemelos idénticos. El primogénito era “pelirrojo y era todo velludo como una pelliza” y le fue dado el nombre de Esaú que significa “velludo”; después fue llamado Edom que significa “rojo”, y la nación que se desarrollo a partir de él se le conoció como Edomitas. El segundo gemelo era lampiño y cuando iba a nacer el alzo su mano y sujeto el talón del gemelo que venia primero. El incidente, coincidió con el hecho que el Señor había revelado de que el segundo gemelo gobernaría sobre su hermano mayor, por eso Isaac y Rebeca le llamaron Jacob que significa “el que suplanta”.

EL GRAN PATRIARCA ABRAHAM MUERE A LA EDAD DE 175 AÑOS

Cuando los gemelos llegaron a la edad de quince años el evento mas notable en su vida ocurrió; su abuelo, Abraham, murió. El había llegado a la edad de 175 años. Abraham había sido una rara combinación de excelencia tanto como siervo de Dios y como hombre de influencia. El había sido un profeta, un vidente, un soldado, un astrónomo y matemático, y hombre con mucha riqueza y con mucha influencia en Ur, Harán, Egipto, y Canaan. El había sido el profeta al cual el Señor ordenó iniciar la ordenanza de la circuncisión, y el había sido el profeta a quien el Señor había hecho ocho grandes promesas. El Señor le había dicho: 1. “Haré de ti una nación grande”

Abraham se había casado tres veces. Su primer esposa Sara, era su sobrina, pero era incapaz de tener hijos de modo que ella pidió a Abraham que se casara con su sierva, Hagar. Hagar tuvo un hijo cuando Abraham tenía 86 y fue llamado Ismael. Debido a que Ismael se burlaba de Isaac, él y su madre fueron separados del núcleo familiar de Abraham. Después Sara murió a la edad de 127 y Abraham se caso con Cetura con quien tubo seis años. Ahora el ilustre patriarca y príncipe de Sem se había ido. Su amplia vida había abarcado 175 años, todos llenos de continuos logros. Fueron Isaac e Ismael los que enterraron a Abraham. Isaac ahora tenía 75 años e Ismael tenia 89. Este par de hermanos unieron sus esfuerzos para honrar a Abraham y colocar sus restos a lado de los de Sara en la cueva de Macpela, cerca de Hebrón.

LOS PRIMEROS AÑOS DE JACOB Y ESAÚ

Excepto por la muerte de Abraham cuando Jacob y Esaú tenían 15 años, no sabemos de otro evento significativo durante sus primeros años. Sin embargo, conforme ellos fueron avanzando hacia su juventud, algo interesante ocurrió. El joven Esaú se convirtió en un “diestro en la caza, hombre del campo”. El joven Jacob, por otro lado, parecía amar los animales y en vez convertirse en cazador se convirtió en pastor, “varón quieto, que habitaba en tiendas”. Luego la Biblia hace un comentario convincente. Dice, “Isaac amó a Esaú” mientras que Rebeca amaba a Jacob”. Es importante enfatizar que para cuando Jacob y Esaú tenían 20 años su padre tendría unos 80, ya que se dice que su padre tenía unos 60 cuando ellos nacieron. Quizás la edad de Isaac tuvo algo que ver con la manera en como Jacob amaba a Esaú. El debió haberse sentido impresionado por las cosas que Esaú hacia para él. Las escrituras específicamente hacen notar que una de las razones por las que el envejecido Isaac amaba a Esaú era por las finas carnes que él a menudo traía a su padre. Además, aprendemos de una escritura posterior que Esaú no solo era cazador sino también agricultor, por tanto es entendible que tanto las carnes como los frutos del campo ayudaron a ganar el corazón del viejo Isaac.

No obstante, Rebeca tenía su preferencia por Jacob. Después de todo, el Señor le había dicho por revelación personal que Jacob sería el líder, y bajo el orden patriarcal esto significaba que Jacob debería ser el único en recibir la “primogenitura” de Isaac. De hecho, esto no debía ser algo difícil de aceptar para Isaac, dado que el también fue el hijo segundo que había sido hecho heredero en lugar de su hermano mayor, Ismael. Pero a pesar de este precedente, y a pesar de la declaración de Dios a Rebeca de que Esaú debía estar bajo Jacob, el anciano Isaac continúo mostrando sus principales afectos por Esaú.
