JACOB DECIDE NEGOCIAR LA PRIMOGENITURA CON ESAÚ

Los eventos que estamos a punto de relatar parecen indicar que Jacob empezó a presionar por la primogenitura de su hermano desde una edad muy temprana. Esto podría ser atribuido a la avaricia, pero mas bien parece ser que fue debido a que Rebeca había compartido con el joven Jacob la voluntad del Señor de que el gobernaría sobre Esaú. Tal conocimiento pondría a Jacob en la complicada situación de saber que su reclamo de la primogenitura tendría la aprobación de los cielos, pero ciertamente parece que no tendría la aprobación de su propio padre por quien la bendición de la primogenitura habría de venir.

El problema de Jacob era decidir como proceder a partir de aquí. Como lograría que Esaú renunciara a su primogenitura y como lograr que su padre Isaac depositara la bendición en su segundo hijo cuando él obviamente favorecía al primero. Y vino a suceder que las circunstancias permitieron a Jacob resolver el problema de una manera muy fácil, pero el casi pierde su primogenitura cuando él y su madre cayeron en una satánica trampa tratando de asegurarla. Conseguir que Esaú vendiera su primogenitura fue muy fácil debido al hecho de que a través de la historia los herederos pródigos a menudo han estado dispuestos a vender sus futuros derechos por algún beneficio presente. Un día la oportunidad para tal transacción entre Jacob y Esaú tomó lugar. Ordinariamente un heredero al Sacerdocio habría indignamente rechazado tal proposición, particularmente por un mero plato de potaje, pero Esaú se permitió auto compadecerse y sus punzadas de hambre se combinaron para suprimir cualquier sentimiento de resistencia. Dijo él,”He aquí yo me voy a morir, ¿para que, pues, me serviría la primogenitura? Entonces él hizo un juramento a Jacob de que tendría su primogenitura y entonces se sentó a comer. Ahora, si Esaú hubiera estado realmente a punto de morir esta transacción habría sido una gran injusticia, pero aprendemos del siguiente versículo que Esaú no estaba realmente hambriento sino que era simplemente un hombre de buen apetito que pensó que iba a morir solo porque sintió un pequeño mareo después de un largo periódo de ayuno. Después de un poco de potaje su recuperación fue instantánea. La escritura dice: “él comió y bebió, y se levanto y se fue”. Entonces, con una severa condenación de la impetuosa conducta de Esaú la escritura dice: ”Así menosprecio Esaú la primogenitura”.

OTRA GRAN HAMBRUNA AZOTA CANAÁN

Fue aproximadamente después de este evento que el hambre se propago por todo Canaan. Parecía un retorno a la terrible plaga de hambre que se había apoderado de la tierra durante los días de Abraham. Sin una temporada de lluvia los campos de Esaú empezaron a marchitarse y quemarse y los rebaños de Jacob empezaron a morir de hambre y sed. Isaac entonces levanto sus tiendas nómadas y se dirigió a Egipto, tal como su padre Abraham lo había hecho. Sin embargo el apenas había comenzado cuando el Señor lo detuvo en su camino y le dijo: “Y se le apareció Jehová, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te diré. Habita como forastero en esta tierra, y estaré contigo, y te bendeciré; porque a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que hice a Abraham tu padre.” (Génesis 26: 23).

El lugar donde Isaac había acampado fue la ciudad de Gerar que estaba a menos de 30 millas al sudoeste de Hebrón. Era el lugar donde su padre Abraham había pasado un poco tiempo cerca de un siglo antes. El valle entero estaba lleno de Filisteos e Isaac encontró que el rey se llamaba “Abimelec” y era el rey que había reinado en los días de Abraham. Se cree que la gente de Gerar pudo haber llamado a todos sus reyes “Abimelec” tal como los egipcios llamaban a todos sus reyes “Faraón”.

Debido a que el Señor había mandado a Isaac establecerse en este lugar durante el tiempo de la hambruna, Isaac obedeció este mandato. Sin embargo, él temía que pudiera tener el mismo problema con el rey Abimelec y los filisteos como su padre Abraham. Parece que estos reyes paganos y sus príncipes tenían el hábito de tomar hermosas mujeres para el reino que llenaran sus gustos, y el linaje real de Sem era famoso por sus hermosas mujeres. Cuando Abraham vino a Gerar, el rey había codiciado a Sara aun cuando ella estaba cerca de los noventa años de edad, y el Señor se vio compelido a intervenir para protegerla de cualquier daño. Ahora cerca de un siglo después, Isaac vino a Gerar y temía que la belleza de Rebeca pudiera causar un problema similar. El hecho de que una mujer estuviera ya casada no representaba ningún problema para estos pueblos paganos dado que ellos podía fácilmente ordenar asesinar al esposo. Esta es la explicación para el siguiente pasaje de escritura: “Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y él respondió: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que tal vez los hombres del lugar lo matarían por causa de Rebeca, pues ella era de hermoso aspecto. Sucedió que después que él estuvo allí muchos días, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su mujer. Y llamó Abimelec a Isaac, y dijo: He aquí ella es de cierto tu mujer. ¿Cómo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondió: Porque dije: Quizá moriré por causa de ella.” (Génesis 26:79).

La costumbre Hebrea de llamar a un familiar cercano “hermana” o “hermano” como fue usado aquí por Isaac fue un recurso para evitar ser asesinado. Esto fue exactamente lo que el Señor le había dicho a Abraham que hiciera en el caso de Sara. Sin embargo, entre Sara y Abraham el termino “hermana” era literalmente verdad debido a que el padre de Abraham había adoptado a Sara después de que su padre, Harán, había muerto. Este precedente pudo haber hecho que Isaac se justificara así mismo en seguir un procedimiento similar incluso cuando él no estaba en una posición muy favorable como para tocar el punto como lo había hecho su padre. Sin embargo, cuando el rey descubrió la verdadera relación entre Isaac y Rebeca, el expidió un mandato diciendo: “El que tocare a este hombre o su mujer ciertamente morirá”.

ISAAC SE VUELVE RICO EN GERAR PERO ES OBLIGADO A IRSE

Isaac se sintió ahora lo suficientemente seguro de establecerse en la ciudad de Gerar mas o menos como un residente permanente. El entonces “sembró en aquella tierra, y cosecho aquel año ciento por uno; y lo bendijo Jehová”. Aparentemente, al menos en su región el hambre había desaparecido. El joven Esaú, el granjero y hombre del campo, indudablemente tenia mucho por hacer con el éxito de su notable cosecha, y aparentemente Jacob, el pastor de ovejas, también hizo su parte, pues los rebaños de Isaac prosperaron abundantemente. La escritura dice: “El varón se enriqueció, y fue prosperado, y se engrandeció hasta hacerse muy poderoso. Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le tuvieron envidia.” (Génesis 26: 13 – 14).

Los filisteos no solo lo envidiaban, sino que desarrollaron una hostilidad grande en contra de Isaac y su familia. El rey llego a estar tan preocupado a causa de Isaac que finalmente le dijo, “Apártate de nosotros, porque mucho mas poderoso que nosotros te has hecho”. Como un invitado de esa ciudad, Isaac se sintió compelido a irse. Al principio él se fue de la ciudad de Gerar hacia el valle que la rodeaba. Allá él cabo un pozo y comenzó a construir un oasis, pero tan pronto como los filisteos vieron su éxito el saco a sus rebaños de ahí y les dijo que el agua era suya. Entonces Isaac y sus hijos lo intentaron de nuevo en un lugar mas distante, pero una vez mas, tan pronto como habían cavado un buen pozo, los filisteos fueron hacia allá y se lo expropiaron. Isaac entonces se mudo por tercera vez. El se aseguro que esta tercera vez se mudara lo suficientemente lejos de tal forma que los filisteos de Gerar no lo molestaran. Entonces Isaac pudo conservar este pozo para si. Sin embargo como Isaac y su familia estaban ahora tan cerca de las antiguas propiedades de Abraham en Berseba, decidió mudarse otra vez y ver si podía encontrar agua ahí como Abraham lo habían hecho. Parecía que toda esta área en la cual la industria de Abraham lo había hecho tan prospero había llegado a ser una desolación debido a todos los pozos que Abraham había cavado y que “los filisteos los habían cegado y los llenaron con tierra”. Y sin agua la comunidad original había desaparecido al convertirse esta área en desértica otra vez. De manera que Isaac contempló la posibilidad de reconstruir esa ciudad, recibió una revelación maravillosa. La escritura dice: “Y se le apareció Jehová aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y yo bendeciré, y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham mi siervo.“(Génesis 26:24).

Isaac puso a sus siervos a trabajar de inmediato en la ardua tarea de cavar un pozo lo suficientemente profundo para encontrar agua. Mientras esto sucedía, Isaac y sus hijos fueron sorprendidos al recibir una visita sorpresa del rey Abimelec y dos de sus consejeros particulares, incluyendo al capitán de su armada. Isaac inmediatamente enfrentó al rey y dijo, “¿Por qué venís a mi, pues que me habéis aborrecido y me echaste de entre vosotros?”. El rey sorprendió a Isaac al responderle de la manera mas conciliatoria, le dijo: “Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehová está contigo; y dijimos: Haya ahora juramento entre nosotros, entre tú y nosotros, y haremos pacto contigo, que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tú eres ahora bendito de Jehová.” (Génesis 26: 2829).

Estas fueron buenas noticias para Isaac y sus hijos. Significaba que el rey de Gerar estaba ansioso por una tregua. Significaba que no habría mas asaltos a sus pozos, no mas mudadas forzosas. Esto también significaba que las bendiciones de Dios habían sido derramadas sobre Isaac y su familia en tal abundancia que incluso el pagano rey Abimelec pudo ver que el profeta Hebreo era favorecido por Dios. Entonces Isaac preparó un festín y compartieron un momento de regocijo junto. La siguiente mañana Isaac y el rey Abimelec a través de la ceremonia del juramento sellaron un trato de paz. Esto es exactamente lo que Abraham había hecho un siglo antes con otro rey llamado Abimelec. De hecho, esta fue la razón por la que Abraham originalmente había llamado a este lugar Berseba, que significaba “el pozo del juramento”. Ahora Isaac había hecho la misma cosa en el mismo lugar con el rey Abimelec de su día. Y cuando la ceremonia hubo terminado “Isaac los envió, y ellos partieron en paz”.

Cuando a penas había sucedido esto con el rey mas nuevas y gratas noticias llegaron a Isaac. ¡Sus siervos habían encontrado agua! Esto significaba que las antiguas tierras de Abraham podrían revivir. Otros pozos serian cavados y una prospera comunidad sería edificada. ¿Qué podría ser mas apropiado que dar nombre al nuevo pozo de acuerdo con los eventos de aquel día? Entonces Isaac lo llamo “Seba” o “Juramento” y así una vez mas la ciudad llegó a ser Berseba –el pozo del juramento tal como Abraham lo había nombrado.

ESAÚ EMPARENTA CON UNA TRIBU EXTRAÑA

Conforme los años pasaron, Isaac vio que sus dos hijos llegaban a la edad de contraer matrimonio. Sin embargo ellos estaban rodeados de tribus camitas con las cuales los descendientes de Abraham tenían prohibido casarse, por tanto ellos permanecieron solteros y pasaron la edad de la soltería. Ambos permanecieron solteros hasta que llegaron a la edad de cuarenta, entonces Esaú decidió que esto era mas de lo que el podía esperar, consecuentemente la escritura dice:”Y cuando Esaú era de cuarenta años, tomo por mujer a Judit hija de Beeri heteo, y a Besamat hija de Elon heteo”. En otra parte la escritura deja claro que esta dos chicas eran ambas descendientes de la tribu de Cam por lo cual cualquier hijo nacido de ellas no podría recibir el Sacerdocio. Fue por esta razón que todos aquellos que pertenecían a la línea sacerdotal les eran prohibidos casarse con alguien cananita o de cualquier tribu camita. Sin embargo Esaú lo había hecho. Su padre Isaac tenía 100 años de edad para ese entonces y cuando supo que su hijo Esaú se había casado con dos muchachas Cananeas la escritura dice que “fueron amargura de espíritu para Isaac y para Rebeca”. Esaú se había casado fuera del convenio.

SE DESATA LA CRISIS RESPECTO A QUIEN SERÍA LE HEREDERO DE ISAAC

El incidente debía haber demostrado a Isaac porque el Señor había proclamado desde el principio porque Jacob había sido puesto sobre su hermano Esaú, sin embargo, Isaac seguía envejeciendo prefiriendo a Esaú, y no solo seguía envejeciendo sino que ahora se había quedado ciego. Isaac sentía que la muerte muy cercana por tanto dijo, “He aquí ya soy viejo, no se el día de mi muerte”. Pero lo que vino a pasar es que el vivió otros 63 años, pero la condición de su mente era tal que él sintió que no debía demorar en conferir sobre su hijo favorito las bendiciones de la primogenitura. Para conmemorar la ocasión, Isaac llamo a Esaú y le dijo: “Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y tráeme caza; y hazme un guisado como a mí me gusta, y tráemelo, y comeré, para que yo te bendiga antes que muera.” (Génesis 27: 3 – 4). Entonces Esaú salio gozoso. ¿Qué importaba si él había vendido su primogenitura a Jacob? o ¿Qué importaba si el había declinado su derecho a ella para siempre a través de un juramento? ¿Qué acaso no había sucedido esto hace mucho tiempo cuando ellos eran muy jóvenes? De todos modos, ¿quien podría culpar a Esaú si su padre había determinado dar la bendición a su hijo mayor? ¿Podría Jacob quejarse? ¿No había sido acaso la decisión de su padre? Esaú salio con júbilo a cumplir el deseo de su padre.

Pero la escritura dice que los finos oídos de Rebeca habían escuchado toda la conversación entre Isaac y Esaú. Ella estaba completamente confundida por esta repentina serie de acontecimientos. ¿Qué estaba pensando su esposo al decidir dar la primogenitura al hijo que se había casado fuera del convenio? ¿Y que del juramento de Esaú? ¿Qué de la revelación del Señor concerniente a que a que Jacob gobernaría sobre Esaú? Con angustia en el alma, Rebeca decidió poner fin a esa tragedia.

REBECA COMETE UN SERIO ERROR

Bajo la ansiedad y presión de estas difíciles circunstancias, Rebeca se permitió caer en una trampa satánica. Sin el consejo de Isaac o sin esperar a que el Señor revelara a su esposo que él estaba siguiendo el camino incorrecto, Rebeca decidió tomar cartas en el asunto. Tan pronto como Esaú quedó fuera de su vista Rebeca se embarco en una desesperada estratagema para conseguir que la bendición de la primogenitura fuera depositada sobre la cabeza de Jacob. Primero que nada, Rebeca uso su rango maternal para “obligar” a Jacob a obedecerla en su idea. Ella le pidió que matara a dos tiernos cabritos con los cuales ella “haría ricas viandas tal como a Isaac le gustaba”. Ella dio indicaciones a Jacob de que presentara la comida como si él fuera Esaú y obtener de esta manera la bendición de su anciano y ciego padre. Jacob protestó. A él no le gustaba la idea. El empezó a poner excusas para tratar de zafarse de esto. El dijo: “Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aquí, Esaú mi hermano es hombre velloso, y yo lampiño. Quizá me palpará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición.” (Génesis 27: 1112) Pero su madre no iba a ser desviada de su objetivo. Rebeca exclamó, “Sobre mi caiga la maldición, hijo mió: solo obedece mi voz”.

Entonces la exquisita comida fue preparada y Rebeca tomó la piel de los dos tiernos cabritos y de alguna manera pego porciones del cabello sobre las manos de Jacob y la parte lisa de su nuca. Ella vistió a Jacob con las ropas mas finas de su hermano y luego lo envió con la deliciosa comida para complacer a su padre. “Entonces éste fue a su padre y dijo: Padre mío. E Isaac respondió: Heme aquí; ¿quién eres, hijo mió?

Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esaú tu primogénito; he hecho como me dijiste: levántate ahora, y siéntate, y come de mi caza, para que me bendigas. Entonces Isaac dijo a su hijo: ¿Cómo es que la hallaste tan pronto, hijo mió? Y él respondió: Porque Jehová tu Dios hizo que la encontrase delante de mí. E Isaac dijo a Jacob: Acércate ahora, y te palparé, hijo mió, por si eres mi hijo Esaú o no. Y se acercó Jacob a su padre Isaac, quien le palpó, y dijo: La voz es la voz de Jacob, pero las manos, las manos de Esaú.” (Génesis 27: 1822)

Entonces, solo para tranquilizarse así mismo por última vez, Isaac buscó una última confirmación. Dijo él: “¿Eres tú mi hijo Esaú?” Y con completa determinación Jacob respondió: “Yo soy.” Entonces Isaac se deleitó con la comida que Jacob le había presentado. Cuando esta se hubo terminado el envejecido Isaac se preparó para conferir sobre su hijo la tan ansiada bendición. “Y le dijo Isaac su padre: Acércate ahora, y bésame, hijo mió. Y Jacob se acercó, y le besó;” Durante el abrazo Isaac inmediatamente percibió la perfumada fragancia de las ropas que Jacob estaba usando, vestimentas que pertenecían al rico guardarropa de Esaú. Aparentemente le recordaron al anciano Isaac el florecer de los campos los cuales sus ciegos ojos no volverían a ver, entonces él empezó su bendición con estas palabras: “Mira, el olor de mi hijo, Como el olor del campo que Jehová ha bendecido; Dios, pues, te dé del roció del cielo, Y de las grosuras de la tierra, Y abundancia de trigo y de mosto. Sírvante pueblos, Y naciones se inclinen a ti; Sé señor de tus hermanos, Y se inclinen ante ti los hijos de tu madre. Malditos los que te maldijeren, Y benditos los que te bendijeren.” (Génesis 27:2729)

Sin duda aquí hubo una bendición de primogenitura, pero ¿Sería válida? Si Jacob y su madre hubieran sido mas expertos en los procedimientos del Sacerdocio ellos habrían sabido que ninguna bendición del Sacerdocio se puede obtener por medio del engaño y el fraude. Una bendición para que sea efectiva, debe ser ratificada tanto por la persona que la esta dando como por el Santo Espíritu de la Promesa. De otro modo es nula e invalida. En este caso Isaac había intentado bendecir a Esaú, no a Jacob, por tanto la bendición no habría sido valida para Jacob de no ser por una cosa: Isaac subsecuentemente ratificó esta bendición para Jacob ¡después que se entero lo que había sucedido! Aquí esta la manera como la Biblia lo describe: “Y aconteció, luego que Isaac acabó de bendecir a Jacob, y apenas había salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaú su hermano volvió de cazar. E hizo él también guisados, y trajo a su padre, y le dijo: Levántese mi padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga. Entonces Isaac su padre le dijo: ¿Quién eres tú? Y él le dijo: Yo soy tu hijo, tu primogénito, Esaú. Y se estremeció Isaac grandemente, y dijo: ¿Quién es el que vino aquí, que trajo caza, y me dio, y comí de todo antes que tú vinieses? Yo le bendije, Y SERÁ BENDITO.”(Génesis 27: 3033)

Por estas seis últimas palabras Isaac había ratificado la bendición que había dado a Jacob en vez de declararla invalida como lo pudo haber hecho. Cuando Esaú escuchó esto, se apartó así mismo muy adolorido. “Cuando Esaú oyó las palabras de su padre, clamó con una muy grande y muy amarga exclamación, y le dijo: Bendíceme también a mí, padre mió. Y él dijo: Vino tu hermano con engaño, y tomó tu bendición. Y Esaú respondió: Bien llamaron su nombre Jacob, pues ya me ha suplantado dos veces: se apoderó de mi primogenitura, y he aquí ahora ha tomado mi bendición. Y dijo: ¿No has guardado bendición para mí? Isaac respondió y dijo a Esaú: He aquí yo le he puesto por señor tuyo, y le he dado por siervos a todos sus hermanos; de trigo y de vino le he provisto; ¿qué, pues, te haré a ti ahora, hijo mió? Y Esaú respondió a su padre: ¿No tienes mas que una sola bendición, padre mió? Bendíceme también a mí, padre mió. Y alzó Esaú su voz, y lloró. Entonces Isaac su padre habló y le dijo: He aquí, será tu habitación en grosuras de la tierra, Y del roció de los cielos de arriba; Y por tu espada vivirás, y a tu hermano servirás; Y sucederá cuando te fortalezcas, Que descargarás su yugo de tu cerviz.” (Génesis 27: 2440) Luego la escritura dice, “Y aborreció Esaú a Jacob por la bendición con que su padre le había bendecido”.

Desde luego, legalmente hablando, la lamentación de Esaú no tenia el mérito que el pretendía. En primer lugar, Esaú no podría decir que Jacob había “tomado” su primogenitura, dado que Esaú deliberadamente la vendió por una porción de potaje, e incluso había hecho un sagrado juramento a Jacob. Segundo, dar la bendición era solo la mera formalidad de conferir la primogenitura, por tanto Esaú no podía quejarse de eso tampoco. Si alguien tenia derecho a quejarse, era Isaac que había sido engañado, pero dado que Isaac había enfrentando la voluntad del Señor concerniente a la elección de un primogénito, quizá él considerando las circunstancias vio una buena oportunidad para rectificar su propio error. Al menos sabemos que él no hizo ningún intento en transferir la bendición de Jacob a Esaú como lo pudo haber hecho. El simplemente ratificó la bendición que él había conferido sobre Jacob, y esto permitió al espíritu Santo de la Promesa sellarla de acuerdo con la declaración original del Señor antes de Jacob naciera.

En cuanto a Jacob, él no escapó de los juicios de Dios. Los años venideros recompensaron a Jacob por el engaño que cometió contra su padre. Sus propios hijos con el tiempo cometieron un engaño tan grande al grado de dejarlo postrado lleno de dolor. Así Dios había lidiado con las debilidades de sus siervos en cada época. Es asombroso como consistentemente las biografías de los grandes líderes de la Biblia comienzan en debilidad y terminan en fortaleza. Esta es la verdad tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento. Por ejemplo, Pedro comenzó su misión impetuosa y vacilante pero llego a ser Presidente de la Iglesia de Jesucristo en su tiempo. Pablo comenzó su vida prejuicioso y con celo sobrado en el bando equivocado, pero terminó siendo el mas grande misionero que la iglesia de Jesucristo jamas produjo. Jeremías y Enoc ambos tambalearon con temor debido a su juventud y falta de habilidad para hablar, sin embargo ambos llegaron a ser trompetas estruendosas al servicio del Dios de rectitud. Dios sabia que a cada uno de estos siervos eran diamantes que faltaba pulir, y este proceso de refinamiento a menudo incluye el dolor y pesar de muchas experiencias amargas., no obstante cada uno de ellos llegó a quedar pulido como gemas de brillante integridad. Jacob una vez fue uno de estos que pasaron por en medio del molino de pulir. La ofensa cometida en los años tempranos de su vida al tratar de engañar a su padre finalmente palideció en las sombras mientras que Dios le enseñaba la pureza completa en sus propósitos y mientras le ayudaba a elevarse al pináculo de su máximo potencial. Y como se dijo de otro también puede decirse de Jacob, “por lo que padeció aprendió la obediencia”.
