CAPITULO TRES

Jacob Sale De Canaán Para No Ser Asesinado

Esaú se puso furioso cuando descubrió que le habían dado la primogenitura a su hermano menor y que el definitivamente la había perdido, entonces decidió matarlo. Pero sabiendo que su padre estaba viejo y ciego, optó esperar hasta que el anciano Isaac hubiera muerto. Esaú dijo, “llegaran los días de luto de mi padre, y yo mataré a mi hermano Jacob”. Pero la escritura agrega, “estas palabras de Esaú fueron dichas a Rebeca”. Inmediatamente la mente ágil de esta madre temerosa se puso a trabajar. Ella le hablo a Jacob y le dijo: “Ahora pues, hijo mió, obedece a mi voz; levántate y huye a casa de Labán mi hermano en Harán, y mora con él algunos días, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue;” (Génesis 27:4344). Ella le prometió que enviaría por él tan pronto como lo considerara adecuado. Ninguno de los dos pudo saber que Jacob no se iría solo “por unos días” sino cerca de medio siglo y ciertamente Rebeca no pudo haber adivinado que esta sería la última vez que ella vería a su hijo. Lo único que le preocupaba en ese momento era poner a Jacob a salvo de su hermano mayor que había decidido matarlo.

Rebeca también tenía el problema de hacer que Isaac aceptara la idea de permitir a uno de sus hijos marcharse en esta etapa tan crucial cuando el anciano hombre pensaba que el fin de sus días estaba cerca. No obstante, había una cosa con la que ella estaba segura que si lo persuadiría. Con angustia profunda ella le declaro a Isaac: “Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como éstas, de las hijas de esta tierra, ¿para qué quiero la vida?” (Génesis 27: 46).

Ella le dio una razón que se clavó en el centro mismo de su alma como una espina. Si Jacob se casara con una mujer Canaanita su posteridad sería privada del Sacerdocio y del convenio de Abraham. Esaú se había privado de esas bendiciones por si solo casándose en una tribu Canaanita de manera que Jacob era la única esperanza de perpetuar el orden patriarcal.

Isaac inmediatamente llamó a Jacob y le ordenó de manera muy directa: “Entonces Isaac llamó a Jacob, y lo bendijo, y le mandó diciendo: ” No tomes mujer de las hijas de Canaan. Levántate, ve a Padanaram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allí mujer de las hijas de Labán, hermano de tu madre.” (Génesis 28:12). Sin embargo antes de que Jacob partiera, su padre le dio una bendición. Sin ninguna represión ni rencor por la decepción que Jacob le había hecho pasar, el viejo Isaac otorgó esta bendición sobre su hijo: “Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, hasta llegar a ser multitud de pueblos; y te dé la bendición de Abraham, y a tu descendencia contigo, para que heredes la tierra en que moras, que Dios dio a Abraham.” (Génesis 28:34). Entonces Jacob partió. Su destino era un país ubicado en la cabecera del rió Eufrates donde su tío Laban vivía. Jacob no viajo con la comodidad de una caravana o con siervos e incluso sin un guía...Con bastón en mano el empezó la larga marcha que le llevaría hacia Mesopotamia.

ESAÚ HACE UNA JUGADA INESPERADA

Tan pronto como Esaú se entero lo que le había pasado a su hermano esto pareció darle una completa y nueva perspectiva de la vida. El quedó impresionado con el hecho de que “Isaac había bendecido a Jacob…y que junto con la bendición, le dio un encargo, diciendo, no tomaras esposa de las hijas de Canaan“. Por primera vez Esaú pareció darse cuenta cuanto significaba para su padre y su madre casarse “dentro del convenio”. Esaú podía ahora ver por que su matrimonio con una tribu canaanita había sido “amargura de espíritu para Isaac y Rebeca”. Entonces la escritura dice: “Vio asimismo Esaú que las hijas de Canaan parecían mal a Isaac su padre; y se fue Esaú a Ismael, y tomó para sí por mujer a Mahalat, hija de Ismael hijo de Abraham, hermana de Nebaiot, ademas de sus otras mujeres.” (Génesis 28:89).

Nótese que Esaú no se fue a donde Jacob había sido enviado. En vez de ir a la tierra del hermano de su mamá, Esaú fue a la tierra del hermano de su papa, con Ismael, quien vivía en la región sur del Mar Muerto. Allá él hizo arreglos para casarse con Mahalat, su prima hermana, y allá aparentemente se quedo. De esta unión descienden los poderosos Edomitas, la rica y poderosa tribu del desierto que posteriormente desafiaron a Moisés y a los hijos de Israel cuando intentaban pasar el Jordán dirigiéndose a la tierra prometida. Es importante recordar el origen de los Edomitas. Ellos tienen un lugar importante en la historia Bíblica.

JACOB RECIBE SU PRIMER REVELACIÓN

Poco después que Jacob dejo su hogar y que había llegado a un punto que estaba aproximadamente a 48 millas de Beerseba. Allá él acampó no muy lejos del viejo asentamiento o ciudad llamada Luz (Génesis 28:19). Durante la noche recibió una magnifica revelación en la cual, hasta donde sabemos, es la primera vez que los cielos se le manifestaban. Jacob vio una escalera gigante con los mensajeros de Dios subiendo y bajando de los cielos a la tierra. El vio al Señor parado en las puertas de la gloria y que le decía: “Y he aquí, Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehová, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra en que estás acostado te la daré a ti y a tu descendencia. Será tu descendencia como el polvo de la tierra, y te extenderás al occidente, al oriente, al norte y al sur; y todas las familias de la tierra serán benditas en ti y en tu simiente.”(Génesis 28:1314).

Aquí estaba el convenio idéntico que Dios había hecho con Abraham y que ahora estaba siendo conferido en su totalidad sobre Jacob, nieto de Abraham. Pero eso no fue todo. El Señor consoló a Jacob y le prometió protección en su viaje: “He aquí, yo estoy contigo, y te guardaré por dondequiera que fueres, y volveré a traerte a esta tierra; porque no te dejaré hasta que haya hecho lo que te he dicho. “ (Génesis 28:15).

Entonces Jacob despertó. El quedó profundamente impactado por esta vivida experiencia. De ahí el tomó la piedra que había usado como almohada y la colocó en una posición erecta a manera de un pequeño pilar. Entonces derramó aceite sobre el e hizo una promesa al Señor que así como Dios lo había bendecido con la abundancia de la tierra el devotamente regresaría al Señor la décima parte. El convenio de Jacob en esta ocasión fue su afirmación de la antigua ley del diezmo que el mismo Abraham había honrado. De hecho, tenemos razón para creer que “el diezmo” ha sido la ley del Señor incluso desde que la ciudad de Enoc fue arrebatada con su ley superior de Consagración u Orden Unida. Ahora el diezmo era la ley, Jacob decidió obedecerla fielmente.

Jacob nombro aquel lugar Betel, que significa “casa de Dios”. Este lugar llegó a ser uno de los lugares mas importantes en la historia de Israel. La revelación que Jacob había recibido debió haber sido un gran confort para él. Significaba que a pesar de sus errores y debilidades del pasado, él ahora era aceptable a Dios y que recibiría bendiciones continuas si se mantenía valiente. En este momento tan prematuro Jacob no podría haber adivinado los tesoros que los cielos guardaban para él si tan solo permanecía fiel.

JACOB LLEGA A HARÁN

Desde su temprana infancia, la mamá de Jacob debió haberle dicho acerca de las riquezas y maravillas de su hogar en Mesopotamia. Hasta donde sabemos ella nunca regresó desde que dejo su hogar siendo una jovencita, pero ahora su hijo regresaba al lugar donde Rebeca había nacido, Harán.

Harán, en la tierra de Padamaram, había sido originalmente colonizada por Abraham en su viaje de Ur. Había sido llamada así después que el hermano de Abraham murió ahí durante la tremenda hambruna que hubo en Ur. Pero Abraham había sido bendecido en Harán y había permanecido el tiempo suficiente para multiplicar sus escasos rebaños antes de partir a Canaan. El otro hermano de Abraham, Nehor (escrito Nahor en Génesis) había decidido hacer de Harán su residencia permanente. El padre inicuo e idolatra de Abraham, Tare había también decidido quedarse ahí. Con los años Abraham y su familia siempre habían mantenido algún contacto con sus parientes en Harán. Fue a este lugar al que él había enviado a sus siervo a conseguir esposa para su hijo, Isaac, y ahora Isaac había enviado a su propio hijo a este lugar a conseguir una esposa. Recordemos que Jacob había sido instruido por Isaac en buscar al hermano de Rebeca, Labán, un ciudadano prominente de Harán.

Cuando Jacob se acercaba a Harán por el camino que pasaba por el pozo donde los rebaños de ovejas esperaban recibir agua. Jacob les preguntó a los pastores si alguno conocía a Labán. Ellos respondieron que si. De hecho, ellos señalaron a una de sus hijas, llamada Raquel, que en aquel momento se acercaba con un rebaño de las ovejas de Labán para darles de beber. Jacob nunca había vivido o había estado asociado muy de cerca con ningún otro familiar que su propia familia inmediata, de modo que cuando lo supo que Raquel era de su propia carne y sangre él “besó a Raquel, y alzo su voz, y lloro”. Raquel estaba tan emocionada como Jacob. Tan pronto como ella se entero quien era él, “ella corrió y le contó a su padre”. Cuando Labán recibió las noticias se emocionó también. Labán “corrió a recibirlo, y lo abrazó, y lo besó, y lo trajo a su casa”. Fue una reunión gloriosa.

JACOB HACE UN CONTRATO MATRIMONIAL POR RAQUEL

La familia de Labán aparentemente hizo todo lo posible para dar la bienvenida a Jacob a su hogar. Jacob en muestra de agradecimiento ayudó a Labán con los asuntos del trabajo y a cuidar las ovejas. Esta relación familiar continúo por un mes, después de lo cual Labán pensó que estaría abusando de su sobrino. El entonces dijo a Jacob, “¿por ser tu mi hermano (queriendo decir familiar), me servirás de balde? Dime cual será tu salario”.

Por supuesto, Jacob no había venido a Harán para conseguir un empleo. El era el heredero de una fortuna en Beerseba. Sin embargo, aquí había una oportunidad de ayudar a Labán y al mismo tiempo ganar su permiso para asegurar aquello para lo cual él había venido a Harán – una esposa. Su padre Isaac le había dado instrucciones especificas de que debía encontrar una esposa de entre “las hijas de Labán”. Y desde luego que Jacob ya sabia cual de las hijas le gustaría tener como esposa porque se había enamorado de Raquel, quien es descrita como “hermosa y bien favorecida”. Por tanto Jacob dijo a Labán, “Te serviré siete años por Raquel tu hija menor”. Labán replicó que no conocía a nadie a quien pudiera tener por yerno. El entonces de común acuerdo aceptó la oferta de Jacob y dijo, “quédate conmigo”.

Éste fue completamente un acuerdo muy inusual. Era, por supuesto, una costumbre al arreglar matrimonios recibir de la parte interesada el regalo de una dote. Pero este regalo de siete años de trabajo gratuito fue único. No fue debido a que Jacob fuera pobre o incapaz de ofrecer una dote; su padre Isaac en Beerseba pudo haber provisto una dote muy generosa y entonces Jacob pudo haber obtenido su novia y regresar a casa. Pero aquí estaba precisamente el problema. Jacob no podía regresar a casa. Su hermano lo mataría.

¿Qué, entonces, podría ser mas idóneo que llegar a un arreglo que le permitiera ofrecer una dote a Labán y al mismo tiempo permanecer lejos de casa hasta que fuera seguro volver? Sin embargo, siete largos años parecían un tiempo irrazonable como para que Jacob pospusiera su matrimonio. Algunas autoridades han sugerido que quizás Raquel era aun muy joven y que Jacob había especificado siete años para que ella madurara lo suficiente. Ahora sabemos que no era inusual que mujeres muy jóvenes fuera prometidas mucho tiempo antes de que su matrimonio se efectuara. Quizá éste fue el caso con Raquel. Entonces Jacob inicio sus siete años de trabajo para Labán, que literalmente fueron “una labor de amor”.

LABÁN TRAICIONA A JACOB

Fue impresionante para Jacob cuan rápido el tiempo empezó a pasar. De hecho hay tres diferentes clases de tiempo. Existe el tiempo mecánico que es medido por el tic tac de un reloj o por el pequeño flujo de arena que atraviesa el cuello de un reloj. Esta el tiempo solar que refleja la rotación de la tierra en relación con el sol. Y por último esta el tiempo psicológico. El tiempo psicológico no es otra cosa que el saber que el tiempo esta pasando. Éste no se mide ni con segundos, ni con el sol o la arena, sino que opera de acuerdo a la dinámica ley del interés personal. Cuando las circunstancias son emocionantes, el tiempo psicológico pasa rápido. Hay a duras apenas una percepción del tiempo. Sin embargo, cuando una persona esta aburrida, la percepción del tiempo es como un ancla alrededor del cuello. La Biblia es muy específica al describir los sentimientos de Jacob durante los siete años que él estuvo trabajando para ofrecer la dote por la hermosa Raquel. “Así sirvió Jacob por Raquel siete años; y le parecieron como pocos días, porque la amaba.“ (Génesis 29:20)

Y cuando los siete años hubieron pasado Jacob ansiosamente esperó la ceremonia nupcial. Para él esta no era solo una rutina romántica sino una hermosa y sagrada conclusión de una vida completa de paciencia y preparación. El lector casual de las escrituras puede no advertir el dramático hecho que bajo el cálculo mas conservador Jacob tendría por lo menos ¡64 años de edad!

Claro, con la longevidad humana que prevalecía en aquellos días cuando la mayoría de los hombres vivían mucho mas de lo que lo hacen ahora, la edad de 64 años seria comparable quizás a unos 35 o 40 años de hoy, pero el hecho innegable aquí es que Jacob espero pacientemente hasta los 64 años por la persona correcta y las circunstancias correctas para casarse. Fue un gran triunfo personal llegar de manera tan integra a la conclusión de su tan larga espera.

El futuro suegro de Jacob parecía también emocionado por la cercana boda y se apresuraba en hacer todos los preparativos necesarios. La escritura dice, “Entonces Labán juntó a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete.”(Génesis 29:22). Esta boda no fue un evento casual. Fue un gran evento para la familia mas notable en Harán. La escritura dice, “en la noche” cuando la fiesta de bodas terminó, Labán trajo a la novia hermosamente ataviada con su vestido y su velo a Jacob. Labán también trajo a una sierva para la novia, una joven sierva de la casa de Labán llamada Zilpa. Sabremos un poco mas de Zilpa cuando esta historia llegue a su desenlace. Y así Jacob entró a la sagrada condición del matrimonio. Pero cuando finalizo la noche de bodas, el novio se llevo la sorpresa de su vida. El miro a la novia y apenas pudo creer lo que veían sus ojos. No era la hermosa Raquel. Era la de los “ojos bellos”, Lea, ¡la hermana mayor de Raquel! Después de siete largos años de trabajo y espera, Jacob había sido engañado.

Ciertamente no fue el pacifico Jacob el que como rayo fue a ver a Labán. “¿Qué es esto que me has hecho?” le preguntó. “¿Acaso no te serví por Raquel? ¿Por qué, pues, me has engañado? Pero el sagaz Jeque de Harán tenía lista su respuesta. Le contestó, “No se hace así en nuestro lugar, que se de la menor antes que la mayor”. Luego hizo la propuesta al enfurecido novio. Labán le dijo que si consumaba la acostumbrada luna de miel o “semana matrimonial” con Lea, él entonces le daría a Jacob la novia que él había esperado. Por supuesto, el astuto Labán añadió, que si ahora Jacob tomaba a Raquel como esposa le costaría a Jacob “otros siete años”. Pero Labán le dijo también que estaría dispuesto a hacer una concesión. El confiaría en Jacob. El le permitiría tener a Rebeca al final de la “semana matrimonial” de Lea y luego podría cumplir su obligación de trabajar otros siete años adicionales como dote. Jacob aceptó.

JACOB INICIA UN PERIODO DE PRUEBAS

Cuando este incidente finalmente terminó, Jacob llegó a conocer un poco mas el astuto carácter de Labán. Éste no sería el último acto traidor que Jacob sufriría en manos de su suegro. Una vez que el viejo astuto tuvo a Jacob en su poder empezó a ser abusivo y a explotar a Jacob. Jacob era un hombre de buena voluntad que daría “la segunda milla”, o incluso la tercera, pero Labán empezó a exigir hasta la décima. Ahora que Jacob estaba dando sus siete años de trabajo a Labán, resulto que aparentemente debía hacer algún tipo de pago por su subsistencia también. Después de todo, el ahora tenía un hogar que mantener. Pero los pagos a Labán eran en verdad inciertos. Labán cambió la cantidad en diez ocasiones diferentes. Aun mas, si alguno de los animales que estaban al cuidado de Jacob era asesinado por animales salvajes o robados por ladrones, Jacob tenía que pagárselos a su suegro. Las escrituras no dejan duda de la tremenda avaricia de Labán.
