CAPITULO CINCO

El Joven José – Pastor, Vidente Y Esclavo

De todos los profetas del antiguo testamento, la vida de José el que fue vendido en Egipto es indudablemente una de las mas fascinantes. El empezó su vida como un profeta cuando aun estaba en su adolescencia. Terminó su vida como el virtual gobernador de una de las naciones mas poderosa de la tierra. Como a Enoc, el Señor compartió algunos de sus mas íntimos secretos sobre el futuro con José. El onceavo hijo de Jacob supo que eventualmente las tribus de Israel llegarían a ser esclavas en Egipto. El también conoció tanto a Moisés como a Aarón por su nombre aun cuando ellos no nacieron sino hasta dos generaciones después de el. El supo de la obra que ellos realizarían, y del gran poder de Dios que les sería conferido para efectuar milagros y dividir el mar rojo. El supo también de la gran obra que el Señor realizaría en América, particularmente en los últimos días, cuando uno cuyo nombre sería igual al suyo sería levantado para preparar al mundo para la Segunda Venida del Mesías. Este José fue uno de los mas grandes profetas de todos los tiempos.

José nació en Harán cuando su padre tenía 91 años y su madre aproximadamente 48. A penas unos seis años después su padre lo sacó de Harán con el resto de la familia. José era demasiado joven como para haberse involucrado en el saqueo de Siquem, y tenía probablemente 7 u 8 cuando su madre murió cerca de Belén después de dar a luz a su único hermano carnal llamado Benjamín.

EL AMOR DE JACOB POR JOSÉ

Debido al amor intenso y duradero que Jacob sentía por Raquel, era casi de esperarse que el transferiría gran parte de ese afecto al hijo mayor de ella después de su muerte. La escritura dice específicamente que “Israel amó a José mas que a todos sus hijos, porque lo había tenido en su vejes”. Cuando José tenía 17 años, se convirtió en pastor de ovejas con sus medios hermanos, “los hijos de Bilha” y “los hijos de Zilpah”, José vio a estos hombres haciendo cosas que eran malas. No nos es dicho exactamente cuales eran estas ofensas pero José sintió que eran lo suficientemente serias como para advertir a Jacob, entonces “el informaba a su padre de la mala fama de ellos”. Este incidente probó a Jacob que su amado hijo era juicioso y leal, pero esto solamente provocó odio en el corazón de sus hermanos.

Aparentemente ellos estaban muy ofendidos cuando vieron que su padre había hecho una “túnica de muchos colores” para el joven José. La escritura dice “ellos le aborrecían y no podían hablarle pacíficamente”.

EL JOVEN JOSÉ RECIBE EL DON DE PROFECÍA

Sin embargo, la cosa mas ofensiva que empezó a calar aun mas los corazones de sus hermanos fue una serie de sueños que José recibió. Estos eran tan inusuales y raros que José no pudo mantenerlos ocultos. Después del primer sueño el dijo: ”Y él les dijo: Oíd ahora este sueño que he soñado: He aquí que atábamos manojos en medio del campo, y he aquí que mi manojo se levantaba y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al mió.” (Génesis 37:67). Esto fue disgustante, “Le respondieron sus hermanos: ¿Reinarás tú sobre nosotros, o señorearás sobre nosotros? Y le aborrecieron aun mas a causa de sus sueños y sus palabras.” (Génesis 37:8). Sin embargo José no se amedrentó por esto en lo mas mínimo. Entonces él vino a ellos con otro sueño: “Soñó aun otro sueño, y lo contó a sus hermanos, diciendo: He aquí que he soñado otro sueño, y he aquí que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mí. “ (Génesis 37:9).

Como regla, el liderazgo no es depositado fácilmente en manos jóvenes o inexpertas y siendo la naturaleza humana como es, el joven José solo estaba manifestando la típica valentía de un joven de su edad que sabe que solo esta haciendo lo correcto. Sin embargo, el compartir estos sueños no era tanto una exhibición de jactancia sino que era mas bien una manifestación de los ricos y exultantes sentimientos que llegaron al joven José cuando repentinamente descubrió que tenía una misión en la vida y un rol que cumplir. El probablemente pensó que su familia estaría complacida al saber de estas profecías de su futuro liderazgo. Pero sus hermanos estaban amargados por lo que parecía ser una presunción absurda. Este último sueño incluso impactó a Jacob. La escritura dice: ”Y lo contó a su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendió, y le dijo: ¿Qué sueño es este que soñaste? ¿Acaso vendremos yo y tu madre y tus hermanos a postrarnos en tierra ante ti? “ (Génesis 37:10).

No hay duda que esta reprimenda dejó a José decaído y herido, pero cuando Jacob reflexionó en cuanto a este sueño y sus posibles implicaciones decidió que podría tener mas significado de lo que él y su familia estaban dispuestos a admitir. El registro dice que sus hermanos permanecieron enojados y con envidia pero su “padre meditaba en esto”.

JOSÉ ES CASI ASESINADO

Fue exactamente después de esto que Jacob decidió enviar sus rebaños de Hebrón a Siquem. Sabemos que Jacob poseía una tierra en Siquem, pero es sorprendente que él se sintió seguro en mandar sus rebaños exactamente al área de la cual había huido apenas hacia unos diez años atrás cuando sus hijos mayores habían saqueado la población principal de Canaan. No obstante esto fue lo que pasó. Aparentemente los diez hijos mayores tramaron algo mientras que José y Benjamín su hermano menor, permanecían atrás. Después de un periódo de tiempo Jacob dijo a José: “E Israel le dijo: Ve ahora, mira cómo están tus hermanos y cómo están las ovejas, y tráeme la respuesta. Y lo envió del valle de Hebrón, y llegó a Siquem.“(Génesis 37:14). Pero José no pudo encontrar los rebaños de su padre en Siquem. “Y lo halló un hombre, andando él errante por el campo, y le preguntó aquel hombre, diciendo: ¿Qué buscas? José respondió: Busco a mis hermanos; te ruego que me muestres dónde están apacentando. Aquel hombre respondió: Ya se han ido de aquí; y yo les oí decir: Vamos a Dotán. Entonces José fue tras de sus hermanos, y los halló en Dotán. “(Génesis 37:1517). Entonces José fue a Dotan y finalmente localizó los rebaños de su padre. Pero sus hermanos lo vieron venir, “Y dijeron el uno al otro: He aquí viene el soñador. Ahora pues, venid, y matémosle y echémosle en una cisterna, y diremos: Alguna mala bestia lo devoró; y veremos qué será de sus sueños. “(Génesis 37:1920).

Sin embargo, esta conspiración asesina, fue evitada por Rubén, el mayor de los hermanos. El propuso mejor arrojarlo en una fosa y dijo, “No lo matemos”. La escritura dice que Rubén solo ejecuto el complot de arrojar a José a la fosa porque pensó que con esto salvaría la vida de José y después de todo Rubén pudo “librarlo así de sus manos, para hacerlo volver a su padre”.

Tan pronto como José llegó, sus hermanos le sujetaron y le quitaron su hermosa “túnica de muchos colores”, y lo bajaron a un poso profundo. Sin embargo el registro dice, “el poso estaba vació, no había agua en el”. Después de que hubieron hecho esto, los diez hermanos regresaron a su campamento “Y se sentaron a comer pan; y alzando los ojos miraron, y he aquí una compañía de ismaelitas que venía de Galaad, y sus camellos traían aromas, bálsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto.” (Génesis 37:25). Estos Ismaelitas eran parientes distantes y al verlos Juda tuvo una idea. Dijo él: “Entonces Judá dijo a sus hermanos: ¿Qué provecho hay en que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte? Venid, y vendámosle a los Ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él; porque él es nuestro hermano, nuestra propia carne. Y sus hermanos convinieron con él.” (Génesis 37:2627). Esta idea de hacer un gran negocio y desaparecer al mismo tiempo a José le pareció a los hermanos una esplendida idea. Ellos lo harían.

UN ACONTECIMIENTO INESPERADO

Pero antes de que estos hermanos pudieran regresar al poso, un grupo de mercaderes madianitas se acercó y accidentalmente encontraron a José. Ellos inmediatamente lo sacaron e hicieron exactamente lo que los hermanos de José habían planeado. Ellos lo vendieron a los Ismaelitas por 20 piezas de plata. Es muy probable que para cuando los Ismaelitas vinieron al campamento donde los diez hermanos estaban comiendo, ellos ya tenían a José en su posesión.

Fue Rubén el primero en descubrir que José había desaparecido. El había regresado de prisa al poso adelantándose a los demás con la intención aparente de rescatar a José y entregarlo a su padre. Pero “Después Rubén volvió a la cisterna, y no halló a José dentro, y rasgó sus vestidos. Y volvió a sus hermanos, y dijo: El joven no aparece; y yo, ¿a dónde iré yo?” (Génesis 37:2930). Si José había escapado del poso o había sido asesinado, él no lo supo.

Hasta donde José pudo imaginarse, él pensaba que todo lo que le había pasado había sido planeado por sus hermanos. El los había escuchado esquematizar la manera de arrojarlo en el poso y cuando fue inesperadamente sacado por los madianitas y vendido a los Ismaelitas, él pensó que todo esto era parte del complot. Años después él acusaría a sus hermanos de venderlo como esclavo. Mientras tanto, los hermanos estaban frenéticos con consternación. ¿Qué le dirían a su padre? Los diez hermanos sabían que su padre los haría responsables por José y dado que ellos no sabían a ciencia cierta que había pasado con él, planearon una nueva conspiración. “Entonces tomaron ellos la túnica de José, y degollaron un cabrito de las cabras, y tiñeron la túnica con la sangre; y enviaron la túnica de colores y la trajeron a su padre, y dijeron: Esto hemos hallado; reconoce ahora si es la túnica de tu hijo, o no. Y él la reconoció, y dijo: La túnica de mi hijo es; alguna mala bestia lo devoró; José ha sido despedazado.” (Génesis 37:3133). La reacción del anciano Jacob ante esta calamidad fue vehemente, “Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guardó luto por su hijo muchos días. Y se levantaron todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas él no quiso recibir consuelo, y dijo: Descenderé enlutado a mi hijo hasta el Seol. Y lo lloró su padre. “ (Génesis 37:3435)

HABIENDO PERDIDO A SU HIJO, JACOB TAMBIÉN PIERDE A ISAAC, SU PADRE

Jacob tenía 108 años cuando perdió a José. Los años que siguieron fueron amargos y vacíos. Doce años después de la desaparición de José, Jacob fue nuevamente afligido por la pérdida de su padre, Isaac. Ya hemos comentado previamente la muerte de Isaac pero debe ser mencionada aquí para guardar la secuencia de eventos en su propio orden.

Isaac había vivido hasta la venerable edad de 180, y hasta donde sabemos él había pasado aproximadamente los últimos 63 años afligido con una ceguera total. De hecho, había estado esperando morir durante todo ese tiempo, y aparentemente su familia lo había pensado también. Ahora, al fin, el espíritu de Isaac había sido llamado a casa. La escritura termina con esta nota: “Y exhaló Isaac el espíritu, y murió, y fue recogido a su pueblo, viejo y lleno de días; y lo sepultaron Esaú y Jacob sus hijos.” (Génesis 35:29).

Desde el oasis escabroso de su dominio desértico vino Esaú, el gemelo pelirrojo de Jacob, que ahora, siendo un hombre de 120 años había florecido con su posteridad en riqueza e influencia en el Monte Seir. Juntos, Jacob y Esaú enterraron a su padre al lado de Abraham, Sara, y Rebeca, en la cueva de Macpela, cerca de Hebrón.

EL CLIMA POLÍTICO CUANDO JOSÉ LLEGO A EGIPTO

Ahora demos un giro hacia la historia de José en Egipto, es importante recordar que las maravillosas experiencias de José en esa tierra habría sido prácticamente imposibles si los gobernadores tradicionales de Egipto hubieran aun estado en el poder. Los Faraónes originales de Egipto eran descendientes de Cam y muchos de ellos poseían un odio apasionado por los extranjeros y por gente de otras nacionalidades y razas. Sucedió, sin embargo, que un tiempo antes de que José fuera traído a Egipto, el país había sido conquistado por los famosos invasores Hycsos. Los Hycsos eran los “reyes pastores” de los Semitas de Arabia, Canaán y Siria. Ellos eran por tanto parientes lejanos de Abraham y sus descendientes los cuales, desde luego incluían a José. Un reconocido escritor, el Dr. Werner Séller, hizo unos comentarios respecto a este afortunado clima político que se desarrollo en Egipto justo antes de que José llegara.

“Repentinamente como un rayo, como flechas disparadas por un arco, feroces guerreros entraron en carrozas al país, con el estruendoso rugido de las patas de sus caballos cruzaron las fronteras, pasaron por las calles, por los templos y por los palacios de la majestuosa corte del faraón. Y antes de que los egipcios pudieran darse cuenta, ya estaban adentro; su país fue tomado por sorpresa, fue invadido y vencido. El gigantesco Nilo, que nunca antes en su historia había visto conquistadores extranjeros cruzar por él, yacía ahora impávido y en silencio.

“El reinado de los vencedores empezó con un baño de sangre. Los Hycsos, tribus semíticas de Canaan y Siria, las cuales no conocían la piedad. El desafortunado año de 1730 A.C. (el Dr. Séller dice que esto es solo aproximado), el año ciento treinta del reinado de la dinastía faraónica, llegó a su abrupto fin. El Reino de los Faraónes fue destrozado bajo la acometida de estos pueblos asiáticos, ’los gobernadores de tierras extranjeras’. Éste es el significado del nombre Hycsos”.

Maneto, el más conocido de los historiadores del antiguo Egipto, describe este mismo evento de la siguiente manera: “Teníamos a un rey llamado Tutimaeo. En su reinado sucedió. No se porque Dios estaba disgustado con nosotros. Inesperadamente de las regiones del este, vinieron hombres de raza desconocida. Confiados de su victoria, marcharon contra nuestra tierra. Por la fuerza la tomaron fácilmente, sin una sola batalla. Habiendo sometido a nuestros gobernantes, ellos quemaron nuestras ciudades sin compasión, y destruyeron los templos y los dioses. Todos los nativos fueron tratados con gran crueldad, mataron a algunos y llevaron cautivas a las mujeres y a los niños de otros. Finalmente ellos eligieron a uno de ellos mismos como su rey. Su nombre era Salitis y el vivió en Menfis e hizo que el alto y bajo Egipto le pagara tributo… y cuando encontró una ciudad en la provincia de Sais que era adecuada para sus propósitos (estaba al este de la rama de bubasite de el Nilo y fue llamada Avaris) él la reconstruyó y la hizo muy fuerte erigiendo paredes e instalando una fuerza de 240,000 hombres para cuidarla. Salitis iba a allá cada verano en parte para cosechar su grano y pagar a sus hombres su sueldo, y en parte para entrenar a sus tropas armadas y aterrorizar a los extrangeros.”

El Dr. Werner Keller señala que esta ciudad Avaris mencionada por Maneto es la misma ciudad que eventualmente fue llamada PiRamses. Como veremos mas adelante, esta fue una de las valiosas ciudades donde los hijos de Israel fueron obligados a trabajar como esclavos. Se dice que los Hycsos permanecieron con el control de Egipto por unos 200 años. Cuando fueron finalmente expulsados, los egipcios inmediatamente derrumbaron sus monumentos, quemaron sus registros, borraron sus historias esculpidas en piedra y vengativamente eliminaron cada posible rastro de estos extranjeros paganos. Historiadores, arqueólogos, y estudiantes de la Egiptología verifican que esto es precisamente lo que sucedió. No hay duda que en alguna parte del estrago y caos de aquella deliberada y metódica destrucción estaba la remarcable historia del Virrey hebreo de Egipto llamado José.

Hoy el único indicio de la influencia de esta personalidad bíblica es encontrado en el nombre del antiguo canal en MedinetelFaiyum ubicado a 80 millas al sur del Cairo. Este canal artificial es de un poco mas de 200 millas de longitud y lleva agua del Nilo hacia el distrito que ha llegado a conocerse como la “Venecia de Egipto”. El Dr. Séller declara que, “En los exuberantes jardines de este floreciente oasis crecían naranjas, mandarinas, duraznos, olivos, granadas y uvas”. Actualmente a este viejo canal que hizo todo esto posible es conocido como Bar Yusef – El canal de José.” No obstante, los detalles de la vida de José no pueden ser encontrados en Egipto. Los monumentos que una vez indudablemente contaron su historia se han perdido probablemente para siempre. Solo en los registros sagrados de los Hebreos podemos encontrar una fuente fidedigna de información respecto a él.

LA CARRERA DE JOSÉ COMIENZA EN EGIPTO

Cuando José fue llevado a Egipto por los Ismaelitas, ellos lo vendieron a uno de los oficiales del rey llamado Potifar. La Biblia en inglés describe a Potifar como “capitán de la guardia”, pero el texto hebreo original lo menciona como “jefe de los carniceros”, dando a entender que él era la cabeza de la guardia de elite del Faraón la cual se encargaba de quitar la vida inmediatamente a alguien de acuerdo a los antojos del despótico dictador de este rico país.

Potifar tenía posesiones muy vastas, no solo tenía una casa con muchas riquezas y esclavos y sirvientes, sino también extensos campos que requerían supervisión y cultivo. Gradualmente las responsabilidades del joven José se fueron incrementando hasta que llegó a convertirse en superintendente de todas las posesiones de Potifar: “Así halló José gracia en sus ojos, y le servía; y él le hizo mayordomo de su casa y entregó en su poder todo lo que tenía. Y aconteció que desde cuando le dio el encargo de su casa y de todo lo que tenía, Jehová bendijo la casa del egipcio a causa de José, y la bendición de Jehová estaba sobre todo lo que tenía, así en casa como en el campo.”(Génesis 39:45). Potifar no solo convirtió a José en su superintendente general y supervisor, sino que llegó a confiar en él tan implícitamente que le dio el control total de todas sus cuentas e inventarios, “Y dejó todo lo que tenía en mano de José, y con él no se preocupaba de cosa alguna sino del pan que comía. Y era José de hermoso semblante y bella presencia. “ (Génesis 39:6).
