José – Primer Ministro De Egipto

Si hubiera habido medios de comunicación rápidos o periódicos alrededor del año 1741 A.C., las noticias habrían volado a cada rincón del mundo civilizado respecto a un evento político sensacional había tomado lugar en Egipto. El Faraón había entregado el control total del gobierno de Egipto a un recién liberado esclavo. ¡Un hebreo!

Tal noticia se habría divulgado en los centros comerciales de las grandes ciudades y eventualmente se habría filtrado en los campos de pastoreo y en las villas de aquella grandiosa y creciente región. Eventualmente, la noticia habría llegado a Hebrón. Allá habría encontrado al envejecido Jacob en continuo luto, no solo por José a quien el creía muerto, sino también por Isaac quien había muerto un año antes ª. Que oleada de gozo debió haber provocado en el dolorido padre de José si se hubiera enterado de que su hijo no solo estaba vivo sino que había sido promovido a viceregente o primer ministro de uno de los potentados mas poderosas del mundo.

Pero sin embargo, el ciego sufrimiento de la muerte y la desesperación aun pesaban sobre Hebrón. No había ninguna esperanza, ninguna mínima posibilidad, ninguna probabilidad de gozo. Solo la increíble realidad de seguir envejeciendo a las sombras de Macpela, la cueva de las tumbas familiares. Solo de una fuente el triste Jacob encontraba alivio. Ese era Benjamín, su hijo menor, ahora de alrededor de 23 años, él cual era huérfano desde el día de su nacimiento. Los eventos fueron tomando forma, los cuales amenazaban con quitarle a Benjamín de su lado también.

ª Este cálculo es determinado por los siguientes hechos. Isaac tenía 60 cuando Jacob nació. (Génesis 25:26) Jacob tenía 91 cuando nació José. José tenía 30 cuando fue hecho primer ministro. (Génesis 41:46) Esto da un total de 181 años. Dado que Isaac murió a la edad de 180 (Génesis 35:20) el debió haber muerto el año antes de que José llegara a ser primer ministro.

JOSÉ OBTIENE UN NUEVO NOMBRE Y UNA ESPOSA

Cuando Faraón convirtió a José en su primer ministro, no había duda acerca de la impresión que Faraón quería causar sobre su pueblo. “Entonces Faraón quitó su anillo de su mano, y lo puso en la mano de José, y lo hizo vestir de ropas de lino finísimo, y puso un collar de oro en su cuello; y lo hizo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de él: ¡Doblad la rodilla!; y lo puso sobre toda la tierra de Egipto. “(Génesis 41:4243).

El poder totalitario del Faraón también fue conferido a José. El dijo a José que de ahora en adelante “sin ti ninguno alzará ni su mano ni su pie en la tierra de Egipto”, si José no lo autorizaba.

Faraón también dio a José un nuevo nombre con un profundo y místico significado que le fue un recurso muy valioso entre el pueblo Egipcio. José fue llamado Zafnat panea, que se cree que significaba “El revelador de secretos”.

Para el tiempo en que todos estos eventos maravillosos ocurrieron José tenía 30 años. Era tiempo para que él se casara. Para este fin. Faraón escogió para José a la hermosa hija del sacerdote de On. El nombre del sacerdote era Potifera (no tiene ninguna relación con Potifar, el jefe de los carniceros) y el nombre de su hermosa hija era Asenat. La ciudad de On donde Asenat había vivido es mejor conocida por su nombre griego, Heliopolis, o “Ciudad del Sol”. Estaba localiza justo abajo del punto de la Delta, y aproximadamente 20 millas al noreste de Memfis. Esta ciudad fue famosa por sus estudiosos sacerdotes que adoraban el sol. Sin duda Potífera era uno de estos. Algunos 1400 años después Platón fue a On y estudió bajo la tutela de los escolares del aquel tiempo.

Frente a la ciudad de On estaban erigidos dos majestuosos monolitos de mármol llamados obeliscos. Cesar Augusto se los llevó a Alejandría hacía el año de 23 A.C. y de ahí fueron tomados para embellecer al mundo moderno. Uno de estos ahora esta en el terraplén del Támesis en Londres y el otro esta en Central Park, en la ciudad de Nueva York.

Hay razón para creer que la nueva novia de José tenía una maravillosa historia de su vida, pero la Biblia no menciona nada al respecto. Como ya hemos mencionado, la clase gobernante de Egipto en esta época era de pueblo Semita de la península de Arabia que había viajado por el desierto y conquistado a los nativos Egipcios Camitas. La esposa de José era probablemente de esta nación Semita que en este tiempo formaba la clase aristócrata de Egipto. José tenía entonces la doble misión de no solo ganarse el amor y confianza de su nueva prometida, sino también de enseñarle la plenitud del evangelio.

LOS SIETE AÑOS DE PLENITUD

Con su luna de miel finalizada, José se puso a trabajar. La escritura dice, “Y salió José de delante de Faraón, y recorrió toda la tierra de Egipto”.

Después nos enteramos que él construyó grandes depósitos de almacenamiento o graneros en cada ciudad. Luego los llenó quintando la cosecha como el Faraón le había autorizado hacer cada año. La profecía de José de siete años de abundancia seguida de siete años de hambre pudo haber sido conocida por el pueblo, y aunque así fue, la gente no hizo caso de ella. Entre ellos no hicieron ningún tipo de preparativo para el hambre, pero si gozaron de la vida tanto como pudieron mientras los años de plenitud duraron. De no haber dado continuidad José al “plan inspirado de bienestar” de aquel día, cientos de miles de gente indudablemente habrían muerto de hambre. El flujo de “grano” en los graneros construidos por José alcanzó tal magnitud que fue como “las arenas del mar, mucho en extremo, hasta no poderse contar, porque no tenía numero”.

NACEN DOS HIJOS A JOSÉ

Durante el período de prosperidad y plenitud, José tuvo dos hijos. El primogénito fue llamado Manases (el que hace olvidar) porque José dijo, “Dios… me hizo olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre”. Éste es un comentario muy significativo.

Significa que los trece años de esclavitud que José había vivido mas los pensamientos tan presentes del complot de sus hermanos para matarlo, habían dejado en la mente de José unos oscuros y horribles recuerdos. Es por esto que la llegada de un hijo fue una placentera distracción. Le había hecho olvidar todo el odio, envidia y malicia de aquellos hermanos mayores. Posteriormente veremos que él no había olvidado a su padre ni a su hermano menor, Benjamín, a quienes él seguía guardando un profundo afecto.

El segundo hijo de José fue llamado Efraín (fructífero) porque José dijo, “Dios me hizo fructificar en la tierra de mi aflicción”.

Estos son los únicos hijos nacidos a José hasta donde sabemos. Fue de estos dos que Dios levantaría el liderazgo escogido para su reino entero y crearía una de las mas grandes tribus en todo Israel.

Efraín parece haber nacido justo antes de la hambruna. Inmediatamente después de mencionar su nacimiento la escritura dice, “Así se cumplieron los siete años de abundancia en la tierra de Egipto. Y comenzaron a venir los siete años de hambre”.

EL HAMBRE COMIENZA

Todo lo que se necesita para crear hambre en Egipto es lograr que las lluvias no caigan en las cabeceras del rió Nilo. Esto impide la inundación anual de las tierras de cultivo a los costados del Nilo donde el rió ordinariamente deposita su recolecta sustanciosa de cieno. Esto también forza el nivel de agua del Nilo tan abajo al punto de que incluso los canales de irrigación cesan de funcionar. En los desiertos de Egipto la ausencia de lluvia es de pequeña importancia pero cuando hay una pequeña falla de las lluvias en las cabeceras del Nilo, el rió mismo parece perder su vida.

Pero parece ser de significancia profunda que el hambre en esta ocasión no fue confinada solo a Egipto. La escritura dice que toda la cuenca del Mediterráneo fue devastada “porque había crecido el hambre en toda la tierra”. Por tanto, “de toda la tierra venían a Egipto a José para comprar grano”.

Una hambruna de siete años es una desesperante prueba para sobrevivir; por tanto José no permitió el desperdicio de grano. El lo vendió cuidadosamente bajo cantidades supervisadas. En todos estos arreglos, el Faraón requirió que la gente se sometiera completamente al juicio de José. Al principio la gente iba al Faraón a rogarle por pan, pero él les decía, “Id a José, y haced lo que él os dijere”.

No solo a los Egipcios sino también a los extranjeros les era requerido ir con José o con sus oficiales para poder comprar grano. Fue por este medio que el Señor llevo a cabo sus sagrados designios.

LA REALIDAD ES MAS EXTRAÑA QUE LA FICCIÓN

Las escrituras no nos dan explicación de por qué José no hizo intentos de contactar a su familia durante los siete años de abundancia, especialmente desde que él estaba sirviendo como el gobernador de todo Egipto. Queda bien claro, que no lo intentó. Ni él ni ellos tenían idea de lo que había pasado durante los veinte años que trascurrieron desde aquel oscuro día de desgracia cuando José desapareció de aquel pozo en el desierto.

Pero después de que el hambre había transcurrido por aproximadamente un año y el pueblo de Jacob en Hebrón había prácticamente consumido toda su comida, era sabido que aun había grano en Egipto. Jacob inmediatamente mandó a sus diez hijos mayores a Egipto con el propósito de intercambiar parte del oro y la plata de la familia por grano. Solamente a Benjamín le fue requerido quedarse, su padre dijo, “No sea que le acontezca algún desastre”.

Parece que José personalmente supervisaba las compras de los extranjeros; o al menos él supervisaba la venta de grano a los hombres de Hebrón. Y como sucedió, él inmediatamente reconoció a sus hermanos. Debió haber sido un shock verlos ahora delante de él después de todos estos años. Sin embargo, en vez de colocar sus armas alrededor de ellos y revelarles que aun estaba vivo, él escogió una táctica diferente. Obviamente ellos no reconocían a su antiguo hermano de 17 años que ahora tenia la edad de 38. José hizo dos cosas extrañas. Primero, les habló por medio de un interprete a pesar de que él entendía perfectamente cada palabra que ellos hablaban. Segundo, ¡los acuso de ser espías!

Ellos explicaron a José que no eran espías, sino que eran hombres de Canaán que estaban padeciendo hambre. Para persuadirlo, empezaron a presentarse así mismos, que eran diez hermanos y que había otros dos hermanos, pero que uno de ellos estaba con su padre y que el otro “no aparecía”.

Siendo así las cosas, el gobernador de Egipto los probaría. Dijo que uno de ellos debería regresar y traer a su hermano menor para demostrar que no estaban mintiendo. Mientras tanto el resto debería permanecer en prisión. Acto seguido, José puso a todos sus hermanos en custodia por tres días. Al final de los tres días él regresó a ellos con una propuesta. El les declaró por medio del intérprete que nueve de ellos deberían retornar pero que uno debería quedarse como rehén. También les dijo que podrían llevar grano para alimentar a sus familias.

Al contemplar estos endurecidos nómadas de Canaán su crítica situación, empezaron a preguntarse por qué Dios los trataba de esa manera. Ellos sabían que su padre era un profeta y un patriarca del convenio. Y ahora que ellos habían cumplido su misión de venir a Egipto para comprar grano se encontraban en problemas. Se preguntaban si quizá esto era la retribución de Dios por lo que ellos habían hecho a su hermano menor José muchas años atrás. Mientras su conversación se centraba alrededor de su ofensa pasada. Rubén los reprendió al recordarles que él había sido el que había rogado por la vida de José. “Entonces Rubén les respondió, diciendo: ¿No os hablé yo y dije: No pequéis contra el joven, y no escuchasteis? He aquí también se nos demanda su sangre. “ (Génesis 42:22)

Luego la escritura dice: “Pero ellos no sabían que los entendía José, porque había intérprete entre ellos. Y se apartó José de ellos, y lloró; después volvió a ellos, y les habló, y tomó de entre ellos a Simeón, y lo aprisionó a vista de ellos. “ (Génesis 42:2324)

Entonces José mandó a sus oficiales a llenar los sacos de grano de estos hombres de Hebrón y también mandó poner su dinero junto con el grano. Esto fue hecho y los nueve hermanos partieron camino a casa, ellos descubrieron el dinero en los sacos de grano. No podían entender ¿Qué es lo que estaba pasando? Cuando los nueve hijos de Jacob finalmente llegaron a casa le contaron a su padre todo lo que había sucedido. Jacob estaba indignado. El apreciaba el grano, pero obviamente ellos se habían comportado como tontos. ¿Qué tipo de negociación era esta? “Entonces su padre Jacob les dijo: Me habéis privado de mis hijos; José no parece, ni Simeón tampoco, y a Benjamín le llevaréis; contra mí son todas estas cosas.” (Génesis 42:36).

Rubén trató de reconfortarlo diciendo, “ Y Rubén habló a su padre, diciendo: Harás morir a mis dos hijos, si no te lo devuelvo; entrégalo en mi mano, que yo lo devolveré a ti. “ (Génesis 42:37).
