José Establece A Su Familia En Egipto

En la literatura de ciencia ficción es costumbre empezar con grandes cantidades de conflictos y amenazantes desastres, y sin embargo la historia siempre termina en un final feliz. Pero en la vida real, esto ocurre rara vez así. La historia humana revela que muy a menudo los malos ganan. Los mas brutales y viciosos espécimenes de la humanidad han dominado la historia, saqueado a los inocentes y violando los derechos de los débiles.

Es por esta razón que el Señor ha enfatizado a sus siervos que el juicio de la humanidad debe esperar hasta el fin de nuestro segundo estado. Solamente al finalizar la historia es que se darán recompensas y castigos a cada hombre “de acuerdo con sus obras”.

Ocasionalmente, sin embargo, hay historias de la vida real donde un gran líder nacional si tiene un final feliz aquí en la tierra. La biografía de José es una de ellas. Es una historia que empieza en la oscuridad y termina en la luz.

Brevemente, recordaremos que su vida empezó en Harán donde existió un continuo feudo entre su padre y su abuelo materno. Cuando la familia se mudo de regreso a Canaan ellos se detuvieron cerca de Siquem y ahí su hermana, Dina, fue raptada y violada. Inmediatamente después de eso su hermano mayor le declaró la guerra a Siquem, mató a su gobernador y a su hijo, elimino totalmente a toda la población masculina y saqueo la ciudad. Cuando José estaba cerca de la edad de siete años su mamá murió. Cuando el tenía 17 años su hermano mayor hizo un complot para matarlo, y cuando ellos lo aprisionaron en un pozo, él fue encontrado por unos Madianitas quienes lo vendieron a una caravana de mercaderes Ismaelitas y a su vez estos lo vendieron en Egipto como un esclavo.

Aun siendo esclavo, José trabajó diligentemente y llegó a ser el mayordomo de su amo. Pero después de once años de servicio fue arrestado con cargos falsos y fue arrojado en una mazmorra por dos años. Finalmente, a través de la revelaciones de Dios dadas a él concerniente a los sueños de Faraón, fue liberado de la esclavitud y fue hecho primer ministro sin nadie con mas autoridad sobre él excepto por el Faraón mismo.

Desde ese día en adelante, su felicidad se incrementó. Le fue dada una hermosa esposa y tuvieron dos hijos. Todo lo que ahora le faltaba a José para ser completamente feliz era el gozo de ver la faz de su padre nuevamente y reunirse con su familia. Mediante la intervención de los cielos, incluso esto también le fue concedido.

¿POR QUÉ ESTABA JACOB TEMEROSO DE ENTRAR EN EGIPTO?

Cuando José invitó a su padre a reunirse con él en Egipto, él no se refería solo a una simple visita sino era una invitación permanente para establecerse ahí. Esto dejó a su padre Jacob con una profunda y perpleja decisión encima.

Abraham e Isaac habían ambos arriesgado su vida con la finalidad de mantener su residencia en Canaan. El Señor les había expresado explícitamente que esta era su tierra prometida. Pero ahora esta tierra prometida estaba muriendo. El perpetuo calor del ampollante sol y la marchitante fuerza de los vientos del desierto habían dejado esta tierra carente de lluvia totalmente desolada. Los rebaños estaban muriendo, la gente estaba muriendo, la espectral imagen del hambre estaba por doquier. Incluso tribus poderosas y ricas como la de Jacob escasamente tenían los medios para sobrevivir. Y sin la ayuda de Egipto, incluso él podría morir.

Entonces, a regañadientes, Jacob se preparó para dejar su hogar en Hebrón y llevar “todo lo que tenía a Egipto”. Ya en camino se detuvo en Berseba que era su cuartel general en el sur, y allí Jacob “ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac”.

Fue en Berseba donde Jacob cayó en un profundo sueño y la visión del todopoderoso suavemente descendió sobre él. El Señor le habló diciendo: “Jacob, Jacob”, y el anciano patriarca respondió, “Heme aquí”

Y el Señor le declaró,”Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender a Egipto, porque allí yo haré de ti una gran nación. Yo descenderé contigo a Egipto y yo también te haré volver; y la mano de José cerrará tus ojos” (Génesis 46:34) Entonces ¡la mano del Señor estaba en esto!

La profunda aprehensión de Jacob ocasionada por esta divina manifestación es mejor apreciada cuando se reconoce que hubo una advertencia divina dada a Abraham cuando el Señor le dijo: “Entonces Jehova dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morará en tierra ajena, y será esclava allí, y será oprimida cuatrocientos años”(Génesis 15:13).

Desde aquel tiempo, cada uno de los patriarcas – Abraham, Isaac y Jacob debieron haberse preguntado cuando y donde sería cumplida esta profecía. Seguramente Jacob debió haber sentido una particular y profunda sensación de ansiedad al mudarse a Egipto cuando supo que esto podría convertirse en el periodo de esclavitud y aflicción que el Señor había predicho.

LA FAMILIA DE JACOB SE REÚNE CON JOSÉ EN EGIPTO

“ Y tomaron sus ganados, y sus bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán, y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia consigo”(Génesis 46:6)

El número de personas que pertenecían a la familia directa de Jacob – hijos y nietos son 70 según la información dada en el antiguo testamento y 75 según el nuevo testamento. Sin embargo la versión Septuaginta del Antiguo Testamento también nos da el número de 75 e incluye 5 descendientes de Manases y Efraín los cuales no están numerados en la versión del rey Santiago. Por tanto concluimos que esta es la información correcta. Adicionalmente a la familia directa de Jacob debió haber habido mucho mas personas si tomamos en cuenta a los siervos y siervas de Jacob, junto con sus familias. Aparentemente Jacob aun tenía una cantidad de ganado considerable que había sobrevivido a la hambruna y que sin duda era conducido por todos sus vigilantes y siervos que habían estado con él desde que salió de Harán.

En este viaje a Egipto Jacob estaba dejando atrás a las madres de ocho de sus hijos. Raquel había muerto cuando benjamín nació y algún tiempo después Lea había muerto también. Jacob había enterrado a Raquel en su propia tumba cerca de Belén pero Lea aparentemente murió en Hebrón y fue enterrada en la cueva de Macpela junto con Abraham, Sarah, Isaac y Rebeca.

Jacob ahora envió a Judá por José para traerlo al lugar donde se reunirían. José les había dicho previamente que se dirigieran a Gosén porque “estarás cerca de mí”. Aparentemente José mantenía su centro de operaciones en la capital de la ciudad de Memfis donde se cree que Faraón tenía su cede gobierno. Gosén no estaba muy lejos, y sabemos que es donde José le indicó a Judá que trajera a Jacob y a su familia.

José debió haber sentido una profunda ansiedad al contemplar el gozo de ver a su padre nuevamente. Habían pasado 22 años desde que se separaron (13 años como esclavo mas siete años de abundancia mas dos años de hambruna). José entonces montó su carro real y se dirigió a Gosén. Para los Egipcios José era un administrador eficiente y calculador, un hombre de negocios, pero para su familia él era tan compasivo como una mujer. Cuando José vio a su padre corrió hacia él y lo abrazó y “lloró largamente”. El anciano patriarca miró a su hijo y dijo: “Entonces Israel dijo a José: “Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro, y sé que aún vives”(Génesis 46:30). Los 22 años de luto habían dejado su marca. Jacob no podría haber estado mas gozoso al haber José regresado literalmente de la muerte.

JOSÉ PRESENTA A SU PADRE Y CINCO DE SUS HERMANOS A FARAÓN

En un sentido fue algo delicado para José llevar a toda la familia de su padre de Canaan y establecerlos en Egipto, particularmente durante una de las mas terribles hambrunas en a historia del país. José sin embargo deseaba mantener a su pueblo separado de los egipcios y aun así tenerlos lo suficientemente cerca al lugar donde el vivía. Gosén era una rica y fértil parte de Egipto y un área ideal para alimentar a sus rebaños y su ganado. Esta es la razón por la que José la había seleccionado. El ahora tenía el desafió de conseguir la aprobación de Faraón. Por tanto, el instruyó a su padre y a sus hermanos de la siguiente manera: “Y cuando Faraón os llamare y dijere: ¿Cuál es vuestro oficio? entonces diréis: Hombres de ganadería han sido tus siervos desde nuestra juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; a fin de moréis en la tierra de Gosén, porque para los egipcios es abominación todo pastor de ovejas”(Génesis 46:3334) ª

De acuerdo a esto, José tomó a su padre y a cinco de sus hermanos al palacio del Faraón. No sabemos porque solo cinco de sus hermanos fueron llevados y ni sabemos cual de ellos eran estos cinco. José presentó a sus hermanos al Faraón, y tal como José lo había pronosticado, el Faraón les preguntó sobre su ocupación. Ellos respondieron precisamente en la manera como José les había sugerido. Faraón entonces se volvió hacia José y le dijo: ”La tierra de Egipto delante de ti está; en lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos” (Génesis 47:6).

Esto fue excelente. Las cosas estaban sucediendo exactamente como José esperaba que pasaran. El Faraón añadió: “habiten en la tierra de Gosén; y si entiendes que hay entre ellos hombres capaces, ponlos por mayorales del ganado mio.” (Génesis 47:6).

Faraón reconoció a gente competente cuando los miró. Dado que José había sido un siervo tan esplendido y eficiente, él esperaba que otros miembros de la familia fueran igual.

Ahora José presentó a su anciano padre delante de Faraón. En cuanto Jacob llegó a la presencia de Faraón, él saludó al monarca egipcio con un saludo y una bendición. El Faraón dijo: ¿Cuántos son los días de los años de tu vida? Y Jacob le dio un a interesante respuesta. Dijo él: “Y Jacob respondió al Faraón:Los días de los años de mi peregrinación son ciento treinta años; pocos y malos han sido los días de los años de mi vida, y no han llegado a los días de los años dela vida de mis padres en los días de su peregrinación.” (Génesis 47:9).

Es obvio que Jacob sintió que su vida estaba llegando a su final mas rápido que la de Abraham que había vivido 180. De hecho, Jacob viviría en Egipto por otros 17 años antes de morir a la edad de 147. Cuando la gente envejece usualmente se siente lista para partir mucho antes de su tiempo. Abraham se llamó así mismo “viejo y entrado en años” cuando tenía 140, pero él se volvió a casar y tuvo otros seis hijos después de eso. Isaac pensó que estaba acabado aproximadamente a la edad de 110, pero él vivió por casi otros tres cuartos de siglo. Cada generación ha tenido que aprender que la fórmula secreta para una vejez feliz es mantenerse luchando hasta el último parpadeo de la vitalidad física.

El registro concluye este episodio diciendo: “Así José hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio posesión en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Ramesés, como mandó Faraón”(Génesis 47:11).

CÓMO ADQUIRIÓ FARAÓN LA RIQUEZA DE EGIPTO

Ahora José volcó su atención a la tarea de alimentar a las multitudes hambrientas de Egipto y de los países circunvecinos de manera que pudieran sobrevivir a la hambruna que todavía no iba ni a la mitad. Gracias al almacenamiento prudente de grano durante los años de plenitud había suficiente para disponer de él, pero solo si éste era distribuido con el mas cuidadoso racionamiento. Quizá fue para evitar el atesoramiento o el desperdicio que José siguió vendiendo el grano en vez de solo darlo. Este trabajo continuó tanto como la gente tuvo dinero pero cuando se les acabó, él les sugirió que trajeran de sus propiedades. ”Y ellos trajeron su ganado a José”.

El siguiente año ellos estuvieron una vez mas carentes de recursos, entonces José sugirió que ellos negociaran su tierra con el Faraón a cambio del grano que necesitaban. “Entonces compró José toda la tierra de Egipto para Faraón; pues los egipcios vendieron cada uno de sus tierras, porque se agravó el hambre sobre ellos; y la tierra vino a ser de Faraón.” (Génesis 47:20).

Entonces aparentemente para conservar los abastos disponibles y mantener una supervisión mas cerrada respecto al racionamiento, José trajo a la gente a las ciudades donde ellos pudieran permanecer hasta que el hambre se terminara. Tan pronto como hubieron pasado los siete años de hambre, José supo de una revelación concerniente al sueño de Faraón que la gente podía ahora regresar a la tierra y levantar una buena cosecha, entonces él les dijo: “Y José dijo al pueblo: He aquí os he comprado hoy, a vosotros y a vuestra tierra, para Faraón; ved aquí semilla, y sembraréis la tierra. De los frutos daréis el quinto a Faraón, y las cuatro partes serán vuestras para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento, y de los que están en vuestra casas, y para que coman vuestros niños”(Génesis 47: 2324).

Al principio podría parecerle a la gente que José estaba explotándolos para enriquecer a Faraón, pero ahora, cuando él los había ubicado en su tierra, les había dado semilla, y les había pedido un impuesto de solo el 20% de su ganancia para el beneficio del gobierno central, ellos supieron que estaban tratando con un hombre de justicia y prudencia. Entonces la gente dijo, “Y ellos respondieron:La vida nos has dado; hallemos gracia en ojos de nuestro señor, y seamos siervos de Faraón. Entonces José lo puso por ley hasta hoy sobre la tierra de Egipto, señalando para Faraón el quinto, excepto sólo la tierra de los sacerdotes, que no fue de Faraón”(Génesis 47:2526).

Que diferente de otros reinos donde los impuestos a menudo fluctuaban hasta en un 50%, y que diferente su manera de tratarlos comparado con la manera en que lo harían con los hijos de Israel los capataces del futuro Faraón tomando de ellos su labor completa y abusando de ellos como viles esclavos.

EL PUEBLO DE ISRAEL SE ESTABLECE EN EGIPTO

Cuando los azotes del hambre hubieron pasado, debió haberle tomado a José varios años rehabilitar el vasto dominio de Faraón. Dado que todos los Egipcios habían sido traídos a ciertas ciudades durante la última parte de la hambruna, ahora ellos habían sido alentados a tomar la semilla que José les había dado y una vez mas desarrollar los recursos agrícolas del Delta y el valle del Nilo. La extensa red de canales debería ser limpiada y reparada. Los pueblos y villas que habían sido abandonados durante la época de hambre deberían ser reconstruidos y rehabilitados. Los patrones normales de comercio e intercambio en las zonas portuarias de Egipto y centros comerciales deberían ser restaurados y regulados. Estamos ciertos que los años que siguieron al hambre fueron de mucha ocupación, fueron años de desafió para José, primer ministro de Egipto.

Y para el pueblo de Israel, la escritura no deja duda de las bendiciones del cielo que ahora abundaban sobre Jacob y su familia y sobre su nueva tierra. Dice, “Así habitó en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosén; y tomaron posesión de ella, y se aumentaron, y se multiplicaron en gran manera.”(Génesis 47:27).

De aquí en adelante los Israelitas estuvieron embarcados en la grande labor de multiplicar sus números y aumentar sus posesiones. Como veremos mas adelante, ellos aparentemente promediaban cerca de diez o mas hijos por familia durante las siguientes generaciones, y eventualmente acumularon un tamaño que causo que el posterior Faraón de Egipto dijera con gran preocupación,”He aquí el pueblo de los hijos de Israel es mayor y mas fuerte que nosotros.” (Éxodo 1:9) pero esto iba a ser en un futuro día.

Durante el tiempo de José, la popularidad personal y el prestigio que él dio al pueblo de Israel, el envidiable rol de ser una minoría próspera y favorecida. Así fue durante el tiempo que él vivió y muchos años posteriores.

EL ANCIANO JACOB SE ACERCA AL FINAL DE SU VIDA

La escritura dice, “Y Jacob vivió en la tierra de Egipto diecisiete años; y fueron los días de Jacob, los años de su vida, ciento cuarenta y siete años”.

Como Jacob pensó que había llegado al final de su vida se empezó a sentir sumamente perturbado respecto a la posibilidad de que él y su familia todavía estuvieran viviendo en Egipto al momento de su muerte. Si éste fuera el caso indudablemente sería enterrado en Egipto y él no quería eso. Por consiguiente la escritura dice: “Y legaron los días de Israel para morir, y llamó a José su hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de mi muslo, y harás conmigo misericordia y verdad. Te ruego que no me entierres en Egipto. mas cuando duerma con mis padres, me llevaras de Egipto y me sepultarás en el sepulcro de ellos. Y José respondió: Haré como tu dices”(Génesis 47:2930).

Bajo aquellas circunstancias, esto fue casi una petición imposible, y como veremos después, esto constituyó una de las promesas mas desafiantes para cumplir; sin embargo, José confortó a su padre y dijo, “Haré como tu dices”.

Pero Jacob no estaba satisfecho. El dijo a José, “Júramelo”. Entonces José tomó el juramento acostumbrado que en el nombre de Dios él haría lo que su padre le había pedido. Solo entonces Jacob se reconfortó. Lo profundo de su ansiedad sobre este asunto se ve reflejado por el hecho de que tan pronto como su mente fue tranquilizada por el conocimiento de que José haría esto por el, Jacob sintió que el cansancio lo sobrecogía y entonces “se inclinó sobre la cabecera de la cama”.

JACOB ADOPTA A EFRAÍN Y MANASES

Fue un poco tiempo después de esto que un mensajero vino una vez mas a José y le dijo, “He aquí tu padre esta enfermo”. José rápidamente salió de la capital hacia Gosén y tomó a sus dos hijos, Efraín y Manases, Antes de que su anciano padre falleciera José quería que él confiriera una bendición sobre estos dos jóvenes que ahora estaban alcanzando la madurez. Poco sabía José que Jacob también había estado pensando acerca de conferir una bendición sobre Efraín y Manases pero esta iba a ser una grandiosa bendición que ni aun el mismo José hubiera imaginado.

El problema de Jacob era que sus dos hijos mayores, Rubén y Simeón, habían ambos perdido sus bendiciones por si solos. Rubén había sido culpable de incesto mucho años antes en Edar y Simeón era culpable de encabezar el ataque asesino de los pobladores de Siquem cuando eliminó a toda la población masculina de aquella comunidad y poner en una situación peligrosa a Jacob y a toda su familia. Leví y los hijos mayores de Jacob se habían aliado con Simeón en este terrible asunto pero aparentemente Jacob había hecho a Simeón el responsable principal por haberlos instigado.

Ahora, como Jacob se acercaba al fin de su vida, sintió que debía tomar una acción formal en contra de estos dos hijo mayores. El sintió que en lo que respectaba al convenio, el debía desheredarlos. Jacob había decidido sustituirlos por sus dos nietos, Efraín y Manases.

A pesar de que Jacob estaba muy enfermo, la oportunidad de culminar este asunto se presentó cuando escuchó que José se acercaba a verle junto con sus dos hijos. La escritura dice que tan pronto como José había decidido visitar a su enfermo padre, un mensajero se adelantó y le dijo a Jacob, “He aquí, tu hijo José viene a ti”. Debido a su enfermedad, aunque fue un poco difícil para el anciano patriarca, él se esforzó en levantarse en esa ocasión. La escritura dice, “Entonces se esforzó Israel, y se sentó sobre la cama”.

Cuando José entró a la habitación para saludar a su papá, Jacob inmediatamente reveló su plan de adoptar a Efraín y Manases en lugar de Rubén y Simeón. El empezó diciendo: “Y dijo a José: El Dios Omnipotente me apareció en luz en la tierra de Canaán, y me bendijo, y me dijo: He aquí yo te haré crecer, y te multiplicaré y te pondré por estirpe de naciones; y daré esta tierra a tu descendencia después de ti por heredad perpetua”(Génesis 48:34).

Sin duda fue obvio para José lo que perturbaba a Jacob. El anciano patriarca había dado esta maravillosa bendición por medio de revelación del Señor sin embargo él tenía algunos hijos que no eran dignos de que esta bendición cayera sobre ellos. Jacob entonces aclaró lo que quería hacer: “Y ahora tus dos hijos Efraín y Manasés, que te nacieron en la tierra de Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, míos son; como Ruben y Simeón, serán míos” (Génesis 48:5)

Y así fue. José debió captar inmediatamente la completa implicación de este plan. Significaba que sus dos hijos serian movidos como herederos directos de Jacob, cada uno recibiendo una doceava parte de la herencia de Jacob. También significaba que en el orden del Sacerdocio estos dos hijos serían adoptados por Jacob para remplazar a Rubén y a Simeón, como sus primeros dos hijos. Significaba que la casa de José sería la mayor beneficiada, tanto material como espiritualmente, del legado tan sagrado de Jacob.

LA BENDICIÓN DE EFRAÍN Y MANASÉS

La escritura dice que “los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no podía ver”. Aparentemente él no estaba totalmente ciego pero era incapaz de distinguir claramente, sin embargo no fue hasta que él terminó su platica con José que bendijo a los hijos de éste. Su visión era tan pobre para identificarlos que dijo, “¿Quiénes son estos?” José contestó, “Son mis hijos, que Dios me ha dado aquí”.

Esto fue esplendido. Jacob dijo,”Acércalos ahora a mi y los bendeciré”. José los trajo delante de Jacob y la escritura dice que él “los besó, y los abrazó”. Al presentar a sus hijos para esta bendición, José fue cuidadoso en acomodarlos de tal modo que la mano derecha de Jacob reposara sobre la cabeza de Manases, el mayor de los dos, y su mano izquierda sobre la cabeza de Efraín, el menor. Pero cuando el anciano Jacob se preparó para bendecir a estos dos herederos, el cruzó sus manos y colocó la mano derecha “sobre la cabeza de Efraín”, que era el menor, y su mano izquierda sobre Manases, colocando así sus manos adrede, aunque Manasés era el primogénito”.

La bendición que les dio fue de la siguiente manera, “Y bendijo a José diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este día, el Angel que me liberta de todo mal, bendiga a estos jóvenes; y sea perpetuado en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multipliquense en gran manera en medio de la tierra.” (Génesis 48:1516).

Era obvio para José que sus hijos habían recibido la bendición principal de Jacob, poniéndolos en línea para ser sus herederos directos en el Sacerdocio. Desde esta perspectiva, el cruzamiento de las manos de Jacob repentinamente se convirtió en algo muy significativo. Colocó a Efraín, el hijo mas joven, en una posición predilecta sobre Manasés, el mayor. Esto fue muy perturbador para José debido a que él pensaba que su padre estaba demasiado débil y enfermo como para darse cuenta de que había cometido un error. Entonces deliberadamente levantó la mano de Jacob de la cabeza de Efraín y dijo, “No así, padre mió: porque éste es el primogénito; pon tu mano derecha sobre su cabeza”.

Para sorpresa de José Jacob repuso,”mas su padre no quiso, y dijo: Lo sé, hijo mió, lo sé; también él vendrá a ser un pueblo, y será también engrandecido; pero su hermano menor será mas grande que él, y su descendencia formará multitud de naciones.” (Génesis 48:19)

Entonces José se tranquilizó y Jacob terminó la bendición. En ella incluyó una profecía que las bendiciones sobre estos dos jóvenes sería tan grandes que todo el pueblo de Israel las usaría como ejemplo y se dirían unos a otros, “Hágate Dios como a Efraín y como a Manases”.
