JACOB DA SU BENDICIÓN FINAL SOBRE SUS DOCE HIJOS

Después de que Jacob hubo finalizado la bendición de Efraín y Manasés él decidió dar su ultima bendición sobre cada uno de sus hijos. Aunque extremadamente débil y afligido con las etapas avanzadas de su enfermedad, Jacob se obligó así mismo a terminar esta importante responsabilidad. El llamó a todos sus hijos y dijo, “Juntaos, y os declararé lo que os ha de acontecer en los días venideros”.

Primero, Jacob llamó a los seis hijos de Lea para darles la profecía concerniente a ellos:

Rubén: “Tu eres mi primogénito”, dijo Jacob, “mi fortaleza, y el principio de mi vigor; Principal en dignidad, principal en poder”. Pero Rubén había perdido todo esto debido a su inmoralidad. Por consiguiente su padre no le dio ninguna bendición simplemente le dijo, “Impetuoso como las aguas, no serás el principal; Por cuanto subiste al lecho de tu padre: entonces te envileciste”.

Simeón y Leví: Aquí estaban dos hijos mas que habían representado un gran desafió para Jacob. Ellos se habían unido para vengar el rapto y la violación de su hermana en Siquem, asesinando no solo a su raptor sino a toda la población masculina de esa comunidad. Por consiguiente Jacob les dijo: “Simeón y Leví son hermanos; Armas de iniquidad sus armas. En su consejo no entre mi alma, Ni mi espíritu se junte en su compañía. Porque en su furor mataron hombres, Y en su temeridad desjarretaron toros. Maldito su furor, que fue fiero; Y su ira, que fue dura. Yo los apartaré en Jacob, Y los esparciré en Israel”. (Génesis 49:57).

Es interesante notar que Leví recibió el mismo juicio que Simeón porque él fue parte del mismo crimen contra Siquem. Sin embargo, en los días de Moisés, los hombres que pertenecían a esta tribu se reivindicaron así mismos al mostrar una mayor fidelidad que cualquiera de los que pertenecían a las otras tribus y por tanto recibieron los derechos exclusivos del Sacerdocio Aarónico desde entonces hasta la dispensación de Jesucristo. No obstante, la tribu de Leví no recibió una herencia en la tierra prometida sino que fue “dispersada” entre las demás tribus de Israel. Incluso esto se convirtió en algo favorable, dado que esto facilitó la administración de los servicios religiosos entre las diferentes tribus.

Juda: Este cuarto hijo de Lea también había cometido ofensas serias en su vida, pero aparentemente fue perdonado y recuperó la confianza completa de su padre para este tiempo. Jacob le dijo,”Judá, te alabarán tus hermanos; Tu mano en la cerviz de tus enemigos; Los hijos de tu padre se inclinarán a ti. Cachorro de león, Judá; De la presa subiste, hijo mió. Se encorvó, se echó como león, Así como león viejo: ¿quién lo despertará?” (Génesis 49:89). Jacob entonces le prometió a Judá tres cosas específicas:

del Mesías.

Zabulón: Los descendientes de este hijo fueron bendecidos para recibir una herencia en el mar Mediterráneo que se extendería por tierra hasta el mar de Galilea y hacia el norte igual que Dan. Desafortunadamente esta tribu, como muchas otras, fue dilatoria y nunca obtuvo su herencia completa.

Isacar: Sus descendientes son descritos como portadores de dos cargas – esto es pacientes en trabajos arduos e invencibles en la guerra. Concerniente a esta tribu, Jacob dijo, “Isacar, asno fuerte Que se recuesta entre los apriscos; Y vio que el descanso era bueno, y que la tierra era deleitosa; Y bajó su hombro para llevar, Y sirvió en tributo.” (Génesis 49:1415) De manera que para esta tribu habría bendiciones de la tierra pero tribulación por parte de los hombres.

Habiendo dado una profecía a cada uno de los seis hijos de Lea. Jacob ahora llamó a los dos hijos de Zilpa que era la sierva de Lea, y a los dos hijos de Bilha , la sierva de Raquel.

Dan: A este hijo de Bilha le fue dicho, “Será Dan serpiente junto al camino, Víbora junto a la senda, Que muerde los talones del caballo, Y hace caer hacia atrás al jinete.” (Génesis 49:17). El Dr. Adam Clarke sugiere la siguiente interpretación: “Dan, cuyo nombre significa juicio, fue el mayor de los hijos de Jacob por parte de Bilha, la sierva de Raquel, y aquí se le promete un dominio igual junto con aquellas tribus que salieron tanto de Lea y Raquel… se insinúa que esta tribu debería ganar la parte principal de sus conquistas mas por medio de la estratagema y la astucia, que por el valor; y esto es visto particularmente en su conquista de Lías e incluso en algunas de las transacciones de Sansón (que pertenecía a esta tribu), tales como la quema del grano de los Filisteos y cuando derribó el templo de ellos, y destruyendo a tres mil de estos a la vez.

Gad: A este hijo de Zilpa se le dijo, “Gad, ejército lo acometerá; mas él acometerá al fin.”(Génesis 49:19). Esta profecía indudablemente se refiere a los frecuentes disturbios a los que esta tribu se vería expuesta como una de las tres ocupantes del TransJordán.

Aser: A este hijo de Zilpa, Jacob dijo,”El pan de Aser será substancioso, Y él dará deleites al rey.” (Génesis 49:20). Esto simplemente se refiere a la gran fertilidad de la región que la tribu de Aser heredaría. Moisés hace referencia a las bendiciones y prosperidad que serian la fortuna de esta tribu.

Nefatali: A este hijo de Bilha, Jacob declaró:”Neftalí, cierva suelta, Que pronunciará dichos hermosos.” (Génesis 49:21). Hay dos pequeñas referencias a esta tribu en la Biblia que indican el significado exacto de esta profecía. Quizás en el texto original fue mas significativo.

Al final de todo esto Jacob llamó a los dos hijos de su amada Raquel:

José: A su onceavo hijo Jacob dio la codiciada bendición de la primogenitura. La cual contiene seis promesas específicas.

fructífera y “cuyos vástagos se extienden sobre el muro”. Eventualmente sus descendientes se extenderían “hasta el termino de los collados eternos”.

pero que serian conocidos como hombres valientes que permanecerían en sus lugares y que serían bendecidos por Dios y entonces saldrían victoriosos al final.

necesaria para hacer su herencia productiva.

de Lehi, cuando cruzo medio mundo, la mayor parte por agua.

fortaleza. Estas fueron mencionadas como “las bendiciones de los pechos y del vientre”. Hoy los descendientes de José son encontrados en cada esquina de la tierra. Están mezclados con otras nacionalidades pero sus bendiciones aun se manifiestan de manera poderosa donde quiera que la posteridad de José sea hallada.

“Las bendiciones de tu padre Fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores; Hasta el término de los collados eternos Serán sobre la cabeza

de José, Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos.” (Génesis 49:26). Esta era la grandemente codiciada bendición que cada uno de los patriarcas guardaba para su hijo elegido. De José pasaría a Efraín.

Benjamín: Aparentemente el segundo hijo de Raquel no estaba cerca del calibre del primero. Y al igual que a los otros, el pronunciamiento sobre su cabeza fue mas que una bendición una profecía: “Benjamín es lobo arrebatador; A la mañana comerá la presa, Y a la tarde repartirá los despojos.” (Génesis 49:27). Esta profecía fue literalmente cumplida en la historia de los descendientes de Benjamín. Ellos invariablemente mostraron un rudo coraje y una ferocidad guerrera, particularmente en sus conflictos con las otras tribus. En una ocasión ellos tuvieron dos grandes victorias y luego fueron casi exterminados. Finalmente, se mezclaron con la tribu de Juda hasta que se dejaron de mencionar como pueblo separado.

No es difícil leer estas diferentes bendiciones y profecías pronunciadas por Jacob sin ser capaces de notar inmediatamente a los dos hijos que tuvieron los roles históricos de liderazgo importante. Uno fue José, y el otro fue Judá. A través de uno pasaría la bendición de la primogenitura y por medio del otro vendría el Mesías.

LA MUERTE DE JACOB

Habiendo pronunciado estas bendiciones y profecías sobre las cabezas de sus hijos, Jacob dio una instrucción mas antes de morir. Es obvio que la importancia de esta aun estaba en su mente. Dijo él, “Les mandó luego, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo. Sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efróm el heteo, en la cueva que está en el campo de Macpela, al oriente de Mamre en la tierra de Canaán, la cual compró Abraham con el mismo campo de Efrón heteo, para heredad de sepultura. Allí sepultaron a Abraham y a Sara su mujer; allí sepultaron a Isaac y a Rebeca su mujer; allí también sepulté yo a Lea.”(Génesis 49:2931). José ya había hecho un solemne juramento de que cumpliría con este deseo, pero aparentemente el moribundo patriarca quería que todos sus hijos asumieran parte de la responsabilidad de esta su última voluntad en el lecho de muerte. Habiendo realizado esta última súplica, la escritura dice:”Y cuando acabó Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogió sus pies en la cama y expiró, y fue reunido con sus padres” (Génesis 49:33).

Esta especifica referencia a la inmortalidad el alma y el hecho de reunirse Jacob con sus seres amados en el mundo de los espíritus es significativo. Como diría posteriormente el escritor del Eclesiastés, “y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.”(Eclesiastés 12:7)

La muerte de Jacob marcó el final de una gran aventura humana que duro 147 años. Al ver José la gran perdida que todos ellos había sufrido por medio de la muerte de este gran profeta, él no pudo contener sus sentimientos. La escritura dice: “Entonces se echó José sobre el rostro de su padre, y lloró sobre él, y lo besó.” (Génesis 50:1) No se cuestiona para nada en cuanto al gran afecto que existía entre esta padre y su hijo.
