EL FUNERAL DE JACOB SE CONVIERTE EN ASUNTO NACIONAL

Ahora José tenía la responsabilidad de cumplir su sagrado juramento de enterrar el cuerpo de Jacob con su gente en Hebrón. Para este tiempo él estaba grandemente familiarizado con el proceso de embalsamamiento practicado por los Egipcios así que determinó embalsamar el cuerpo de su padre para que esto le permitiera transportarlo a Canaan. José entonces colocó el cuerpo en las manos de los “médicos” y los “médicos embalsamaron a Israel”. Esto requirió cuarenta días y después de eso hubo una temporada de luto tanto entre los Israelitas como entre los egipcios por 70 días. Cuando los días de luto se terminaron, José fue a Faraón y le dijo, “Mi padre me hizo jurar, diciendo: He aquí que voy a morir; en el sepulcro que cavé para mí en la tierra de Canaán, allí me sepultarás, ruego, pues, que vaya yo ahora y sepulte a mi padre, y volveré.” (Génesis 50:5).

Una vez mas Faraón mostró la admiración y respeto que sentía por su primer ministro Hebreo. Le dijo, “Ve, y sepulta a tu padre, como él te hizo jurar” . Entonces Faraón hizo algo memorable. El hizo la procesión a Canaan un asunto oficial. Raramente en la historia hay instancias donde un gobernador poderoso ha honrado a un extranjero que ha muerto dentro sus limites, pero en el caso de Jacob el Faraón envió a todos sus oficiales de su propio palacio y a todos los dignatarios del gobierno entero de Egipto. Además, Faraón ordenó una guardia de honor militar esplendida, “tanto de carro como gente de a caballo”, y ellos juntos con el gran séquito de oficiales egipcios constituyeron un “escuadrón muy grande”. Hasta Memfis, pasando por Gosén, y finalmente por la calle del rey, el séquito real acompaño el cuerpo de Jacob hacia Canaan.

Durante este viaje José debe haberse asombrado de las maravillas que Dios había hecho. Había sido hace 39 años cuando él fue traído a través del desierto por los mercaderes Ismaelitas para ser vendido en Egipto como esclavo. Y solo 17 años después su padre y familia habían viajado hacia Egipto por estos mismos caminos para escapar del hambre. Ahora la familia completa estaba retornando a Canaan como parte del cortejo real egipcio especialmente designado por el Faraón para honrar a Jacob y mostrar respeto por José.

La familia completa de José participo en este peregrinaje. “Y toda la casas de José, y sus hermanos, y la casa de su padre;solamente dejaron en la tierra de Gosén sus niños, y sus ovejas y sus vacas.” (Génesis 50:8).

Cuando el séquito real llegó a las fronteras de Canaán y acamparon por siete días de luto en Atad el pueblo de Canaan estaban atónitos y dijeron,”Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el llanto en la era de Atad, dijeron:Llanto grande es este de los egipcios; por eso fue llamado su nombre Abelmizraim, que está al otro lado del Jordán.”(Génesis 50:11). Los Cananitas estaban tan impresionados que por esa razón llamaron al lugar “el campo del llanto de Egipto”.

Y le fue hecho a Jacob como él había pedido antes de morir. “pues lo llevaron sus hijos a la tierra de Canaán, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, la que había comprado Abraham con el mismo campo, para heredad de sepultura, de Efrón el heteo, al oriente de Mamre.” (Génesis 50:13). Allá reposaba al lado de su esposa, Lea, y en compañía de sus padres, Isaac y Rebeca, así como de sus abuelos, Abraham y Sara. Una gran torre, a unas diez millas de distancia, marcó el lugar final de descanso de su amada Raquel.

Así otra generación en la gran línea patriarcal de los siervos elegidos de Dios pasaba a la historia.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Siete

Asignación de Lectura: Génesis 46 hasta 50:13

le dijo el Señor?

Egipto bajo la dirección de José? ¿Cuál parece ser la cantidad correcta, la encontrada en el Nuevo Testamento o la encontrada en el Antiguo Testamento?

haber causado problemas a los Israelitas?

pastores?

pastores que los egipcios nativos?

vivió de hecho Jacob?

hogares para prepararse para el hambre?

de hambre?

vez de solo racionarlo con una base per capita?

tiempo paso antes de que José les devolviera su tierra al pueblo? ¿Qué mas les dio?

cada año? ¿Fue esto razonable o excesivo?

reconfortarlo?

tribus recibirán su herencia de manos de Efraín en los últimos días? (Ver DyC 133:3032)

necesidad de dos Jerusalenes durante el milenio?

ª Los egipcios despreciaban a los pastores al menos por dos razones. Primero,

los Hycsos quienes fueron los que los conquistaron y que en esta época los

gobernaban, eran pastores y eran llamados “los reyes del pastoreo”. Segundo, los

beduinos invasores que continuamente cazaban en las fronteras egipcias eran

pastores profesionales también. Los egipcios nativos sentían una hostilidad

natural hacia ellos. Por supuesto, los egipcios mantenían a sus propios rebaños,

pero incluso los pastores egipcios eran a menudo forajidos busca problemas de

los cuales se desconfiaba y además pertenecían a la clase social mas baja y

despreciada. Todos estos factores llevaron a José a concluir que sería sabio

conseguir el permiso de Faraón para permitir que el pueblo de Israel viviera

separado de los egipcios y habitaran cerca en Gosén.
