CAPÍTULO OCHO

Los Últimos Días De José Y Sus Remarcables Profecías

Del Futuro

Cuando José y sus hermanos regresaron de Canaán ellos debieron haber visto probablemente “su tierra prometida” por última vez en su vida. A pesar de que se les había dicho que esta sería el lugar de su herencia, José aprendió del Señor que sería su posteridad quien la poseería, no ellos, y que esto no pasaría hasta muchos años en el futuro. Mientras tanto, los hijos de Israel tenían una misión que cumplir en Egipto.

LOS HERMANOS DE JOSÉ SUFREN DE UN COMPLEJO DE CULPA

Una vez que José y sus once hermanos hubieron retornado a Egipto empezaron a sufrir una extraña reacción psicológica. Diez de ellos (todos excepto Benjamín) manifestaron nuevos síntomas de un viejo complejo de culpa. Sabiendo de su propia naturaleza traidora y viendo que su padre Jacob ya no estaba para interceder por ellos, empezaron a temer que José ahora pudiera tener un cambio en su corazón respecto a ellos. “Viendo los hermanos de José que su padre era muerto, dijeron:Quizá nos aborrecerá José, y nos dará el pago de todo el mal que le hicimos.”(Génesis 50:15). Ellos sabían, por supuesto, que José tenía una autoridad completa en Egipto, lo que significaba que tenía el poder sobre la vida y la muerte sobre todos los súbditos de Faraón. Si él tenia un cambio de corazón hacia ellos sus hermanos debido a la traición que le habían cometido, ellos podrían ser dentro de poco hombres muertos.

Entre mas pensaban sobre el asunto estos hermanos culpables, su tormento llegó a ser mas profundo. Finalmente los diez decidieron apresurarse hacia José y se arrojaron a sus pies en humilde suplica. La escritura revela que Jacob antes de su muerte, había anticipado este suceso. El les había dicho que fueran con José como grupo y que le pidieran su perdón completo. Por lo tanto, ahora ellos con un espíritu de profunda humildad se prepararon para hacer esta súplica.

Primero, ellos enviaron un mensajero a la capital a decir a José que ellos venían a verle. También indicaron que venían a hacer algo que su padre les había dicho que hicieran. Este fue su mensaje a José: “Y enviaron a decir a José: Tu padre mandó antes de su muerte, diciendo: Así diréis a José: Te ruego que perdones ahora la maldad de tus hermanos y su pecado, porque mal te trataron; por tanto ahora te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre.”(Génesis 50:1617)

Por supuesto, José hacia mucho que había demostrado tanto verbalmente como por su actitud completa que les había perdonado. Sin embargo esta nueva suplica aparentemente fue una gran sorpresa. El estaba especialmente asombrado cuando ellos entraron a su presencia y “se postraron delante de él” y le suplicaron que les permitiera ser “sus siervos”.

“Y José lloró mientras hablaban”.

Esta no era el tipo de relación que el quería con sus hermanos. El no quería que ellos se acobardaran delante de él. El les dijo que no temieran y luego les habló con un espíritu de moderada reprimenda diciendo, ¿Acaso estoy yo en lugar de Dios? El quería que se levantaran del suelo y que se pararan delante de él como sus hermanos e iguales, no como siervos. El no les condonó su pecado pero tampoco lo retuvo en contra de ellos. Dijo el, “Vosotros pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo. Ahora, pues, no tengáis miedo; yo os sustentaré a vosotros y a vuestros hijos.” (Génesis 50:2021) Entonces la escritura concluye, “Así los consoló, y les habló al corazón”.

EL FIN DE LA VIDA Y EL REINADO DE JOSÉ EN EGIPTO

José era de aproximadamente 17 años cuando llegó a Egipto, y sabemos que tenia 30 cuando se convirtió en gobernador de Egipto. Siete años adicionales se usaron para preparar el almacenamiento de grano y siete años mas fueron absorbidos administrando la distribución durante la época de hambre. Y hasta donde sabemos, él continuo sirviendo como primer ministro de Egipto hasta su muerte a la edad de 110. Esto significaría que José gobernó Egipto por un total de ¡80 años! José tenia 56 cuando su padre Jacob murió, entonces él aun tuvo 54 años para gobernar Egipto siguiendo los eventos tal como lo hemos planteado.

No nos es dicho bajo cuantos Faraones José sirvió, pero probablemente el sirvió a mas de uno. José vivió para ver “los hijos de Efraín hasta la tercera generación, también los hijos de Faquir, hijo de Manases”.

Conforme la estremecedora historia de la vida de José se dirigía hacia su conclusión, él exhibió la misma ansiedad que su padre había sentido. El quería ser enterrado en Canaan con sus primogenitores. Como veremos en unos momentos, José había estado dando algunas revelaciones muy importantes concernientes al futuro de Israel y él ya sabía acerca del advenimiento de Moisés y Aarón para liberar a los hijos de Israel después de su cruel período de esclavitud. Con esto en mente, él dijo a sus hijos, “Dios ciertamente os visitará, y haréis llevar de aquí mis huesos”. Por supuesto, él supo que este evento no sucedería hasta muchos años en el futuro. Es interesante notar que cuando llegó el tiempo de abandonar Egipto, los líderes de Israel no olvidaron la promesa que sus padres habían hecho a José. Ellos llevaron su cuerpo con ellos.

Fue alrededor del año 1661 A.C., que es lo mas exacto que podemos mencionar, que el gran administrador hebreo y primer ministro de Egipto pasó a su descanso. Dado que José solo alcanzó la edad de 110, él murió mucho mas joven que cualquiera de sus ancestros. El Señor, en su sabiduría, indudablemente tuvo un propósito especial en tomarlo para si tan pronto. Quizá uno de los factores fue el próximo derrocamiento de los reyes Hycsos que habría cambiado completamente el clima político de Egipto.

La escritura dice que después de que José hubo muerto, se tomaron medidas para preservar su cuerpo para que pudiera ser llevado fuera de Egipto y enterrado de acuerdo con los deseos de José. Por tanto, “lo embalsamaron, y fue puesto en un ataúd en Egipto”. El sarcófago de José fue colocado en un lugar de honor para esperar el día cuando Israel sería llevado triunfante de regreso a Canaán y enterrado en Siquem.

LAS PROFECÍAS PERDIDAS DE JOSÉ

Un tiempo antes de su muerte José registró algunas profecías impresionantes. Hasta que estas fueron restauradas en tiempos modernos se asumió que José tuvo solamente una vaga idea de lo que pasaría después de su muerte. Ahora se sabe que él tuvo un conocimiento completo del período de esclavitud del pueble de Israel. El conoció el nombre de Moisés y el nombre de Aarón. El supo que la hija de Faraón adoptaría a Moisés como su propio hijo. El también supo que Moisés tendría poder sobre el Mar Rojo y que ejecutaría muchos otros milagros maravillosos.

Fue mas de un siglo después, cuando Moisés vivió en la tierra y que escribió el libro de Génesis, que obtuvo estas profecías de José y las incluyó en lo que llegaría a ser el capítulo quince de Génesis. Debió ser impactante para Moisés aprender cuanto el Señor había revelado acerca de su vida – incluso antes de que él naciera.

Hoy, desafortunadamente, toda esta información maravillosa esta perdida del Génesis. Algunos escribas desviados o apostatas del pasado distante las quitaron. El Señor advirtió a Moisés que esto pasaría. Dijo El: “Y el día en que los hijos de los hombres menosprecien mis palabras y quiten muchas de ellas del libro que tú escribas, he aquí, levantaré a otro semejante a ti, y de nuevo existirán entre los hijos de los hombres, entre cuantos creyeren.”(Moisés 1:41).

Hoy, aquellos que están familiarizados con la fenomenal misión de José Smith, saben que parte de este material ha sido restaurado. Esta contenido en la Versión Inspirada. De hecho, José Smith encontró que las profecías de José no solo habían sido escritas por Moisés en el libro de Génesis sino que habían sido escritas por José en el Libro de las Remembranzas de su propia familia.

LOS DESCENDIENTES DE JOSÉ PRODUCEN UN CANON FAMILIAR DE ESCRITURAS

Ahora sabemos que un tesoro de escritura raro y precioso fue compilado por los descendientes de José y pasado sucesivamente de padre a hijo, cada uno de los cuales registró los escritos del profeta en particular que vivió en su momento. Naturalmente, las profecías de José ocuparon un lugar prominente en esta reliquia familiar.

Con la finalidad de preservar este registro invaluable del fuego u otros elementos destructivos, el contenido entero fue laboriosamente trascrito en planchas de metal hechas de bronce. Ahora tenemos una descripción detallada de los contenidos de estas famosas planchas de bronce. Nos es dicho que “contenían los cinco libros de Moisés, los cuales relataban la historia de la creación del mundo, y también de Adán y Eva, nuestros primeros padres; y así mismo la historia de los judiós desde su principio, aun hasta el comienzo del reinado de Sedequías, rey de Judá; y también las profecías de los santos profetas desde el principio, hasta comenzar el reinado de Sedequías, y muchas profecías declaradas por boca de Jeremías.”

Jeremías es el profeta que presidía al momento que esta declaración fue hecha. El hecho de que los escritos de Jeremías estuvieran ya registrados en las planchas de bronce demuestra que estos registros históricos se mantuvieron correctos hasta esa fecha.

También se nos informa que en aquel tiempo, que fue en el 600 A.C. las planchas estaban en custodia de Labán quien también era descendiente de José, de ahí que él y sus padres habían guardado los registros.

Sin embargo, este mismo año estos registros fueron tomados de Labán por otro descendiente de José llamado Nefi. Poco tiempo después fueron transportados al hemisferio occidental.

El padre de Nefi, Lehi, estudió estas planchas de bronce diligentemente y descubrió las remarcables profecías que José había escrito. Lehi por tanto las extrajo y las puso en sus propios escritos. Los escritos de Lehi entonces llegaron a nuestra posesión al tiempo que el libro de Mormón fue traducido en 1829 y esto nos dio nuestra segunda versión de las profecías de José – la primera de ellas fue la Versión Restaurada o Inspirada de Génesis y la segunda a través del registro de Lehi en el libro de Mormón.

Como se podría esperar, estas dos presentaciones difieren ligeramente. La versión del texto restaurado de Génesis es mas detallada en ciertas partes, sin embargo, la versión del Libro de Mormón tiene ciertas anotaciones que el registro del Génesis no menciona del todo.

La integridad de José Smith como traductor es demostrada por el hecho de que él no trató de hacer que estas dos versiones separadas coincidieran una con otra sino que solo fueran consistentes. El tradujo cada una de ellas tal como fueron escritas.

La siguiente presentación de estas dos versiones hará mas fácil para el lector apreciar la valuable contribución representada por estos dos registros de las profecías perdidas de José.
