UN RESUMEN DEL CONOCIMIENTO DE JOSÉ CONCERNIENTE A MOISÉS

Supongamos que un hombre famoso muere en 1900 y justo antes de su muerte el predice todo acerca de un bebe que nacerá en 1964. Esto sería comparable a las profecías de José concernientes a Moisés. La muerte de José y el nacimiento de Moisés fueron dos eventos con una separación de 64 años.

De lo que ya hemos visto en el material mencionado anteriormente, es obvio

que José supo que su pueblo caería en la esclavitud después de su muerte pero que en el debido tiempo ellos serian liberados. Es por esto que José fue capaz de mencionar en su lecho de muerte, “desciendo a mi tumba con gozo. El Dios de mi padre Jacob esté con ustedes, para librarlos de la aflicción en los días de su esclavitud; Pues el Señor me ha visitado, y he obtenido una promesa del Señor, de que del fruto de mis lomos, el Señor Dios levantará una rama justa, un profeta (No el Mesías que es llamado Shilo;) a ustedes a quienes mi padre Jacob llama Israel; Y este profeta liberará a mi pueblo de Egipto en los días de su esclavitud”.

En conexión con esta gran liberación, José supo nueve cosas especificas:

Inspirada, Génesis 50:29,34; 2 Nefi 3:10)

como su hijo. (Versión Inspirada, Génesis 50:29)

estupendos. (Versión Inspirada, Génesis 50:34; 2 Nefi 3:17)

(Versión Inspirada, Génesis 50:34)

lengua. (2 Nefi 3:17)

Inspirada, Génesis 50:35, 2 Nefi 3:17)

poderoso escribiendo. (Versión Inspirada, Génesis 50:35; 2 Nefi 3:17)

dedo de mi propia mano”(Versión Inspirada, Génesis 50:35; 2 Nefi 3:17)

UN RESUMEN DE LOS CONOCIMIENTOS DE JOSÉ RESPECTO A SUS PROPIOS

DESCENDIENTES

También hemos visto en el resumen de las profecías “perdidas” de José que él tenía un entendimiento detallado y remarcable concerniente al futuro destino de sus propios descendientes. El supo que la misión de ellos estaría mas o menos separada de aquella del resto de la casa de Israel y que se llevaría a cabo en un “país lejano”. Un análisis cuidadoso de las profecías de José revela que él sabía al menos 22 cosas especificas concernientes a la futura misión y destino de su posteridad.

estos serían “desgajados y serian llevados a un país lejano”. (Versión Inspirada, Génesis 50:25, 2 Nefi 3:5)

Mesías”.(Versión Inspirada, Génesis 50:25, 2 Nefi 3:5)

días” y que sacaría a su posteridad “de las tinieblas a la luz” y “de la cautividad a la libertad”.(Versión Inspirada, Génesis 50:25, 2 Nefi 3:5)

un gran profeta o vidente y que serías “estimado en gran manera” por la posteridad de José.(Versión Inspirada, Génesis 50:2526,30; 2 Nefi 3:67)

posteridad de José y que él sería grande a los ojos de Dios debido a que él se dedicaría exclusivamente a la obra que Dios le asignaría.(Versión Inspirada, Génesis 50:2729; 2 Nefi 3:78)

y tendría el “poder para llevar su palabra” a los descendientes de José. (Versión Inspirada, Génesis 50:30; 2 Nefi 3:11)

escrituras las cuales ya habrían llegado a su posesión en los “últimos días”.(Ibid.)

de Dios dadas a ellos.(Versión Inspirada, Génesis 50:31; 2 Nefi 3:12)

Dios dadas a ellos. (Ibid.)

10.El supo que estos dos testamentos crecerían juntos y llegarían a ser un solo

canon de escritura. (Ibid.)

11.El supo que estos dos testamentos se combinarían para derribar falsas

doctrinas, eliminar contenciones, y establecer la paz entre los descendientes de José en los últimos días.(Ibid.)

12.El supo que aquellos que intentaran destruir a este vidente del señor en los

últimos días serían confundidos.(Versión Inspirada, Génesis 50:33; 2 Nefi 3:14)

13.El supo que el vidente del Señor que sería levantado en los últimos días se

llamaría también “José”.(Versión Inspirada, Génesis 50:33; 2 Nefi 3:15)

14.El supo que el padre de este vidente se llamaría también José. (Ibid.)

15.El supo que este vidente de los últimos días sería semejante al José que fue

vendido en Egipto. (Ibid.)

16.El supo que este vidente tendría cualidades que lo harían comparable a

Moisés.(Versión Inspirada, Génesis 50:20; 2 Nefi 3:13)

17.El supo que este vidente empezaría su obra en abyecta debilidad pero que

“sería hecho fuerte”(Versión Inspirada, Génesis 50:32; 2 Nefi 3:13)

18.El supo que el José de los últimos días inauguraría un programa para

congregar y restaurar la casa de Israel.(Versión Inspirada, Génesis 50:32; 2 Nefi 3:13)

19.El supo que este José tendría un portavoz así como Moisés.(2 Nefi 3:18)

20.El supo que este vidente tendría el poder para restaurar aquello que la

posteridad de José había escrito “muchas generaciones” antes.(2 Nefi 3:1820)

21.El supo que estos escritos saldrían de un lugar secreto donde estaban

enterradas para que sus palabras, de este modo, “clamaran desde el polvo… después de que muchas generaciones hubieran pasado”(2 Nefi 3:20)

22.El supo que estos escritos no serían espectaculares y elocuentes pero serían

notables por “sencillez” y que a pesar de ser considerados “débiles” por muchos, aun así Dios los haría fuertes para convertir a la casa de Israel y para establecer su convenio con ellos.(2 Nefi 3:21)

Cualquiera que este familiarizado con la obra y misión de José Smith inmediatamente reconocerá el cumplimiento literal de estas profecías. De hecho, su vida fue tan remarcable que incluso muchos que han escuchado de esto se les dificulta creer. No obstante, la obra que él inició sigue avanzando con tal velocidad que es probable que esta generación viva para ver el total cumplimiento de todo lo que el José de Egipto predijo concerniente a la obra del José de los últimos días.

JUDÍOS MODERNOS ESPERAN UN “JOSÉ” PARA PREPARAR EL CAMINO PARA EL

ADVENIMIENTO DEL MESÍAS

Ahora que sabemos que las escrituras hebreas originalmente contenían todas estas profecías concernientes al vidente de los últimos días llamado “José”, podemos mencionar una tradición que ha perdurado entre los judíos la cual ha confundido a los estudiosos. Desde los tiempos mas remotos, la tradición judía ha proclamado que un gran siervo de Dios de la casa de José vendría en los últimos días para preparar el camino de Silo, el gran Mesías.

De hecho, tan profundo era el respeto de los rabinos por este “José” que empezaron a llamarlo, “Mesías ben José”, y llamaban a su Silo, “Mesías ben David”, Traducido literalmente, estas apelaciones significan, “El ungido, hijo de José” y “El ungido, hijo de David”.

Un estudio meticuloso de este misterioso “Mesías ben José” fue hecho por el Dr. Joséph Klausner, profesor emérito en literatura hebrea e historia judía en la Universidad Hebrea de Jerusalén. El Dr. Klausner hizo todo lo posible por explicar respecto a este “José” y, siendo un estudioso honesto, se vio compelido a poner de manifiesto los atributos básicos que la tradición judía de una u otra manera le adjudican. Estos atributos incluyen los siguientes:

David.

lo predijo Malaquías.

entraría en una gran contienda con las fuerzas del antiCristo.

asesinado.

El Dr. Klausner señala que los Samaritanos eran particularmente celosos en la proclamación de la venida de Mesías ben José dado que ellos clamaban ser un remanente de José que habían sobrevivido la conquista Asiría. Ellos se enorgullecieron mucho por el hecho de que el profeta que vendría a preparar el camino para Silo sería de la casa de José. La versión Samaritana de este José de los últimos días es extremadamente interesante.

menudo de refieren a él como “hijo de Efraín”.

acuerdo con otros, “el que causa el retorno”.

nuevamente mejores días para Israel.

verdadera ley a su anterior validez y convertiría a todos los pueblos, especialmente a los judíos, a la religión Samaritana (Efrateo)”.

A los Samaritanos no les gustaba la idea de que su profeta José fuera asesinado por el antiCristo entonces ellos dijeron que el derrotaría a Gog y Magog y “moriría por muerte natural después de cumplir su misión en el mundo”.

Como se puede esperar, hay una serie de contradicciones en las tradiciones concernientes a Mesías ben José, pero considerando la cantidad de siglos a través de los cuales estas historias han sido transmitidas es casi un milagro de que estas permanezcan tan apegadas a la profecía original como lo hacen.

¿CUÁNDO SE PERDIERON LAS PROFECÍAS DE JOSÉ?

El Dr. Klausner admite que es históricamente repugnante a los estudiosos judíos pensar que algo bueno pudiera proceder de Efraín. Como heredero de José, Efraín tomó su lugar a la cabeza de las doce tribus. Cuando Judá se rebeló aproximadamente en el año 937 A.C. y constituyeron una capital separada fue casi inevitable que el mas amargado tipo de hostilidad persistiera entre Judá y Efraín. Incluso después de que el Reino del Norte (gobernado por Efraín) hubo sido conquistado por los Asirios alrededor del 722 A.C. y fueron desterrados a un destino desconocido, la hostilidad de Judá continuo siendo desahogada en los Samaritanos quienes decían ser un remanente de la sangre de Efraín.

Dado que sabemos que las profecías de José alguna vez fueron parte del texto autentico del Génesis tal como lo registro Moisés, es muy seguro que la hostilidad de algún antiguo escriba resultara en una deliberada purga de este material del canon oficial de escritura que era guardado en el templo de Jerusalén. Durante los días mas amargos de guerra entre Judá y el Reino del Norte hubiera sido fácil para un escriba líder especular que quizás estas profecías acerca del José de los últimos días fueran apócrifas y luego persuadirse así mismo de que estas debieron ser insertadas por un Josefita fanático que quería robar a Judá su honrada posesión en ser la tribu a través de la cual el gran Mesías vendría.

Debe ser recordado también que este fue un período de flagrante apostasía. La santidad y prestigio de la escritura santa estaba en su peor época. Posiblemente un escriba de ese período pudo haber tenido poca compunción en quitar de las escrituras Judías cualquier predicción sobre ese gran líder que se levantaría de la tribu de José. Tal profecía debe haber contado con poca tolerancia política, particularmente cuando los lideres de Jerusalén luchaban de una manera desespera por mantener una imperecedera hostilidad hacia los Josefitas y el Reino del Norte.

No obstante, la extracción de estas grandes profecías del canon de escrituras en Jerusalén no las removió de las mentes del pueblo. Como el Dr. Klausner señala, a través de los siglos se arrastran referencias persistentes del advenimiento de “Mesias ben José” en los escritos de los mas respetables rabinos. Modernos estudiosos Judíos están aun tratando de explicarlo.

¡MESÍAS BEN JOSÉ HA VENIDO!

Si estos distinguidos estudiosos tan solo lo supieran, el mensaje mas emocionante de esta moderna época esta ahora invadiendo la tierra: ¡“Mesías ben José ha venido”! Unos pocos devotos y fieles Judíos ya se han detenido a escuchar el mensaje. Ellos han aceptado eso sabiendo que esto augura la cercanía del advenimiento en gloria del gran Mesías ben David por el que ellos han esperado tanto.

Incluso aquellos que no han escuchado sobre el moderno José pero que han leído las profecías del Antiguo Testamento reconocen que los grandes días han llegado para Israel. Las cosas que están pasando nos dan las señales por las cuales la cercanía del reinado Mesiánico será reconocido. La mas significativa de estas es la migración masiva de los judíos de vuelta a Palestina y la creación de la nación de Israel. Los estudiosos Judíos encuentran en esto algo de significancia Mesiánica. Ellos aceptan el hecho de que la mano de Dios esta en esto. Como dice el Dr. Klausner en el capítulo de su libro llamado, “El recogimiento de los Exiliados”.

“De acuerdo a Shemoneh Esreh es Dios mismo quien ‘sonará la gran trompeta de la libertad’ y ‘levantará el estandarte para recoger a los exiliados, y los juntará rápidamente de los cuatros cabos de la tierra’ un poco antes de la venida del Mesías” (p. 470)

Sin embargo, Dr. Klausner esta profundamente desilusionado acerca de algo. El dice que el pueblo de Judá que esta retornando a Palestina aun no han adoptado los principios correctos que son necesarios para que ellos disfruten de las mas ricas bendiciones de Dios y lleguen a ser “una luz a los Gentiles” como predijo Isaías. En vez de eso, Dr. Klausner dice que los lideres Judíos están experimentando en Israel con cierta cultura y principios sociales que él cree que ellos deberán abandonar algún día. Aquí están sus palabras del prefacio de su libro: “… la idea de redención en Israel (Palestina) se ha difundido y ha cubierto muchos corazones como un diluvio de poderosas aguas. Y a esta idea ha sido aunada otra idea, que tiene conexión orgánica con ella: por ejemplo, la idea de igualdad social y rectitud. Pues la idea de redención es imposible sin el elemento positivo de la visión eterna de los profetas de verdad y rectitud – la idea Mesiánica, la idea del conocimiento de Dios como ha sido revelada en la ética profética, la idea de la hermandad y del gobierno en rectitud del mundo.

¡Sin embargo! no es la concepción hebraica, ni la profética, ni la concepción social Israelita Mesiánica la que ha llegado a ser una base para traer la redención a la tierra de visión y promesa, sino una concepción social extranjera, ligada al materialismo históricoeconómico ª, que para el idealismo profético es una mofa. Todo esto no es Judío, ni Palestino, y por lo tanto no es verdaderamente humanitario tampoco. La política social Sionista no se puede basar en el materialismo autoritario, que brinda igualdad a través de la violencia; sino que debe de estar saturada con las ideas proféticas Judía Mesiánicas, o de lo contrario no estaría del todo bien. Si este libro puede ayudar en dar una idea de esas conexiones tan cercanas entre la redención política de Israel en su propia tierra y con la idea de rectitud, paz, y hermandad entre todos los pueblos; y si se puede ganar una mirada profética de esta idea, y puede ser colocada como la piedra fundamental en la construcción de nuestro HogarNación políticoespiritual, yo sabré que mi labor de muchos años no ha sido en vano”.

LAS PROFECÍAS DE JOSÉ SE CUMPLEN

Al tiempo que el Dr. Klausner escribió esto él no tenia idea de que Dios ya había iniciado su programa para hacer del sueño Mesiánico una realidad. Para facilitar el día de redención para Israel, Mesías ben José debía ser enviado. Dios ya se había revelado así mismo tal como él había prometido que lo haría. Un profeta había sido llamado y que en realidad era un descendiente de José. Su nombre era José. El nombre de su padre era José también. El ya había encontrado los registros sagrados de la posteridad de José quienes eran una rama “desgajada” y habían sido traídos a América, aquel “país lejano” visto por José el de Egipto.

De hecho, el José moderno había originalmente iniciado su trabajo bajo la divina guía un poco antes en 1820. Para 1829 ya había finalizado de traducir las planchas de metal que contenían la historia de los descendientes de José en el hemisferio occidental y que habían sido enterrados en la tierra por unos 1400 años. Para 1830 él ya había seguido instrucciones divinas y había establecido la organización de la iglesia restaurada y Reino de Dios. En 1841 él hizo que uno de sus asociados llevara las instrucciones del Señor para dedicar la tierra de Jerusalén para el retorno de los Judíos. Desde 1820 hasta 1844 este José moderno se había embarcado en un conflicto mortal con las fuerzas de el antiCristo las cuales se combinaron contra él. El 27 Junio de 1844, fue asesinado por un populacho en Carthage, Illinois, incluso estando bajo custodia y protección del gobernador del estado en aquel tiempo.

Desde entonces la obra que él inicio ha continuado y progresado sin detenerse. Hoy, el reino moderno de Dios esta en el proceso de colocar arriba de 50,000 misioneros voluntarios de tiempo completo en el campo para anunciar al mundo que Dios ha declarado nuevamente, que la plenitud de su evangelio ha sido restaurado, y que el segundo advenimiento del gran Mesías esta cerca.

Éste es el mensaje para cristianos, Judiós, y para el resto de la humanidad. Ya no hay necesidad de que Judá mire con envidia a Efraín, ni Efraín mire con hostilidad a Judá. Los profetas predicaron que estas dos grandes ramas de Israel unirían sus manos en los últimos días para preparar el tan esperado reinado del Mesías. Concerniente a este período el profeta ha declarado: “Y levantará pendón a las naciones, y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra. Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán destruidos. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín; “ (Isaías 11:1213).

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Ocho

Asignación de lectura de las escrituras: Génesis 50:1426; 2 Nefi 3

¿Qué edad tenía José cuando falleció?

fue finalmente enterrado?

profecías de José? ¿Cuáles son los dos registros donde pueden encontrase estas profecías hoy?

esclavitud egipcia.

casa de Israel?

levantado por el Señor en los últimos días.

preparar el camino el Mesías? ¿Cómo lo llaman los Judíos?

sus escrituras ya no contienen esta profecía?

profecía acerca de la llegada de un “José” en los últimos días?

que la llegada de su Mesías esta cerca?

en Palestina?

judío hasta ahora? ¿Es significativo que desde que el libro del Dr. Klausner fue escrito, los lideres Judíos se han estado alejando del “materialismo autoritario” y están creando una sociedad mas abierta similar a la que visualizaron los padres fundadores de América?

literalmente cumplidas en la vida de José Smith?

al mundo?

días?

ª “El materialismo histórico económico” son ideas creadas y promovidas por Karl Marx para justificar el uso de la violencia y la revolución para establecer un estado comunista. Cuando su Fiesta Comunista fue desechada en 1851, Marx regresó y uso estas mismas ideas pero propuso un plan para la adquisición del control dictatorial el cual el llamó “modos pacifistas”. El proponía trabajar a través de la regulación del cuerpo legislativo para gradualmente ganar control de granjas, industrias, y otras propiedades productivas. Marx llamó a este segundo método Socialismo. A veces es llamado también SocialismoMarxista para distinguirlo de la otra versión de su utopía con la cual el trató sin ningún éxito en hacer funcionar estos principios con bases voluntarias. Marx dijo que estos funcionarían mediante la compulsión del control del gobierno. Estos son los principios del “materialismo históricoeconómico” que el Dr. Klausner esta castigando.
