El Llamado De Moisés

Es muy raro en la lucha ascendente de la raza humana cuándo la vida de alguien brilla a través del horizonte de la historia con tanto esplendor que su poder para hacer el bien permanece sin opacarse 3400 años después. Tal es la vida de Moisés.

Excepto por Jesucristo, hay mas información concerniente al gran profeta Moisés y la obra de sus manos que cualquier otra personalidad en la Biblia. Sus intereses y capacidades fueron casi enciclopédicos. Su carrera envolvió dieciséis diferentes funciones, en las cuales y cada una tuvo un excelente desempeño. Moisés fue todo lo siguiente:

Un estudioso, “Se instruyó en toda la sabiduría de los Egipcios”.

Un líder militar, con victorias tales que Josefo dice que lo convirtieron en héroe nacional.

Un escritor que registró mas libros de gran amplitud en la Biblia que cualquier otro hombre.

Un historiador, que puso junto 2500 años de la gran saga humana.

Un príncipe de la corona, cuya adopción por la hija del rey pudo haberlo convertido en el siguiente Faraón de Egipto.

Un pastor, quien pacientemente guía a su rebaño de día y de noche durante cuarenta años.

Un emancipador, cuya liberación de entre dos a tres millones de Israelitas de la esclavitud egipcia es un evento clásico en la historia.

Un profeta, llamado por Dios a la edad de ochenta años para efectuar una labor que hubiera abrumado a un hombre mas joven.

Un vidente, que vio a Dios cara a cara, y hablo con El, “como habla un hombre con otro”.

Un revelador, que registró la historia de la creación y otras escrituras como le fueron dadas a él por el Señor.

Un Sumo Sacerdote, que funcionó en el santo oficio desde su ordenación por Jetro hasta el tiempo de su muerte.

Un obrador de milagros, de los cuales el mas grande fue la división el mar Rojo.

Un legislador, que anuncio la ley divina que aun sirve como la base de civilizaciones enteras.

Un juez, que presidio como juez principal sobre Israel por cuarenta años.

Un pionero, que erigió 40 diferentes campamentos en el desolado desierto de Egipto y Arabia durante cuatro extenuantes décadas nómadas.

Un constructor de templos, que construyó bajo guía divina una casa portable de santidad y estableció un patrón de adoración aprobado por Dios desde ese entonces hasta la venida de Cristo.

En adición a todo esto, Moisés fue un esposo fiel, un padre amoroso, un buen vecino, un consejero sabio, y un amigo leal.

Pero incluso con todos estos logros, Moisés tenía las típicas debilidades humanas. A pesar de ser un gran escritor, era tardo en el habla y tenía muchas dificultades para expresarse así mismo. Su complejo de inferioridad resultado de este impedimento era tan grande que Dios tuvo que llamar a un portavoz para él.

Cuando fue llamado por Dios para liberar a los Israelitas quedó tan asustado que el Señor tuvo que revestirlo con un poder milagroso para ayudar a fortalecer su propia confianza.

Incluso después de recibir su llamamiento profético él se negó a efectuar una ordenanza sagrada y casi pierde la vida de su hijo como castigo.

El era extremadamente sensible en los asuntos de su familia y pidió por Aarón y por los líderes de Israel cuando el Señor dijo que seria mejor que ellos regresaran al mundo de los espíritus.

Era lento para delegar autoridad a otros y tuvo que ser reprendido por Jetro, su suegro, para que no fuera a desfallecer por exceso de trabajo.

Un ocasional golpe de egoísmo y orgullo dieron sobre su personalidad y un desafortunado despliegue de jactancia le costó el privilegio de llevar a Israel a la tierra prometida. Tal fue el hombre, Moisés.

Sin embargo, estas debilidades humanas todas juntas se convirtieron en una bendición para Moisés cuando son vistas a través del gran telescopio de la historia. El fue tan fantásticamente brillante y exitoso en campos tan diversos que sin unas cuantas debilidades hubiera sido demasiado bueno para ser cierto.

Sus debilidades le hicieron menos formidable y mas inspirador ante sus seguidores a quienes no pudo ayudar pero que pueden mirar su vida con compasión y que buscan manifestar fuerza en sus logros a pesar de las debilidades personales.

MOISÉS EN LAS PROFECÍAS

Como ya hemos visto, a José le fueron dichos muchos detalles concernientes a la vida de Moisés. Con respecto a su identidad, el Señor le había dicho a José: ”Y lo haré grande a mis ojos, porque ejecutará mi obra; y será grande como aquel de quien he dicho que os levantaría para librar a mi pueblo, oh casa de Israel, de la tierra de Egipto; porque un vidente levantaré para librar a mi pueblo de la tierra de Egipto; y se llamará Moisés. Y por este nombre él sabrá que es de tu casa; pues será criado por la hija del rey, y será llamado su hijo.” (JST Génesis 50:29).

A José le fueron revelados también muchos detalles concernientes a la misión y a los milagrosos poderes que le serian otorgados a Moisés: “Y Jehová juró a José que preservaría su descendencia para siempre, diciendo: Levantaré a Moisés, y en su mano habrá una vara, y él recogerá a los de mi pueblo, y los conducirá como a rebaño, y herirá las aguas del Mar Rojo con su vara. “ (JST Génesis 50:34).

Probablemente no había habido tanta información desde los días de Noé respecto a la vida de un profeta antes de que este naciera.

¿CUÁNTOS AÑOS SEPARARON A JOSÉ DE MOISÉS?

El libro de Éxodo inicia con la muerte de José y alude al hecho de que en un tiempo relativamente corto – una generación o dos Moisés nació. Gran confusión prevalece entre los estudiantes respecto a cuanto tiempo permaneció Israel en Egipto, y la respuesta a este problema tiene relación directa al número de años entre José y Moisés.

Existen cuatro pasajes de escrituras que hacen referencia directa a esta pregunta. El primer pasaje es Génesis 15:13, que dice: “Entonces Jehová dijo a Abraham: Ten por cierto que tu descendencia morara en tierra ajena, y será esclavas allí, y será oprimida cuatrocientos años”.

El segundo pasaje es una referencia del Nuevo Testamento a esta misma escritura que dice: “Y le dijo Dios así: Que su descendencia sería extranjera en tierra ajena, y que los reducirían a servidumbre y los maltratarían, por cuatrocientos años. mas yo juzgaré, dijo Dios, a la nación de la cual serán siervos; y después de esto saldrán y me servirán en este lugar.”(Hechos 7:67).

El tercer pasaje es completamente opuesto y parece contradecir los dos pasajes de arriba. Éxodo 12:40 dice: “El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta años”.

Autoridades señalan que este pasaje es emasculado en nuestra Biblia moderna. En todas las copias Samaritanas del Éxodo este pasaje es citado de manera diferente y la copia Alejandrina de la Septuaginta que es reconocida como una de las versiones mas confiables concuerda con ella de manera muy exacta. En estos libros, es dado de la siguiente manera:

“Ahora el tiempo que los hijos de Israel, y sus padres, que habitaron en la tierra de Canaan y en la tierra de Egipto, fue 430 años”.

Pablo cita la cantidad de 430 años desde el tiempo en que Abraham recibió el convenio hasta que le fue dada la ley: “Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la promesa.“(Gálatas 3:17). En otras palabras, el convenio que fue hecho con Abraham no fue anulado al recibir la ley que vino 430 años después.

De manera que nuestro problema se centra en esto, ¿qué período de 400 años satisfacerá los primeros dos pasajes y que periodo de 430 años satisfacerá al segundo par de pasajes?

El primer pasaje (basado en Génesis 15:13) pareciera lidiar con cuatro generaciones de 100 años cada una. Tres versículos después el Señor llama a estos 400 años “cuatro generaciones”. Esto implicaría que este pasaje esta hablando en términos generales, esto es, que poco después de 400 años o por cuatro generaciones los hijos de Israel saldrían de su cautiverio.

El segundo par de pasajes, sin embargo, parece estar hablando en términos de un numero especifico de años, esto es, 430 años. Si esto es correcto entonces nuestra única duda es con este segundo pasaje que es el único que pretende indicar un periodo exacto de tiempo.

Es claro en el texto Samaritano de Éxodo 12:40 que mencionamos arriba, que estos 430 años parecen representar el tiempo que los hijos de Israel estuvieron en Egipto mas el tiempo que sus padres, Abraham, Isaac y Jacob, vivieron en Canaan previo a su cautividad. Tomando esto como guía llegamos a la siguiente información:

De la entrada de Abraham a Canaan hasta el nacimiento de Isaac fueron 25 años, Isaac tenia 60 años cuando Jacob nació y Jacob tenia 130 cuando trajo a su familia a Egipto. Esto suma 215 años o la mitad de los 430 años. ¿Qué paso con los 215 años restantes?

Dado que Moisés tenía 80 cuando libero a Israel de Egipto, sustraemos estos a los 215 para determinar cuando nació Moisés. Esto parece indicar que su nacimiento ocurrió 135 años después de que Jacob llegó a Egipto. ¿Coincide esto con los otros hechos conocidos relacionados a este período? En Éxodo 6:1420 se nos dice que fueron solo dos generaciones entre Jacob y Moisés. De hecho, dice que fue solo una generación entre Jacob y la mamá de Moisés. Esto definitivamente encajaría en el marco de los 135 años muy satisfactoriamente, ciertamente mejor que un periodo de mas de cuatrocientos años.

Entonces, ¿Cuántos años separaron a José de Moisés?

Habiendo establecido el lapso aproximado de 135 años entre la llegada de Jacob a Egipto y el nacimiento de Moisés podemos ahora determinar con relativa exactitud la respuesta a esta pregunta. Sabemos que José vivió 71 años después de que Jacob llegó a Egipto. Restamos 71 de los 135 y obtenemos 64 como el número de años entre la muerte de José y el nacimiento de Moisés.

Como veremos en un momento esto concuerda histórica y lógicamente con los demas hechos conocidos relacionados a este período. Sin embargo, un importante problema permanece.

¿QUÉ PASA CON LA EXPANSIÓN DEMOGRÁFICA DE ISRAEL?

Si, entre la llegada de Jacob y el nacimiento de Moisés, hubo un lapso de tiempo de solamente 135 años, ¿Cómo pudieron los israelitas haberse multiplicado lo suficiente para dar razones al Faraón de acusar a los israelitas de ser “mayor y mas fuerte que nosotros?”.

Para que esto sea cierto, diversos factores debieron estar presentes. ¿Fue posible que el reino de Egipto hubiera sido atacado y diezmado por un conflicto reciente tal como la invasión de los Hycsos, por ejemplo? No hay duda de que el Faraón estaba preocupado acerca de enemigos poderosos de cualquier clase. Dijo él: “Ahora pues, seamos sabios para con él, para que no se multiplique, y acontezca que viniendo a la guerra, él también se una a nuestros enemigos y pelee contra nosotros, y se valla de la tierra”. Ante tal guerra al Faraón le parecía que los Israelitas hacían el balance del poder.

Esto era evidente dadas las circunstancias que el Faraón tenia en aquel tiempo, tenia dominio sobre prácticamente toda el área del Delta, llamada el Bajo Reino. Sabemos que él había construido ciudades muy valiosas en las afueras del Delta y parecía tener su capital en Menfis. No se hace ninguna referencia a las circunstancias que implicarían su control del Alto Reino (dando a entender la región alta del Nilo) con su capital en Tebas. De hecho. Josefo nos dice que para ese tiempo Moisés crecía, Los etíopes vinieron y prácticamente conquistaron Egipto completo con muy poca dificultad. Todo esto parece implicar debilidad política y quizá la disponibilidad de una población muy limitada que pudiera ser provista a las fuerzas militares. Pero incluso así, ¿Cómo pudieron los israelitas empezar con 75 personas y llegar a ser “mayores y mas fuertes” que los egipcios en tan solo 135 años?

Aceptando el hecho de que los israelitas practicaban el matrimonio plural y a menudo tenían familias numerosas. Es sorprendente pensar como esto se pudo lograr en tan poco tiempo. No tenemos ninguna cifra de población al final de los 135 años, pero si tenemos las bases para hacer un conteo de la población unos 80 años después cuando los israelitas iniciaron su Éxodo. En otras palabras, tenemos las bases para estimar el tamaño de los israelitas al final de los 215 años en Egipto. Un poco mas de un año después de que iniciaron el Éxodo se efectuó un censo de todos los hombres que eran capaces de portar armas y ¡excedían los 60,000! Este número de hombres junto con sus esposas y familias indudablemente constituiría una población total de entre dos y tres millones.

¿Es razonable creer que 75 personas pudieron multiplicarse a semejante multitud en 215 años? La tabla de población en la siguiente página cuenta la historia. Si los israelitas promediaron diez hijos por generación, durante 61/2 generaciones de 32 años cada una, la ultima generación vendría a coincidir muy de cerca con la cifra descrita en la Biblia. La escritura específicamente dice que los israelitas llegaron a ser notables por su prolífica expansión demográfica.

Dice que ellos “fructificaron y se multiplicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en extremo, y se llenó de ellos la tierra”. El matrimonio plural empezó a ser practicado para este tiempo y sabemos que las familias hebreas de una fecha posterior alcanzaban hasta los 70 hijos. Parecería razonable, por tanto, que usando el ejemplo del promedio de 10 hijos por familia – y que estos hijos crecieron, se casaron y tuvieron hijos sería una estimación conservadora.

EXPLOSION DEMOGRAFICA DE ISRAEL

La Biblia indica que durante 215 años Israel creció de 75 almas a una vasta multitud de entre dos a

tres millones. Especialmente, declara que en el segundo año siguiente al Éxodo, Israel pudo contar

600,000 hombres que eran mayores de 20 y que era capaces de portar armas. Este numero de

hombres, mas sus esposas e hijos, indudablemente totalizarían cerca de 3,000,000. En la siguiente

tabulación descubriremos que si durante estos 215 años, cada familia hubiera promediado 10 hijos –

y esto significa hijos que crecieron, se casaron, y tuvieron hijos- la población de entre 2 y 3 millones

pudo ser fácilmente alcanzada. Para ilustrarlo:

Después de 32 años: Si los 75 israelitas que llegaron a Egipto se combinaron para formar 35 parejas y

tuvieron 10 hijos por pareja, esto incrementaría la población a 370 (185 nuevas parejas).

Después de 64 años: Si estas 185 parejas tuvieron 10 hijos por pareja esto hubiera incrementado la población

a 1850 (925 nuevas parejas).

Después de 96 años: Si estas 925 parejas tuvieron 10 hijos por pareja esto hubiera incrementado la población

a 9,250 (4,625 nuevas parejas).

Después de 128 años: Si estas 4,625 parejas tuvieron 10 hijos por pareja esto hubiera incrementado la

población a 46,250 (23,125 nuevas parejas).

Después de 160 años: Si estas 23,125 parejas tuvieron 10 hijos por pareja esto hubiera incrementado la

población a 231,250 (115,625 nuevas parejas).

Después de 192 años: Si estas 115,625 parejas tuvieron 10 hijos por pareja esto hubiera incrementado la

población a 1,156,256 (578,125 nuevas parejas).

Después de 215 años: 578,125 parejas en media generación pudieron fácilmente empujar este censo a una

población de 2 a 3,000,000 y para este tiempo 600,000 de los hombres ciertamente estarían sobre los 20 y serian capaces de portar armas como se indica en Números, capítulo 1.

¿FUE JUDÍO MOISÉS?

Contrariamente a la creencia expandida, Moisés no era judío. El era un levita puro. La altamente interesante genealogía de Moisés es mostrada en una gráfica mas adelante. Nótese que su madre fue Jacobed, “una hija de Leví”, mientras que su padre fue Amram, el nieto de Leví. Moisés fue por tanto ¡el nieto de Leví a través de Jacobed, su madre, y el bisnieto de Leví por medio de Amram su padre!

Solo para asegurarnos de que el lector no malinterprete, la Biblia especialmente declara que “Amram tomó por mujer a la hermana de su papá, la cual dio a luz a Aarón y a Moisés”. En otras palabras, Amram se casó con su propia tía.

En Éxodo 2:1 se menciona a Jacobed como “una hija de Leví”. Algunos estudiantes han sentido que esto se dice en sentido general. Sugieren que ella era “descendiente” de Leví en vez de su hija directa. Sin embargo, Éxodo 6:1620 elimina completamente esta posibilidad al trazar la genealogía de Moisés a través de ambos padres e identifica a Jacobed como la hija directa de Leví. Leví vivió hasta la edad de 137 años y aparentemente tuvo hijos mucho después que él tuviera 100 años tal como Abraham lo hizo. Si Jacobed nació en los postreros años de Leví ella pudo fácilmente ser de la misma edad que su sobrino, Amram, y pudo haberse casado con él precisamente como dice la Biblia que lo hizo.

Una reconstrucción basada en los elementos de tiempo con los datos dados en la Biblia indicaría que Jacobed rondaría probablemente los 55 cuando Moisés nació y esto puede considerarse por el hecho de que él fue el último de sus hijos.

MOISÉS FUE CONDENADO A MUERTE ANTES DE NACER

Días crueles y malos habían caído sobre Israel antes del nacimiento de Moisés. Muchas cosas pueden pasar en 65 años. La Biblia dice “Entretanto, se levantó sobre Egipto un nuevo rey que no conocía a José”. El no solo no conocía a José, sino que no tenia respeto por su ministerio, su memoria, su pueblo, ni por los principios que él estableció. El miró a todo el pueblo de Israel como subversivos potenciales que podrían tomar ventaja en la próxima guerra que tuviera Egipto y unirse al enemigo.

Egipto siempre tuvo dos enemigos permanentes en sus fronteras – los semitas nómadas presionando por el oeste de Arabia y al sur de Canaan; y las tribus etíopes que podían inundar Egipto como un diluvio desde su lugar ubicado en las tierras altas del Nilo.

Como ya hemos visto, fueron los semitas nómadas, quienes habían conquistado Egipto poco antes de la llegada de José a esta tierra. Ellos habían reinado cerca de dos siglos como los odiados Hycsos, pero después de la muerte de José los Hycsos fueron expulsados y los Egipcios nativos una vez mas asumieron el control de su tierra. Pareciera que el nuevo Faraón que “no conocía a José” era parte del victorioso régimen que había expulsado a los Hycsos y por lo tanto odiaba a todos los semitas así se llamasen Hycsos o Israelitas. El Dr. Keller y otros sugieren que esta es una de las razones por las cuales el nuevo Faraón se llegó a alarmar tanto por el proliférico incremento de los Israelitas y dijo: “He aquí, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y mas fuerte que nosotros. Ahora, pues, seamos sabios para con él, para que no se multiplique, y acontezca que viniendo guerra, él también se una a nuestros enemigos y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra.“(Éxodo 1:910)

Como los Faraones antes que él, este rey egipcio tenia ambiciones de construir un vasto imperio, nuevas capitales, nuevos santuarios, monumentos, obeliscos y calles. Los israelitas fueron la fuente principal de mano de obra para estas gigantescas empresas y él estaba aún mas ansioso de que ellos no “abandonaran la tierra”. Para prevenirlo, el rey literalmente esclavizo al pueblo completo de Israel poniendo sobre ellos “comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas”. De acuerdo a Éxodo 1:11 el objetivo inmediato del Faraón fue construir dos grandiosas ciudades llamadas Pitón y Ramsés.

La escritura dice: “Y los egipcios hicieron servir a los hijos de Israel con dureza, y amargaron su vida con dura servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo y en todo su servicio, al cual los obligaban con rigor.“ (Éxodo 1:1315) Nótese que ellos no solo trabajaron en las minas de arcilla haciendo ladrillos sino que ellos hicieron “toda clase de servicio en el campo”, también.

Para prevenir un desbalance completo en población entre egipcios e israelitas, el Faraón decidió que los israelitas mataran a sus propios hijos varones tan pronto como nacieran. El Faraón llamó a dos mujeres israelitas, Sifra y Fúa, que aparentemente eran las encargadas de los partos. El les mando matar a todo niño varón en cuanto naciera. Las parteras secretamente desafiaron al rey porque “temían a Dios”, y “ellas preservaron la vida de los niños”. Cuando él Faraón acusó a estas mujeres de traición, ellas dijeron que las mujeres hebreas tenían a sus hijos tan rápido que ninguna partera podía llegar a tiempo. Con gran odio, el rey llamo “a su pueblo”, los egipcios, para espiar a los hebreos. Les dijo: “Echad al rió a todo hijo que nazca, y a toda hija preservad la vida”.

De manera que estas eran las circunstancias cuando Jacobed, la hija de Leví, dio a luz. Su bebe estaba condenado a la muerte antes de nacer.

UN NIÑO ESCLAVO SIN NOMBRE SE CONVIERTE EN MOISÉS, EL HIJO ADOPTIVO

DE LA HIJA DEL FARAÓN

Es difícil comprender el terror de una madre que debe esperar el nacimiento de su hijo sabiendo que si es un varón será asesinado delante de su vista por los agentes del gobierno. Tal era el temor que se apoderaba del corazón de la envejecida Jacobed cuando ella miraba hacia el nacimiento de su tercer y último hijo. Ella ya tenía una hija, María, que ahora era una jovencita, y a Aarón, un niño de tres años. Cuando el nuevo bebe llegó fue un varón y la escritura dice que su mamá vio que era “hermoso”. Pero, hermoso o no, las rudas realidades de la vida eran obvias. Este bebe era un fugitivo capital, con una muerte garantizada por el Faraón. Aterrorizada y perturbada, ella intentó esconderlo.

Jacobed fue solo capaz de esconderlo en su hogar por solo tres meses. En tales habitaciones tan concurridas por los esclavos, ella debió haber sabido que los llantos del niño eventualmente atraerían la atención de los vigilantes nocturnos, los servidores del rey, o de los informantes a sueldo del Faraón. Con desesperación tomó la decisión de esconderlo en un pequeño canasto a prueba de agua hecho de juncos y calafateada con asfalto y brea. Esta pequeña embarcación fue colocada entre los carrizos en las riveras del rió Nilo – en el mismo rió el cual el Faraón había ordenado que fueran ahogados todos los niños hebreos.

La hermana mayor del bebé, María, observó la preciosa embarcación desde “lejos” en los bancos del rió. Lo que pasaría poco después es una historia bien conocida. “Y la hija de Faraón descendió a lavarse al rió, y paseándose sus doncellas por la ribera del rió, vio ella la arquilla en el carrizal, y envió una criada suya a que la tomase.“(Éxodo 2:5).

Aparentemente el pequeño canasto fue completamente cerrado y tenía que ser cerrado. La escritura dice: ”Y cuando la abrió, vio al niño; y he aquí que el niño lloraba. Y teniendo compasión de él, dijo: De los niños de los hebreos es éste. “ (Éxodo 2:6).

La siguiente cosa que la princesa egipcia supo, era que una chica hebrea estaba parada junto a ella. Era María. “Entonces su hermana dijo a la hija de Faraón: ¿Iré a llamarte una nodriza de las hebreas, para que te críe este niño? “(Éxodo 2:7) “Ve”, dijo la hija del Faraón.

Debió ser muy emocionante para María quien corrió rápidamente al campamento esclavo para informar a Jacobed, su madre. Cuando Jacobed vino a la rivera del rió y vio a la princesa, la hija del Faraón le dijo, “Lleva a este niño y críamelo, y yo te lo pagaré”.

Jacobed supo que su bebe estaba a salvo. Pero ¿quien contaría la angustia de la madre un poco tiempo después cuando ella finalmente hizo el desafortunado peregrinaje al palacio del Faraón y entregar a su hijo en los brazos en los ansiosos brazos de la mujer egipcia? Jacobed había salvado a su hijo de ser ahogado en el rió, pero ¿para que?

Fue la princesa egipcia quien le dio su nombre a Moisés: dijo ella, “porque de las aguas lo saque”.

MOISÉS SE CONVIERTE EN EL PRÍNCIPE HEREDERO DE EGIPTO

La historia completa del nacimiento de Moisés como aparece en la Biblia moderna ocupa solo 10 versículos. Sin embargo, el historiador judío, Josefo, declara que cuando Jerusalén fue conquistada durante el año 70 D.C., a él le fue permitido preservar la biblioteca sagrada por completo antes de que el templo fuera derribado. De estos registros él fue capaz de recabar mas acerca de la juventud de Moisés y esta información esta incorporada en su libro Antiguedades de los judíos.

Josefo dice que el infante Moisés era sobresaliente por su belleza y forma. Las hermosas cualidades de Moisés en su juventud son enfatizadas en varias ocasiones. Esteban, en su sermón final, específicamente menciona que el niño, Moisés, “era agradable a Dios”, y Josefo dice: “...Ellos (la gente que observó la infancia de Moisés) dejaron lo que estaban haciendo, y estuvieron un tiempo mirándolo; Pues la belleza del niño era tan notable y natural en muchas formas, que detenía a los espectadores, y los hacia quedarse mucho tiempo mirándolo."

No solo quedó impresionada la hija del Faraón por la belleza del pequeño hebreo, sino que además Josefo dice que el hecho de que ella no podía tener sus propios hijos le hizo determinar ofrecer a su hijo adoptivo a su padre como heredero al trono de Egipto. Josefo continua:

“Y cuando una vez ella había llevado a Moisés con su padre, ella lo mostró a él, y dijo que deseaba hacerlo sucesor de su padre, y que esto debería complacer a Dios pues ella no tenia hijo propio, y le dijo a él, " he criado a un niño que es de una clase divina, y de una mente generosa; Y así como le he recibido de la generosidad del rió, de una manera maravillosa, creo que es correcto adoptarlo como mi hijo, y como el heredero de tu reino. Y cuando ella hubo dicho esto, colocó al infante en las manos de su padre; entonces él lo tomó, y lo abrazó en su pecho Y delante de su hija, en una forma agradable, puso su diadema en su cabeza...”

Josefo dice que los poderosos y sagaces sacerdotes de Egipto miraban esta nueva revelación con celosa furia. Ellos prontamente adquirieron tal odio por Moisés que finalmente tuvieron la imprudente audacia de sugerir a Faraón que ignorara la solicitud de su hija concerniente a Moisés. Ellos incluso fueron mas allá. En su desesperación ellos intentaron que Faraón matara a Moisés. Ellos argumentaron que el posicionar a un niño judío a tal posición podría dar esperanza y valentía a los esclavos hebreos y finalmente llevarlos a un levantamiento.

No obstante, el amor del Faraón por su hija prevaleció y a pesar de las protestas de los sacerdotes, Moisés fue aceptado como el aparente heredero al trono del Faraón.

Cuando las noticias de este sorprendente acontecimiento llegaron a los campamentos de los esclavos de Israel, hubo mucho regocijo, la esperanza regresó a los corazones del pueblo tal como los sacerdotes de Egipto habían temido. Josefo dice, “Entonces los hebreos dependieron de el y tuvieron esperanza de que grandes cosas serian realizadas por él”.

Como un joven príncipe de Egipto, a Moisés le fue dado recibir la mas fina educación y entrenamiento que aquella tierra pudiera proveer. Esto necesariamente incluiría equitación, manejo de carro, entrenamiento con armas, llegar a ser letrado en la historia y cultura de los egipcios, y conocimiento de modos de cortesía y protocolo. El Nuevo Testamento habla de la educación de Moisés: “Y fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de los Egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras”.

¿CÓMO SE CONVIERTE MOISÉS EN HÉROE NACIONAL?

¿Cuáles fueron algunas de las obras poderosas que hacia el joven Moisés? La Biblia guarda silencio respecto a esto, solo nos dice que fueron varias. Sin embargo, Josefo se hunde en los documentos suplementarios que él poseía y comparte con nosotros los detalles de un notable acontecimiento que convirtió al príncipe Moisés en un héroe nacional.

Fue un poco después de que Moisés alcanzara la madurez que uno de los ataques mas fieros contra Egipto ocurrió, algo que el Faraón había estado temerosamente esperando incluso desde la vez en que él puso a los israelitas en esclavitud. Sin embargo, el ataque no fue por los semitas o nómadas del desierto de Arabia, sino de las fuerzas etíopes que vinieron desde sus tierras y rodearon las cabeceras del Nilo. Aquí esta la manera como lo describe Josefo:

“Los etíopes, quienes ahora eran vecinos cercanos de los egipcios, efectuaron una invasión en su país, la cual diezmó a los egipcios, quién, en su furia, lucharon en contra de ellos, y trataron de vengar las afrentas que habían recibido; pero habiendo sido derrotados en la batalla, algunos de ellos fueron asesinados, y el resto se escapó en una manera vergonzosa, y solo de esta forma pudieron salvarse. Después de lo cual los etíopes fueron detrás de ellos en su búsqueda, y pensado que sería una muestra de cobardía si no doblegaban a todo Egipto, procedieron a subyugar al resto del pueblo con mayor vehemencia; Y cuando hubieron saboreado las dulzuras del país, no cesaron la conquista; y como las partes mas cercanas no tuvieron la suficiente valentía al principio para pelear con ellos, procedieron hasta Menfis, y al mar mismo, ya que ninguna de las ciudades pudo oponerse a ellos.

Tan seria era la crisis y tan temerosos estaban los líderes egipcios que pidieron a sus sacerdotes consultar con sus oráculos para rápidamente obtener guía divina en esta hora de peligro. Josefo dice que los sacerdotes vieron una oportunidad de salvar su país y deshacerse de Moisés todo con un solo plan de acción. Ellos por tanto dijeron al rey que prevaleciera sobre su hija y que permitieran a Moisés dirigir las tropas. Aparentemente ellos se sentían confiados que Moisés podría congregar las fuerzas egipcias y expulsar a los etiópes, pero era también su esperanza que durante el gran conflicto Moisés fuera asesinado. El plan fue puesto en marcha.

Sin embargo, una vez que Moisés hubo congregado las tropas él partió hacia el desierto y viajó por toda la tierra en vez de enfrascarse en una batalla y yendo hacia arriba del rió los etíopes se quedaron expectantes. Era el objetivo de Moisés cortar al enemigo por en medio para que no pudieran organizar un ataque. Sin embargo, él sabia que había un pasaje estrecho del país que estaba infestado con serpientes y sus soldados estarían temerosos de pasar por ahí. Por lo tanto Moisés trajo consigo desde el Nilo grandes jaulas conteniendo pájaros sagrados egipcios, los ibis. Estas criaturas de piernas largas con sus picos curvados eran notorios por su habilidad para destruir serpientes.

Josefo escribe, “Tan pronto como Moisés llego a la tierra donde se criaban estas serpientes, él soltó a los ibis, y a su propia manera repelieron a las serpientes, y los uso para su ayuda antes de que el ejército llegase al campo. Cuando él por consiguiente había procedido así en su viaje, se topó con los etíopes que no le esperaban; Y trabo batalla con ellos, les ganó, y los privó de las esperanzas que tenían de éxito en contra de los egipcios, y siguió derrocando sus ciudades, y ciertamente hicieron una gran matanza de estos etíopes. Ahora cuando la armada egipcia hubo saboreado este éxito próspero, gracias a Moisés, no disminuyeron su diligencia, hasta tal punto que los etíopes estaban en peligro de ser reducidos a la esclavitud, y completa destrucción; Y entonces partieron a Saba, lo cual era una ciudad real de Etiopía, que Cambyses después nombró Meroë, en honor al nombre de su hermana.”

Aquí, en su capital nacional, los etíopes intentaron hacer frente. Moisés por lo tanto hizo preparaciones completas para una larga lucha. Josefo describe las dificultades que se presentaron:

“El lugar debió representar una dificultad grandísima, dado el hecho que era rodeado casi por completo tanto por el Nilo como por otros ríos, Astapus y Astaboras, que hacían algo sumamente difícil intentar pasar sobre ellos; Pues la ciudad estaba situada en un lugar muy retirado, y se había habitado a la manera de una isla, y siendo protegida con una pared firme, y teniendo los ríos para protegerlos de sus enemigos, y teniendo grandes murallas entre la pared y los ríos, hasta tal punto, que cuando las aguas golpeaban con tanta violencia, esta nunca podía ser ahogada; (o sumergida al grado de cubrirla), tal muralla hacia prácticamente imposible tomar la ciudad.”

Con tal combinación de monumentales dificultades, ¿Cómo podía la capital etíope ser tomada? Nadie – ni incluso Moisés hubiera podido adivinar que es lo que iba a pasar. Josefo dice:

“Mientras Moisés estaba intranquilo ante la inactividad de su ejercito, (pues los enemigos no se atrevían a trabar la batalla,) pasó lo siguiente: Tharbis que era la hija del rey de los etíopes: vino a enfrentar a Moisés mientras que él guiaba al ejército cerca de las murallas, y peleó con gran coraje; Y mirando la sutilidad de sus planes, y creyendo que él era el autor del éxito de los egipcios, cuándo antes ellos habían estado desesperados en recobrar su libertad, y reconociendo el gran peligro que enfrentaban ahora los etíopes, cuándo antes se habían jactado de sus grandes logros, ella se enamoró profundamente de él; Y en la prevalescencia de esa pasión, le envió al mas fiel de todos sus siervos para negociar con él la posibilidad de un matrimonio”

Esto fue un golpe de suerte prácticamente difícil de creer. Moisés vio inmediatamente una oportunidad de terminar la guerra y evitar la destrucción de miles de vidas en ambas partes. Josefo dice que Moisés “aceptó la oferta, pero con la condición de que ella procurara la liberación de la ciudad; y le dio la promesa de un juramento de tomarla como su esposa y que una vez que él hubiera tomado posesión de la ciudad, él no quebrantaría este juramento que le había hecho”.

Los matrimonios por “conveniencia” eran una práctica común desde los tiempos mas antiguos. Un matrimonio entre de dos familias reales era considerado una de las mejores garantías para ambas naciones de que la paz seria preservada entre ellos; por lo tanto Josefo concluye:

“No tan pronto como el acuerdo se hizo, tomó efecto inmediatamente; y cuando Moisés hubo expulsado a los etíopes, él agradeció a Dios, y consumó su matrimonio, y permitió a los egipcios regresar a su propia tierra”.

¡Que gloriosa y heroica debió ser la marcha de retorno a Menfis! La nación egipcia que recientemente había temblado ante la inminente realidad de una conquista completa había repentinamente emergido como los completos vencedores y un derramamiento de sangre había sido evitado debido al matrimonio del príncipe Moisés y la princesa Tharbis.

En cuanto a este matrimonio, no tenemos mayor información. No tenemos alguna referencia de que Moisés haya llevado a la princesa etíope a Egipto con el, ni hay ninguna indicación de que él haya tenido alguna oportunidad de asociarse con ella nuevamente.

Todo lo que sabemos es que mas de cuarenta años después cuando Moisés estaba en el proceso de comandar el Éxodo de Israel, María y Aarón ridiculizaron a Moisés y “hablaron contra Moisés a causa de la mujer cusita que había tomado; porque él había tomado mujer cusita”. Ellos incluso sugirieron que debido a esto ellos estarían mejor capacitados que Moisés para recibir revelaciones.

Este pasaje no solo apoya el registro dado por Josefo concerniente al matrimonio con la etíope sino que vívidamente refleja la fuerte oposición que los israelitas mantenían hacia matrimonios con personas de tribus camitas.

Sin embargo, en este caso el Señor procedió en contra de María y Aarón. Fueran cuales fueran las circunstancias de aquel matrimonio, queda claro que el Señor no tenia queja contra Moisés concerniente a esto. El castigó tanto a María como a Aarón por su sedición en contra de Moisés. María fue azotada con lepra por un tiempo y Aarón recibió una reprimenda personal del Señor.

Así se cierra un importantísimo y poco conocido segmento de la historia que ocurrió cuando Moisés era joven. La victoria sobre los etíopes convirtió al príncipe Moisés en héroe nacional de Egipto.

Lectura de Escrituras y preguntas del Capitulo 10

Asignación de lectura: Éxodo 1 a 2:10

exitosamente?

mencionar cinco cosas específicas que este profeta supo respecto a Moisés?

José nació Moisés?

familia en promedio para poder crear una población de dos o tres millones? ¿bajo las circunstancias que prevalecían entonces parecía esto posible?

israelitas?

el crecimiento de Israel? ¿Por qué falló?

varones de Israel? ¿A quien fue específicamente dada esa orden?

fue la lógica del Faraón en matar los niños varones y preservando las mujeres?

convertía esto a Moisés por el lado de su madre?

ladrillos? ¿Qué quería construir el Faraón con la labor de los esclavos israelitas?

que era mayor que ellos dos?

particular?

“instruido en toda la ciencia de los egipcios?

alrededor del año 70 A.C.?

su trono?

aspiraciones de los israelitas?

Etiopía? ¿Cuál era la estrategia designada de los matrimonios políticos entre miembros de las familias reales?

una “Etíope”?

influencia de la ley de Israel, ¿el Señor lo condeno por esto?
