MOISÉS SE PREPARA PARA PARTIR A EGIPTO

Ahora Moisés de preparaba para partir a Egipto. El respeto que él sentía por su anciano suegro, Jetro, queda reflejado en el siguiente pasaje: “Así se fue Moisés, y volviendo a su suegro Jetro, le dijo: Iré ahora, y volveré a mis hermanos que están en Egipto, para ver si aún viven. Y Jetro dijo a Moisés: Ve en paz.“(Éxodo 4:18).

A pesar de la cálida relación existente entre Moisés y Jetro no hay indicación de que Moisés se sintiera autorizado a compartir con Jetro esta sagrada experiencia que había recibido del Señor. Ser capaz de guardar un secreto es uno de los primeros requisitos de un profeta.

El Señor ahora le dijo a Moisés algo que él aparentemente había estado conteniendo:”Dijo también Jehová a Moisés en Madián: Ve y vuélvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte. “ (Éxodo 4:19). ¿El Faraón muerto? ¿Quién lo remplazaría? Indudablemente Moisés reflexionó en las extrañas circunstancias que lo habían hecho salir de Egipto hacia 40 años. Si hubiera permanecido en Egipto, quizás él ahora sería el nuevo Faraón.

No importaba, Moisés ahora tenía un llamamiento mas precioso que todos los tronos del mundo entero.

Una vez mas el Señor aseguró a Moisés que él tendría éxito en esta misión. Moisés fue advertido de que si aun el Faraón probara ser testarudo e inamovible el Señor estaba preparado para quitar la vida del hijo mayor del Faraón.

MOISÉS APRENDE UNA LECCIÓN DE OBEDIENCIA

Moisés estaba cerca de aprender que las visiones celestiales y revelaciones angelicales nunca salvan a ningún hombre.

Solamente la obediencia a los mandamientos de Dios puede ganar sus bendiciones. Al igual que Moisés, Séfora, y sus dos hijos le acompañaron, y el Señor pronto confrontó a Moisés con la posibilidad de perder a Gerson, su primogénito. Moisés no había puesto a sus hijos bajo el convenio de Abraham a través del rito de la circuncisión. Esto era algo nuevo para Moisés. El debió haber dudado. La escritura dice que cuando Séfora vio que ella podría perder uno de sus hijos por medio de la negligencia de su esposo, ella no espero para que Moisés ejecutara la circuncisión. La hizo ella misma.

“cortar la carne” en aquellos días era usualmente realizado a través de un cuchillo de piedra porque éste podía ser afilado hasta el extremo de obtener un borde sumamente filoso. Entonces la escritura dice que Séfora circuncidó a su hijo con un “pedernal afilado”. Entonces ella declaró: “A la verdad tú me eres un esposo de sangre. Esposo de sangre, a causa de la circuncisión”.

Debe de mantenerse en mente que todas estas debilidades y críticas de Moisés fueron puestas en el registro por él mismo Moisés. Este libro es su propio escrito. Esto demuestra su honestidad como historiador y su humildad como profeta. Cuando llegó el tiempo de escribir esta historia él pudo mirar hacia atrás en su vida y ver cuan paciente Dios había sido con él a través de los años.

Después del incidente de la negligencia en la circuncisión, Moisés por alguna razón decidió que mejor mandaría a su esposa y su hijo Gerson de vuelta con Jetro mientras él procedía a Egipto solo. Sin embargo, él no fue a Egipto directamente. Veremos que primero regresó al “monte de Dios”.

MOISÉS RECIBE UNA SORPRESA PLACENTERA

Ahora el Señor dio algunos pasos para cumplir la promesa que había hecho a Moisés cuando le habló desde la zarza ardiente. El le había asegurado a Moisés que Aarón, su hermano mayor, venia de Egipto para encontrarle. Y hasta donde sabemos Aarón y Moisés habían estado fuera de contacto por cerca de cuarenta años. Quizá el grande y poderoso brazo de la venganza de Faraón había hecho demasiado peligroso para Moisés permanecer en contacto. Seguramente, si la familia de Moisés hubiera sabido donde estaba él le habrían dicho que el antiguo Faraón había fallecido, y que era seguro regresar. Por todas las circunstancias parecía que ellos no tenían idea de lo que había pasado con él. Ahora, sin embargo, el Señor reveló los pormenores de Moisés a Aarón. El debió haber dicho a Aarón donde encontrar a Moisés, la escritura dice, “Y Jehová dijo a Aarón: Ve a recibir a Moisés al desierto. Y él fue, y lo encontró en el monte de Dios, y le besó. “ (Éxodo 4:27).

Este fue un día glorioso para estos dos hermanos. “Entonces contó Moisés a Aarón todas las palabras de Jehová que le enviaba, y todas las señales que le había dado”.

Entonces estos dos nietos de Leví estaban listos para su llamamiento. Juntos cruzaron el desierto hacia el poderoso Egipto.
