Moisés Regresa A Egipto

Cuarenta largos años habían pasado desde que Moisés había visto la tierra de su nacimiento.

En Gosén había parientes para darle la bienvenida – María, su hermana, los cuatro hijos de Aarón, la esposa de Aarón, y no hay duda que muchos otros. Pero igualmente importante fue la bienvenida de los miles de Israelitas para quienes Moisés era una figura de tradición histórica. Para este tiempo dos generaciones completas habían escuchado la historia incontables veces del bebe hebreo que fue adoptado por la hija del Faraón y que creció en el palacio del rey. Y que entonces fue a pelear con valentía a la guerra con los etíopes. Finalmente, llegó el final trágico, el asesinato del capataz egipcio, el edicto de muerte del Faraón y la misteriosa desaparición del gran Moisés.

Pero en algún lugar de esos campos de esclavos de Gosén había Efrateos que tenían los registros de José. Quien fuera que tuviera el registro sabia que Moisés era hijo de la profecía y un hombre con destino. Ellos sabían que de alguna manera, en algún momento, Israel escucharía de Moisés nuevamente.

Que carga e excitación debió haber electrificado al cuartel de esclavos de Israel cuando la noticia se expandió a través de todo Gosén: ¡Moisés ha vuelto! ¡Moisés ha vuelto!.

MOISÉS PRESENTA EL PLAN DE DIOS A LOS ancianos DE ISRAEL

Cuando las salutaciones y las costumbres sociales de bienvenida terminaron, Moisés y Aarón se prepararon para dar su volátil mensaje. Sin embargo, ellos no llamaron a una reunión masiva del pueblo para anunciar el propósito de su misión. En vez de eso, ellos convocaron a los líderes responsables de Israel.

Esta fue una ocasión de mucha solemnidad. Aarón sirvió como portavoz y develó el sagrado plan del Señor para liberar a Israel. En el momento apropiado Moisés se paro y llamo a estos ancianos de Israel para testificarles del hecho de que él no había venido a ellos como un libertador autonombrado sino como siervo de Dios con poder para efectuar grandes milagros de Dios.

Cuando Moisés tiro su bastón al suelo éste inmediatamente se transformó, enrollándose y transformándose como una serpiente viviente. Cuando él la sujetó por la cola esta una vez mas se transformó en un simple bastón de pastor. ¡Fue fantástico! Entonces, estando delante de ellos él metió su mano en su pecho y la sacó blanca y ulcerada por la plaga provocadora de pánico de la lepra. Metiendo su mano nuevamente dentro de sus ropas la sacó nuevamente limpia y curada, resplandeciente con el robusto brillo de la carne sana.

Entonces Moisés y Aarón “hicieron las señales a la vista del pueblo” y la flama de la esperanza empezó a brillar en los corazones de todos los israelitas. Ellos pudieron ver que la mano de Dios estaba con estos dos nuevos líderes. ”Y el pueblo creyó; y oyendo que Jehová había visitado a los hijos de Israel; y que había visto su aflicción, se inclinaron y adoraron.” (Éxodo 4:31).

MOISÉS Y AARÓN ENFRENTAN AL NUEVO FARAÓN

Luego vino el verdadero desafió, convencer al Faraón. Moisés y Aarón dejaron Gosén y emprendieron el corto viaje a la mundialmente famosa capital de Egipto, la cual durante este período, era Menfis. Allá ellos requirieron una audiencia con el nuevo Faraón, fuertes conflictos emocionales debieron haber traspasado el corazón de Moisés mientras el caminaba por las calles y los corredores del palacio donde una vez el tuvo el honor de ser coronado príncipe de Egipto. ¿Dónde estaba su madre adoptiva, la hija del viejo Faraón, la mujer que lo había amado tan profundamente? ¿Qué le habría pasado a sus viejos amigos y asociados de aquellos tempranos años? En cuanto a estos detalles la escritura guarda silencio, pero sin duda Moisés debió haberse cuestionado.

Cuando Moisés y Aarón habían sido conducidos a la presencia del nuevo Faraón ellos dejaron su mensaje. La escritura dice,”Después Moisés y Aarón entraron a la presencia de Faraón y le dijeron: Jehová el Dios de Israel dice así: Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto.” (Éxodo 5:1).

Ciertamente ninguna cabeza coronada de ningún país había escuchado una petición como esa, especialmente de esclavos. ¿Qué intentaban ellos al invocar al “Señor Dios de Israel” para promover su plan de liberación de Egipto? Esta petición era una conspiración. Era despreciable. Despreciativamente, el Faraón replicó, “¿Quién es Jehová, para que yo oiga su voz y deje ir a Israel? Yo no conozco a Jehová, ni tampoco dejare ir a Israel”.

Pero Moisés y Aarón persistieron. Dijeron: “Y ellos dijeron: El Dios de los hebreos nos ha encontrado; iremos, pues, ahora, camino de tres días para el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehová nuestro Dios, para que no venga sobre nosotros con peste o espada.”(Éxodo 5:3).

La respuesta lógica a esta requisición es explicada por el Dr. Adam Clarke como sigue:

“Los israelitas no podían sacrificar en la tierra de Egipto, porque los animales que ellos sacrificaban a Dios eran tenidos como sagrados por los egipcios; y ellos no podían omitir este deber, porque era esencial para la religión incluso antes de que fuera dada la ley”.(Comentarios de la Biblia, Vol. 1. pag. 313)

Pero no había lógica en todo esto para Faraón. El determinó ponerle fin a esta súbita muestra de independencia con finiquitud y firmeza. El le enseñaría a estos esclavos como perder el tiempo soñando acerca de festivales ridículos de religión en el desierto. “Entonces el rey de Egipto les dijo:

Moisés y Aarón, ¿por qué hacéis cesar al pueblo de su trabajo? Volved a vuestras tareas.” (Éxodo 5:4).

Entonces él llamó a los oficiales y capataces que estaban a cargo de los israelitas y proclamó:

“De aquí en adelante no daréis paja al pueblo para hacer ladrillo, como hasta ahora; vallan ellos y recojan por sí mismos la paja. Y les impondréis la misma tarea de ladrillos que hacían antes, y no les disminuiréis nada; porque están ociosos, por eso levan la voz diciendo: Vamos y ofrezcamos sacrificios a nuestro Dios. Agrávese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en ella, y no atiendan a palabras mentirosas.” (Éxodo 5:79)

De manera que esta se convirtió en la orden del Faraón y sus oficiales fueron prontos y rudos en ejecutarla. El pueblo frenéticamente se dispersó, tratando de de encontrar paja, pero cuando ellos fallaron en encontrar suficiente, empezaron a recoger “rastrojo en vez de paja”. Esto tomó tanto tiempo que la tarea de fabricar ladrillos disminuyó y después de dos días los capataces tomaron a los oficiales de los israelitas y los enfrentaron diciendo, ¿Por qué no habéis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes?

La respuesta a esta ridícula pregunta parecía obvia.

MOISÉS Y AARÓN PIERDEN EL APOYO DE LOS ANCIANOS DE ISRAEL

La orden del Faraón era tan irracional y carente de sentido que los ancianos de Israel se dieron cuenta que nunca podrían cumplir con este requerimiento a pesar de sus esfuerzos. Ellos por tanto decidieron ir directamente al Faraón y suplicar un arreglo mas tolerable.”Y los capataces de los hijos de Israel vinieron a Faraón y se quejaron a él, diciendo: ¿Por qué lo haces así con tus siervos? No se da paja a tus siervos, y con todo nos dicen: Haced el ladrillo. Y he aquí tus siervos son azotados, y el pueblo tuyo es el culpable. Y él respondió: Estáis ociosos, sí, ociosos, y por eso decís: Vamos y ofrezcamos sacrificios a Jehová. Id pues, ahora, y trabajado se os dará paja, y habéis de entregar la misma tarea de ladrillo. Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en aflicción, al decírseles: No se disminuirá nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada día” (Éxodo 5:1519).

Habiendo sido despachados por el Faraón, los ancianos de Israel salieron del palacio y encontraron a Moisés y a Aarón ansiosos esperando escuchar que había pasado. Los ancianos de Israel estaban ardiendo en rabia. Dijeron ellos, “les dijeron: Mire Jehová sobre vosotros, y juzgue; pues nos habéis hecho abominables delante de Faraón y de sus siervos, poniéndoles la espada en la mano para que nos maten.” (Éxodo 5:21).

Ni Moisés ni Aarón pudieron responder esta queja. Ellos también se maravillaron del porque el Señor no había cumplido su promesa, suavizando y abriendo el camino. ¿Qué era la señal del bastón transformándose en serpiente o la señal de la mano leprosa si el Señor ahora no cumplía sus promesas? Aparentemente Moisés había pasado por alto la completa implicación de la advertencia del Señor concerniente a la dureza de corazón del Faraón. Con admiración desconcertada y profunda decepción Moisés intentó hacer contacto con el Señor. Su oración fue una mezcla de suplica y enojo. El aun tenía mucho que aprender. Dijo él: “Entonces Moisés se volvió a Jehová, y dijo: Señor, ¿por qué afliges a este pueblo? ¿Para que me enviaste? Porque desde que yo vine a Faraón para hablarle en tu nombre, ha afligido a este pueblo; y tú no has librado a tu pueblo.” (Éxodo 5:2223).

Como un padre paciente lidiando con su hijo, el Señor replicó: “Jehová respondió a Moisés: Ahora verás lo que yo haré a Faraón; porque con mano fuerte los dejará ir, y con mano fuerte los echará de su tierra.” (Éxodo 6:1)

En cinco ocasiones previas el Señor había específicamente prometido a Moisés de que al final él liberaría a Israel de la esclavitud. Ahora repetía la promesa dos veces mas.

Con esta nueva seguridad Moisés regresó a los hijos de Israel para disipar su coraje y confirmarles la última promesa que había dado el Señor. Pero encontró a Gosén en caos. Los latigazos detrás de las espaldas del pueblo eran mas profundos y mas convincentes que las palabras de Moisés. Por tanto la escritura dice: “pero ellos no escuchaban a Moisés a causa de la congoja de espíritu, y de la dura servidumbre”.

MOISES Y AARON VAN ANTE FARAÓN POR SEGUNDA VEZ

“Y habló Jehová a Moisés, diciendo: Entra y habla a Faraón rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los hijos de Israel.”(Éxodo 6:1011) Pero Moisés no había generado la suficiente fe aún. El tuvo que ser persuadido. Dijo él, “Y respondió Moisés a Jehová: He aquí, los hijos de Israel no me escuchan; ¿cómo, pues, me escuchará Faraón, siendo yo torpe de labios?.” (Éxodo 6:12).

Ahora el Señor dio un paso mas adelante. Ya no era mas una cuestión de meramente dejar a los hijos de Israel partir. El Señor ahora daba un mandamiento o una “carga” a los hijos de Israel, y al Faraón, rey de Egipto, de dejar salir a los hijos de Israel de Egipto.

El Señor entonces advirtió a Moisés y a Aarón que no esperaran que el Faraón respondiera, pero que procedieran exactamente en la forma que el Señor les había dado instrucciones y que entonces ellos triunfarían. De hecho, de aquí en adelante el Señor les diría exactamente como el Faraón se comportaría en cada ocasión y como deberían ellos lidiar con él.

Cuando Moisés y Aarón se presentaron delante del Faraón por segunda vez ellos entregaron el mandamiento de Dios de que el Faraón debería “permitir a los hijos de Israel partir de Egipto”. El Faraón los desafió a probarle que ellos eran siervos del Señor a través de un despliegue de poder de Dios. Aarón, que servía como portavoz, arrojó la vara de Moisés y se convirtió en una serpiente. En vez de aceptar este asombroso fenómeno como señal de poder divino el Faraón llamo a “sus magos”. Y he aquí, ellos efectuaron algún tipo de truco de magia que hacia parecer que también podían transformar una vara en una serpiente. Pablo, el apóstol, sabia la identidad de los dos líderes de los magos. Ellos eran llamados Janes y Jambres.

La diferencia entre un profeta y un mago es que uno usa el poder de Dios para efectuar un milagro, mientras que el otro usa los poderes del engaño y los trucos para hacer parecer que ha efectuado un milagro. Pero desde el punto de vista del Faraón el consideraba igual tanto uno como el otro. Sin embargo, una interesante cosa pasó mientras todas estas serpientes “milagrosas” reptaban en el suelo delante de Faraón. La serpiente que pertenecía a Aarón repentinamente empezó a devorar a todas las serpientes de los magos. Esto debió ser un agüero para el Faraón, pero el corazón del Faraón se endureció y no creyó. Aarón y Moisés partieron.

LAS DIEZ TERRIBLES PLAGAS

El Señor ahora mandó a Moisés ejecutar una serie de milagros conocida como las diez plagas. Esta competencia entre Moisés y Aarón por un lado y los magos del Faraón por el otro, llego a ser mundialmente famosa. El Dr. Adam Clarke señala al historiador griego, Plinio, que especialmente se refiere a Moisés por su nombre e identifica a algunos “magos” contemporáneos como Jamnes y Jotapes quienes eran indudablemente los mismos referidos por Pablo aunque sus nombres son escritos de manera diferente.

El resumen de las plagas que fueron infligidas sobre Egipto en este tiempo fue la siguiente:

10.La muerte de los primogénitos.

Ahora analicemos cada plaga con mas detalle.

PRIMERA TORNAR EL AGUA EN SANGRE

“Entonces Jehová dijo a Moisés: El corazón de Faraón está endurecido, y no quiere dejar ir al pueblo. Ve por la mañana a Faraón, he aquí que él sale al rió; y tú ponte a la ribera delante de él, y toma en tu mano la vara que se volvió culebra,” (Éxodo 7:1415) Al siguiente día Moisés y Aarón hicieron exactamente como el Señor les había mandado. “Y Moisés y Aarón hicieron como Jehová lo mandó; y alzando la vara golpeó las aguas que había en el rió, en presencia de Faraón y de sus siervos; y todas las aguas que había en el rió se convirtieron en sangre. Asimismo los peces que había en el rió murieron; y el rió se corrompió, tanto que los egipcios no podían beber de él. Y hubo sangre por toda la tierra de Egipto.” (Éxodo 7:2021).

Éste fue un despliegue asombroso de poder pero Faraón determinó atribuir esto a un truco o brujería en vez que a Dios dado que sus magos podían igualarlo. ¡Y lo hicieron! Obviamente, los magos fueron incapaces de hacerlo a la escala en que Moisés y Aarón lo habían hecho dado que toda la superficie había sido previamente tornada en sangre pero ellos sabían una manera de tornar el agua en algo que parecía sangre y que era suficiente para Faraón. La escritura dice, “Y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.” (Éxodo 7:22).

Sin embargo, su desdén desafiante no alteró el testarudo hecho de que toda esta área de Egipto estaba sin ningún tipo de agua potable. La plaga de sangre duro siete días de manera que la gente empezó a excavar pozos para buscar agua subterránea para ellos mismos y para su ganado. Como la escritura dice,”Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del rió para beber, porque no podían beber de las aguas del rió. Y se cumplieron siete días después que Jehová hirió el rió.” (Éxodo 7:2425).

SEGUNDA LA PLAGA DE RANAS

Ahora venía una plaga que llegaría a ser mas odiosa que la de la sangre. El Señor dijo a Moisés: “Entonces Jehová dijo a Moisés: Entra a la presencia de Faraón y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. Y si no lo quisieres dejar ir, he aquí yo castigaré con ranas todos tus territorios. Y el rió criará ranas, las cuales subirán y entrarán en tu casa, en la cámara donde duermes, y en tu cama, y en las casas de tus siervos, en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas. Y las ranas subirán sobre ti, sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos.” (Éxodo 8:14).

Cuando Faraón falló en responder a esta ultima plaga, la segunda plaga descendió sobre Egipto. Millones de ranas vinieron del rió. Sus resbaladizos, y friós cuerpos semireptiles estaban por doquier, dentro de las casas y por fuera. La completa conglomeración de criaturas del pantano con sus croados, y saltos trajeron un grito de desesperación a través de toda la tierra. Los magos corrieron a producir incluso mas ranas del rió, pero esto fue de poco confort para el Faraón. El problema era como deshacerse de las ranas, no producir mas. Dado que los magos no pudieron parar la plaga ni reducir su intensidad, el Faraón finalmente llamó a Moisés y a Aarón. Les dijo a ellos, “Entonces el Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Orad a Jehová para que quite las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré ir a tu pueblo para que ofrezca sacrificios a Jehová.”(Éxodo 8:8).

Esta repentina muestra de humildad de parte del Faraón fue la primera muestra de aliento que Moisés y Aarón habían recibido. Moisés inmediatamente ofreció al Faraón el privilegio de nombrar la hora exacta cuando la plaga cesaría de manera que él pudiera tener su testimonio personal de que la mano del Señor estaba en esto. Faraón aceptó el desafió, nombrando la hora exacta. Moisés replico, ”Y él dijo: Mañana. Y Moisés respondió: Se hará conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehová nuestro Dios. Y las ranas se irán de ti, y de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo, y solamente quedarán en el rió. “ (Éxodo 8:1011).

Moisés fue a buscar al Señor en oración y le pidió ratificar la promesa de su siervo de que la plaga de ranas cesaría en el preciso momento que el Faraón había señalado. “Entonces salieron Moisés y Aarón de la presencia de Faraón. Y clamó Moisés a Jehová tocante a las ranas que había mandado a Faraón. E hizo Jehová conforme a la palabra de Moisés, y murieron las ranas de las casas, de los cortijos y de los campos. Y las juntaron en montones, y apestaba la tierra.“(Éxodo 8:1214).

Al fin el Faraón tenía un testimonio personal de que en verdad había un poder sobrenatural detrás de Moisés y Aarón que no podía ser explicado como una mera coincidencia, sortilegio o truco de magia. El había dado su juramento real de que si ellos cumplían, el también lo haría. Moisés y Aarón habían cumplido su promesa, la plaga se detuvo, y ahora ¿Qué con la del Faraón?

La escritura dice, “Pero viendo Faraón que le habían dado reposo, endureció su corazón y no los escuchó, como Jehová lo había dicho. “(Éxodo 8:15).

Para este tiempo puede que haya habido alguna excusa para que el idólatra Faraón racionalizara en cada una de las manifestaciones del poder de Dios porque al parece los magos habían sido capaces de efectuar algo similar. Sin embargo, los magos no pudieron detener la plaga como Moisés y Aarón lo habían hecho, y ellos habían permitido al Faraón fijar la hora. Para el Faraón su juramento real era, a la luz de esta evidencia, una clara señal de que él estaba eligiendo un camino de acción similar al de Caín cuando dijo, ¿Quién es el Señor para que tenga que conocerlo? En otras palabras, ¿Qué importaba si esta era la obra de Dios? El desafiaría a Dios.

TERCERA – LA PLAGA DE PIOJOS

Esto es todo lo que el Señor necesitaba para proceder. Las primeras dos plagas habían sido desagradables e inconvenientes, ahora el Señor recurrió a un tormento de pestilencia sin ninguna advertencia para Faraón, el siguiente mandato fue dado a Moisés:“Entonces Jehová dijo a Moisés: Di a Aarón: Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo el país de Egipto. Y ellos lo hicieron así; y Aarón extendió su mano con su vara, y golpeó el polvo de la tierra, el cual se volvió piojos, así en los hombres como en las bestias; todo el polvo de la tierra se volvió piojos en todo el país de Egipto. “(Éxodo 8:1617).

Una vez mas los magos intentaron probar a faraón que éste era solo otro truco que ellos mismos podían hacer. Pero esta vez fallaron. Si ellos habían esperado lograrlo por engañosa manipulación o por brujería no sabemos. La escritura simplemente dice que cuando ellos vieron que no podían duplicar este asombroso fenómeno se rindieron. Hay un viejo dicho que dice que “Si no puedes vencerlos, únete a ellos”. Esto es lo que los magos del Faraón hicieron: “Entonces los hechiceros dijeron a Faraón: ¡Dedo de Dios es éste!”.

Uno podría pensar, que esto ciertamente impresionaría al Faraón, pero no fue así. La escritura dice, “mas el corazón del Faraón se endureció, y no los escucho”. Ahora el Faraón estaba resistiendo tanto a los profetas de Dios y a sus propios magos.

CUARTA – LA PLAGA DE MOSCAS Y INSECTOS

Como resultado, otra plaga de tormento fue desatada sobre los egipcios. Esta vez vino en la forma de grandes enjambres de insectos. La Biblia dice, “moscas” pero algunas autoridades señalan que el término hebreo original incluye “diferente tipo de insectos, tales como moscas, avispas, avispones, etc. No hay duda que esta plaga fue una tortura para el pueblo.

Para probar al Faraón que esta plaga era una señal de Dios y no solo algo circunstancial, el Señor dijo a Moisés que interceptara al Faraón cuando el viniera al rió al día siguiente y que le declarara: “Jehová dijo a Moisés: Levántate de mañana y ponte delante de Faraón, he aquí él sale al rió; y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. Porque si no dejas ir a mi pueblo, he aquí yo enviaré sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas toda clase de moscas; y las casas de los Egipcios se llenarán de toda clase de moscas, y asimismo la tierra donde ellos estén. Y aquel día yo apartaré la tierra de Gosén, en la cual habita mi pueblo, para que ninguna clase de moscas halla en ella, a fin de que sepas que yo soy Jehová en medio de la tierra.” (Éxodo 8:2022).

Esto implicaría que previo a esta ocasión las plagas habían sido universales, es decir que durante la plaga de sangre, las ranas y los piojos, los israelitas habían sufrido junto con los egipcios. Ahora, sin embargo, seria diferente, El Señor dijo, “Y yo pondré redención entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será esta señal”.

Esto es precisamente lo que paso:”Y Jehová lo hizo así, y vino toda clase de moscas molestísimas sobre la casa de Faraón, sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el país de Egipto; y la tierra fue corrompida a causa de ellas.” (Éxodo 8:24).

Finalmente el Faraón rogó misericordia. Pareciera que los magos no estuvieron dispuestos a apoyarlo, y el clamor del pueblo llegó a ser insoportable. Sin embargo, él no intentó capitular completamente, solo ofreció un compromiso. Le ofreció a Moisés que fuera y ofreciera sacrificios, pero dijo: “hazlo en la tierra”. Esto significaba que ellos iban a ofrecer sacrificio en Gosén sin dejar Egipto.

Moisés replicó de que eso era imposible: ”Y Moisés respondió: No conviene que hagamos así, porque ofreceríamos a Jehová nuestro Dios la abominación de los egipcios. He aquí, si sacrificáramos la abominación de los egipcios delante de ellos, ¿no nos apedrearían?” (Éxodo 8:26). Los egipcios podrían sacrificar seres humanos a sus dioses pero creían que los animales eran demasiados sagrados como para sacrificarlos. De hecho, exactamente los animales que Dios le había mandado sacrificar a los hebreos eran los mas sagrados para los egipcios. Estos incluyen el carnero (la oveja), la cabra, el novillo y el novillo castrado. De acuerdo a Eusebio, los egipcios creían que durante una guerra entre seres supernaturales sus dioses fueron forzados a volar a la tierra y a esconderse en los cuerpos de varios animales. Júpiter, por ejemplo, se creía que había tomado el cuerpo del carnero, Apolo un cuervo, Baco el de una cabra, Diana un gato, Juno un novillo, Venus un pez, Mercurio un pájaro (los ibis). A todos estos animales les fue dado un santuario protector en Egipto. Esto es la razón por la cual los egipcios formarían una multitud y apedrearían a los israelitas si ellos fueran tan imprudentes como para matar alguno de estos animales sagrados y ofrecerlos como sacrificio.

El Faraón captó el punto y tuvo que estar de acuerdo. Sin embargo, el tercamente se rehusó a recapitular por completo. El estaba determinado a no perder el poder de los esclavos israelitas si él pudiera lograrlo, y entonces agrego, “Dijo Faraón: Yo os dejaré ir para que ofrezcáis sacrificios a Jehová vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis mas lejos; orad por mí.” (Éxodo 8:28).

Entonces Moisés acordó preguntar al Señor para remover la plaga de insectos, pero advirtió al Faraón, “Y respondió Moisés: He aquí, al salir yo de tu presencia, rogaré a Jehová que las diversas clases de moscas se vallan de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo mañana; con tal que Faraón no falte mas, no dejando ir al pueblo a dar sacrificios a Jehová.”(Éxodo 8:29).

Sin embargo, esta fue una conducta repetida, no tan pronto como la plaga hubo sido terminada la mente inconstante del Faraón fue hacia atrás y quebranto su promesa.

QUINTA – LA PESTE DEL GANADO

De aquí en adelante el Señor empezó a esparcir una serie de plagas que atacarían las posesiones de la gente. La quinta plaga fue lanzada directamente al ganado egipcio. Cuando empezaron a morir en gran número, el Faraón envió mensajeros a Gosén para verificar si esto solo era una epidemia rutinaria que ocasionalmente golpeaba a Egipto o si, en esta ocasión en particular, había sido infligida exclusivamente sobre el ganado de los egipcios.

Cuando el reporte regresó y confirmó el peor de los temores del Faraón: “Entonces Faraón envió, y he aquí que del ganado de los hijos de Israel no había muerto uno. mas el corazón de Faraón se endureció, y no dejo ir al pueblo.” (Éxodo 9:7). Entre los ganados domésticos de los egipcios, sin embargo, había muerte por doquier. Esto incluía ovejas, bueyes, camellos, burros y caballos.

El Dr. Clarke declara, “La peste del ganado es una enfermedad muy contagiosa entre el ganado, los síntomas de la cual son desguanzamiento e hinchazón de la cabeza, abundancia de lagañas en los ojos, matraqueo en la garganta, dificultad para respirar, palpitación del corazón, tambaleo, aliento caliente, y una lengua brillosa; estos síntomas prueban que ha tomado lugar una inflamación general”.

A pesar de la plaga entre el ganado egipcio, sin embargo, el rey no cedería, “Entonces Faraón envió, y he aquí que del ganado de los hijos de Israel no había muerto uno. mas el corazón de Faraón se endureció, y no dejó ir al pueblo.“ (Éxodo 9:7)

SEXTA LA PLAGA DEL SALPULLIDO CON ULCERAS

La sexta plaga dio tanto en hombres como bestias. ”Y Jehová dijo a Moisés: y a Aarón: Tomad puñados de ceniza en un horno, y la esparcirá Moisés hacia el cielo delante de Faraón; y vendrá a ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, y producirá sarpullido con úlceras en los hombres y en las bestias, por todo el país de Egipto” (Éxodo 9:89). Moisés y Aarón hicieron como les fue mandado e inmediatamente sarpullido y úlceras empezaron a aparecer en la gente y en el ganado que había sobrevivido a la peste. Para los egipcios, esta fue la plaga terrible de Job. Un sarpullido cualquiera atormentaría el cuerpo, pero una plaga de sarpullido lo torturaría.

Los magos que previamente habían retado a Moisés y a Aarón encontraron que esta plaga los azotaba al igual que al pueblo en general. “Y los hechiceros no podían estar delante de Moisés a causa del sarpullido, porque hubo sarpullido que produjo úlceras tanto en los hombres como en las bestias.”(Éxodo 9:11). Esta es la ultima referencia que se hace de los magos.

Pero, al igual que antes, el Faraón continúo resistiéndose.

SEPTIMA – LA PLAGA DE FUEGO Y GRANISO

La séptima plaga fue arrojada sobre los preciosos cultivos egipcios y el resto del ganado egipcio. El Señor había mandado a Moisés y a Aarón que advirtieran a los Egipcios: “Envía, pues, a recoger tu ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre o animal que se halle en el campo, y no sea recogido a casa, el granizo caerá sobre él, y morirá.”(Éxodo 9:19).

Muchos de los siervos del Faraón había visto demasiado del poder de Moisés y Aarón de manera que temieron sus palabras. Dice, “De los siervos del Faraón, el que tuvo temor de la palabra de Jehová hizo huir sus criados y su ganado a casa; mas el que no puso en su corazón la palabra de Jehová, dejó sus criados y sus ganados en el campo.”(Éxodo 9:2021).

Cuando la tormenta cayó, fue mucho mas que una tormenta de granizo. Fue una terrible tormenta eléctrica cuyos truenos se escuchaban en toda la tierra. El registro dice, “Y Moisés extendió su vara al cielo, y Jehová hizo tronar y granizar, y el fuego se descargó sobre la tierra; y Jehová hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto. Hubo, pues, granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto desde que fue habitada. Y aquel granizo hirió en toda la tierra de Egipto todo lo que estaba en el campo, así hombres como bestias; asimismo destrozó el granizo toda la hierba del campo, y desgajó todos los árboles del país. Solamente en la tierra de Gosén, donde estaban los hijos de Israel, no hubo granizo.”(Éxodo 9:2326).

Una vez mas, la resistencia del Faraón finalmente colapsó y él “envió a llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: He pecado otra vez Jehová es justo, y yo y mi pueblo impíos. Orad a Jehová para que cesen los truenos de Dios y el granizo, y yo os dejaré ir, y no os detendréis mas.” (Éxodo 9:2728).

Ordinariamente, tal confesión de arrepentimiento y humildad por parte del Faraón hubiera sido mas persuasiva, pero no para Moisés. El Señor le había advertido a Moisés una y otra vez era que este hombre poseía una hipocresía crónica, su juramento real no significaba nada, su arrepentimiento era una farsa. “Y le respondió Moisés: Tan pronto salga yo de la ciudad, extenderé mis manos a Jehová, y los truenos cesarán, y no habrá mas granizo; para que sepas que de

Jehová es la tierra. Pero yo sé que ni tú ni tus siervos temeréis todavía la presencia de Jehová Dios.”(Éxodo 9:2930).

La Biblia dice que los dos cultivos mas severamente dañados por el granizo y el fuego fueron los de lino y cebada porque “mas el trigo y el centeno no fueron destrozados, porque eran tardíos.”(Éxodo 9:32). Tan pronto como la plaga hubo cesado, el Faraón volvió a su conducta habitual de quebrantar su promesa. La escritura dice, “Y viendo Faraón que la lluvia había cesado, y el granizo y los truenos, se obstinó en pecar, y endurecieron su corazón él y sus siervos.”(Éxodo 9:34).

OCTAVA – LA PLAGA DE LANGOSTAS

Ahora el Señor se preparó a torturar la tierra con una plaga que destruiría los sembradíos que habían quedado después del granizo y fuego. Al igual que antes el Faraón fue advertido: “Entonces vinieron Moisés y Aarón a Faraón, y le dijeron: Jehová el Dios de los hebreos ha dicho así: ¿Hasta cuando no querrás humillarte delante de mí? Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. Y si aún rehúsas dejarlo ir, he aquí que mañana yo traeré sobre tu territorio langosta, la cual cubrirá la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra; y ella comerá lo que escapó, lo que os quedó del granizo; comerá asimismo todo árbol que os fructifica en el campo. Y llenará tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios, cual nunca vieron tus padres ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y se volvió y salió delante de Faraón.”(Éxodo 10:36).

Se debe tener en mente que en Egipto la autoridad totalitaria del Faraón fue rara vez cuestionada, pocos aceptaban el reto pues esto podría costarle al inconforme su cabeza. Es particularmente significativo, entonces, que después de que Moisés y Aarón hubieron partido de la presencia de Faraón, los administradores del rey se sintieron compelidos a señalar al Faraón que podría resultar catastrófico invitar mas calamidades del Dios de los hebreos. Dijeron ellos: “Entonces los siervos de Faraón le dijeron: ¿Hasta cuando será este hombre un lazo para nosotros? Deja ir a estos hombres, para que sirvan a Jehová su Dios. ¿Acaso no sabes todavía que Egipto está ya destruido?(Moisés 10:7).

Entonces el Faraón llamó a Moisés y a Aarón de nuevo a su presencia. Les ofreció una concesión. El dijo que consentiría en dejar ir a los israelitas hacia el desierto para ofrecer sacrificios pero que solo los hombres podrían ir. Las mujeres y los niños deberían quedarse. El Faraón se comportó como si se hubiera humillado al ofrecer esa concesión y después de decir a Aarón y a Moisés su estipulación ordenó a sus siervos que los condujeran fuera de su presencia.

Pero aunque el Faraón pensó que él estaba haciendo una concesión, el Señor no pensaba así. El mando a Moisés estirar su mano sobre Egipto y dejo caer la plaga de langostas. “Y extendió Moisés su vara sobre la tierra de Egipto, y Jehová trajo un viento oriental sobre el país todo aquel día y toda aquella noche; y al venir la mañana el viento oriental trajo la langosta. Y subió la langosta sobre toda la tierra de Egipto, y se asentó sobre todo el país de Egipto en tan gran cantidad como no la hubo antes ni la habrá después; y cubrió la faz de todo el país, y oscureció la tierra; y consumió toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los árboles que había dejado el granizo; no quedó cosa verde en árboles ni en hierba del campo, en toda la tierra de Egipto.” (Éxodo 10:1315).

Entonces el arrogante Faraón una vez mas fue humillado.”Entonces Faraón se apresuró a llamar a Moisés y a Aarón, y dijo: He pecado contra Jehová vuestro Dios, y contra vosotros. mas os ruego ahora que perdonéis mi pecado solamente esta vez, y que oréis a Jehová vuestro Dios que quite de mí al menos esta plaga mortal.” (Éxodo 10:1617).

Una vez mas el Faraón rogó misericordia y una vez mas Moisés se dirigió al Señor para interceder en su beneficio. Al igual que antes, el milagro que trajo la plaga no fue tan grande como el milagro que repentinamente la terminó. “Entonces Jehová trajo un fortísimo viento occidental, y quitó la langosta y la arrojó en el Mar Rojo; ni una langosta quedó en todo el país de Egipto.” (Éxodo 10:19).

Sin embargo, la plaga de langostas no fue la única cosa que se fue con el viento. También lo fue la humildad del Faraón. Una vez mas su corazón se tornó como una piedra y su rostro como pedernal.

NOVENA – LA PLAGA DE LAS TINIEBLAS

La larga paciencia del Señor estaba ahora cerca de terminar. Como un esfuerzo excesivo mas de persuadir al Faraón de que se estaba acercando rápidamente al punto de no retorno, el Señor impuso la novena plaga. Esta fue una plaga de terror. Esta fue una cubierta de tinieblas tan densas que ¡hasta podían ser tocadas!

Cuando este vapor fantasmal cayó sobre Egipto atrapó a las personas completamente sin saber y las inmovilizó dondequiera que los encontró.”Ninguno vio a su prójimo, ni nadie se levantó de su lugar en tres días; mas todos los hijos de Israel tenían luz en sus habitaciones.“ (Éxodo 10:23).

El significado de esta última declaración puede provenir del hecho de que este tipo de oscuridad en particular es tan densa que no permite encender ningún tipo de fuego ni permite que se habilite ningún tipo de luz. Aquí esta la descripción de este tipo de oscuridad dada por un profeta nefita que experimentó lo mismo unos 1600 años después. Dijo él: “Y sucedió que hubo densa oscuridad sobre la faz de toda la tierra, de tal manera que los habitantes que no habían caído podían sentir el vapor de tinieblas; y no podía haber luz por causa de la oscuridad, ni velas, ni antorchas; ni podía encenderse el fuego con su leña menuda y bien seca, de modo que no podía haber ninguna luz.”(3 Nefi 8:2021).

Asumiendo que los egipcios experimentaron el mismo tipo de oscuridad que los nefitas, sería altamente significativo que durante estos tres días de oscuridad “todos los hijos de Israel tenían luz en sus habitaciones”.

Cuando las tinieblas finalmente de disiparon, Faraón envió por Moisés y le ofreció una concesión mas. Dijo él, “Entonces Faraón hizo llamar a Moisés, y dijo: Id, servid a Jehová; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas; vayan también vuestros niños con vosotros.”(Éxodo 10:24). El Faraón estaba ahora diciendo que los israelitas podían tomar sus familias con ellos pero que deberían dejar sus rebaños atrás. El Faraón acertadamente sospecho que si ellos no tenían rebaños estarían hambrientos en el desierto y esto los forzaría a regresar al campamento de esclavos de Gosén.

Moisés le dijo al Faraón que su propuesta era completamente inaceptable. Le declaró que cuando la gente se fuera ellos deberían quedarse con sus posesiones.

Repentinamente la luz de la razón se fue de la mente del Faraón, dejándole con una profunda oscuridad, furia y odio. Hasta este momento el Faraón había dejado abierta siempre la posibilidad para futuras negociaciones, pero después de la novena plaga el cerro toda posibilidad de futura comunicación. El se dirigió a Moisés con un ultimátum y una sentencia de muerte: ”Y le dijo Faraón: Retírate de mí; guárdate que no veas mas mi rostro, porque en cualquier día que vieres mi rostro, morirás. Y Moisés respondió: Bien has dicho; no veré mas tu rostro.” (Éxodo 10:2829)

Así fue. El escenario estaba listo para el gran acto final de este terrible drama. La décima y última plaga estaba por ser invocada.

LA FIESTA DE LA PASCUA

Antes de poner el devastador castigo final sobre Egipto, Moisés fue instruido para que ayudara al pueblo de Israel a preparase completamente para partir, porque, como dijo el Señor a Moisés, después de la décima plaga el Faraón “seguramente os echara de aquí del todo”.

Aquí esta la manera en como el Señor describió la décima plaga; “Dijo, pues, Moisés: Jehová ha dicho así: A la medianoche yo saldré por en medio de Egipto, y morirá todo primogénito en tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el primogénito de la sierva que está tras el molino, y todo primogénito de las bestias. Y habrá gran clamor por toda la tierra de Egipto, cual nunca hubo, ni jamas habrá. Pero contra todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia, ni un perro moverá su lengua, para que sepáis que Jehová hace diferencia entre los egipcios y los israelitas. “ (Éxodo 11:47).

En conmemoración de este gran evento el Señor instruyó a Moisés para perpetuar el mes haciéndolo el primer mes del año, a perpetuar el día celebrando en el “la fiesta de la pascua”, a perpetuar su partida con la “fiesta de los panes sin levadura”, y a perpetuar el recuerdo de su esclavitud en Egipto recolectando de los egipcios vastas cantidades de oro, plata y vestidos.

La encomienda inmediata fue iniciar la gran Fiesta de la Pascua. El Señor dijo que cada familia debería colectar un cordero o cabra en el décimo día del mes de Nisan y conservarlo hasta la víspera del Éxodo la cual el Señor predijo que sería el catorceavo de Nisan. Dijo El: “ El animal será sin defecto, macho de un año; lo tomaréis de las ovejas o de las cabras. Y lo guardaréis hasta el día catorce de este mes, y lo inmolará toda la congregación del pueblo de Israel entre las dos tardes. Y tomarán de la sangre, y la pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer. Y aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes sin levadura; con hierbas amargas lo comerán. Ninguna cosa comeréis de él cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y sus entrañas. Ninguna cosa dejaréis de él hasta la mañana; y lo que quedare hasta la mañana, lo quemaréis en el fuego. Y lo comeréis así: ceñidos vuestros lomos, vuestro calzado en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano; y lo comeréis apresuradamente; es la Pascua de Jehová. “(Éxodo 12:511).

En conexión con el sacrificio del cordero el Señor dijo que el pueblo debería marcar sus puertas con la sangre como un signo y señal: “Y tomarán de la sangre, y la pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer...Y la sangre os será por señal en las casas donde vosotros estéis; y veré la sangre y pasaré de vosotros, y no habrá en vosotros plaga de mortandad cuando hiera la tierra de Egipto.” (Éxodo 12:7,13).

El sacrificio del cordero Pascual seria un recordatorio perpetuo y una celebración a través de las generaciones.

Es interesante notar que cuando los judíos fueron conducidos a la tierra de su herencia en el año 70 A.C. ellos suspendieron todos los sacrificios de sangre incluyendo el del cordero pascual. Sin embargo, continuaron conmemorando la Fiesta de la Pascua tan bien como podían. El Dr. Adam Clarke hace este comentario:

“Es remarcable que a pesar de que los judíos han cesado por completo todo su sistema de sacrificios, y ya no ofrecen sacrificios en ninguna parte del mundo, ellos, en todas sus generaciones y en todos los países, guardan la remembranza de la pascua, y observan la fiesta de los panes sin levadura. Pero ningún cordero es sacrificado. Sus sacrificios en general han cesado, incluso desde la destrucción de Jerusalén por los romanos. Incluso la carne que se utiliza en esta ocasión (de la fiesta de Pascua) es en parte asada y en parte hervida, para que no haya ningún tipo de recuerdo con la celebración primitiva; pues consideran ilegal ofrecer sacrificios fuera de Jerusalén.

Todas las autoridades concuerdan en que el cordero pascual fue un símbolo del Mesías. Conmemoraba el futuro advenimiento del hijo de Dios que seria asesinado, pero no se le quebraría ningún hueso, y cuya sangre salvaría a todos aquellos que aceptaran su sacrificio expiatorio. Después de la muerte y resurrección de Jesús, la Fiesta de la Pascua no fue mas celebrada por los seguidores de Cristo dado que su propósito había sido cumplido. En vez de ello, los emblemas de su sacramento fueron instituidos “en remembranza” de El y de su sacrificio.

Ahora volvemos al catorceavo de Nisan, la víspera del Éxodo. Egipto no lo sabia, pero la décima plaga estaba a punto de azotarlos.

DECIMA LA MUERTE DE LOS PRIMOGENITOS

La escritura dice que en aquella ocasión de la primera Fiesta de Pascua “los hijos de Israel fueron e hicieron puntualmente así, como Jehová había mandado a Moisés y a Aarón.

Esto significaba que cada familia tomó su cordero o cabrito pequeño, lo mató, lo colocó sobre el fuego para asarlo y entonces pasaron la primera parte de la noche consumiéndolo de prisa, “ceñidos vuestros lomos, vuestro calzado en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano”.

Cerca de la media noche el impacto de la décima plaga azoto Egipto. La escritura dice, “Y aconteció que a la medianoche Jehová hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sentaba sobre su trono hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales. “ (Éxodo 12:29).

Justo cuando la alarma empezó a expandirse no se nos informa pero antes de que la noche terminara la nación egipcia completa fue puesta en el mas profundo luto y dolor. “Y se levantó aquella noche Faraón, él y todos sus siervos, y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde no hubiese un muerto. “(Éxodo 12:30).

El impacto de este terrible desastre le dio vuelta a la esquizofrénica personalidad del Faraón, de su intención previa de asesinar a Moisés a una postura temporal de suplica y humildad. Desde los consternados recintos de su palacio real, el Faraón precipitadamente “Hizo llamar a Moisés y Aarón de noche y les dijo: Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehová, como habéis dicho. Tomad también vuestras ovejas y vuestras vacas, como habéis dicho, e idos; Y BENDECIDME TAMBIÉN A MÍ. “ (Éxodo 12:3132).

¿Había el Faraón realmente dicho eso? Las ultimas cuatro palabras pudieron haber salvado su alma y le hubieran traído una nueva vida tanto al rey como a su pueblo. Pero desafortunadamente, solo fue un sentimiento pasajero que crecía en él en esta hora de dolor y desesperación. En esa misma semana este mismo Faraón que humildemente había pedido una bendición de Moisés prepararía una campaña militar designada para reconquistar o masacrar la completa población de Israel.

Sin embargo, en este momento, la opinión pública en general estaba centrada en un simple objetivo: ¡dejar a los Israelitas salir de Egipto! No solo el Faraón quería que se fueran, sino el resto del pueblo también: “Y los egipcios apremiaban al pueblo, dándose prisa a echarlos de la tierra; porque decían: Todos somos muertos. “ (Éxodo 12:33).

LOS ISRAELITAS COLECTAN DE LA RIQUEZA DE EGIPTO COMO PAGO POR SU

ESCLAVITUD

El último acto de los Israelitas previo a su partida de Egipto fue seguir el mandamiento del Señor de pedir a los egipcios oro, plata, y vestidos. El milagro de las plagas había repentinamente puesto a estos esclavos que antes habían sido severamente maltratados en una posición de negociar. Los egipcios estaban literalmente rogando a ellos que partieran rápidamente de su tierra. Ahora bien, este era el momento de calcular. Después de tantos años de cruel labor los israelitas no deberían ser enviados con las manos vacías. Los egipcios estaban de acuerdo. Ellos voluntariamente, casi con entusiasmo, vertieron sus riquezas, su oro, su plata y sus vestidos.

Tal cosa fue casi un milagro como lo habían sido las diez plagas, sin embargo, las escrituras no dejan duda a este respecto: “E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de Moisés, pidiendo de los egipcios alhajas de plata, y de oro, y vestidos. Y Jehová dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y les dieron cuanto pedían; así despojaron a los egipcios.“ (Éxodo 12:3536).

Una palabra en este pasaje esta alterada. Es la palabra “pidieron prestado”. Esta palabra implica que algo es tomado con el entendimiento de que será devuelto. La palabra hebrea original, shaal significa “pedir, requerir, demandar”. Esto no implica que la cosa recibida será retornada. El Dr. Adam Clarke dice, “Esto no es ciertamente una traducción muy correcta”. El entonces señala que la versión en inglés es la única que usa la idea de “pedir prestado”. El dice, “éste es un grave error en el cual apenas algunas de las versiones antiguas o modernas han caído excepto la nuestra”. La palabra “prestado” en este pasaje es también mal interpretada y debe ser traducida como “permitieron” o “les dieron” lo que se les pidió.

Ciertamente no hay otra ocasión en la historia donde una nación completa de esclavos se marchan de su cautividad con las riquezas de sus esclavizadores voluntariamente dadas a ellos.

Sin duda los israelitas rústicos pudieron apenas creer su buena fortuna. De la noche a la mañana ellos habían ido de la esclavitud en los fosos de fabricar ladrillos a una vida de libertad personal embellecida con abundancia de oro, plata y finos vestidos. Poco sabían ellos que mucho de su oro terminaría en una imagen de idolatría de un becerro de oro, la adoración que causaría que 3000 de ellos perdieran su vida: pero eso será en el futuro. Al momento solo había el dulce vino del triunfo no mitigado. ¡Ellos eran libres! ¡Ellos habían dejado Egipto!
