El Gran Éxodo Comienza

Cuando a los israelitas les fue súbitamente concedida su libertad, fue un glorioso día para los hijos de Jacob. Pero una cosa es gloriarse en la libertad y otra muy distinta mover a una masa de tres millones de humanos a través del árido desierto con la finalidad de conservar esa libertad.

Moisés conocía ese desierto. Los israelitas no. Era feo y violentamente desolado; barrido por el viento durante la época de la mortal temporada del monzón, y empapado de sol hasta el punto de crear un suelo hirviente prácticamente esterilizado durante seis meses del año. Sus 120 grados de calor podían quitarle el aliento a cualquier hombre, mujer o niño.

¿Qué comerían? ¿Qué beberían? ¿Cómo sobrevivirían sus rebaños? Al momento, estas cuestiones no debieron haber preocupado a las huestes de Israel. Ellos solo estaba agradecidos de estar libres. Pero Moisés tenía razones para estar preocupado. El sabía que sin estas necesidades el pueblo podría experimentar un amargo sufrimiento en el desierto al grado de odiar su preciosa libertad y finalmente desear regresar a los pozos de carne y esclavitud de Egipto. El problema para Moisés no fue meramente conseguir la libertad, sino conservar esa libertad.

LA PARTIDA DE ISRAEL DE EGIPTO

Aparentemente el lugar central de reunión para Israel era Ramesés. Esta era una de las preciadas ciudades que habían sido construidas para el Faraón con la labor de los esclavos israelitas. Ramesés también era la capital de Gosén, el distrito donde los israelitas habían residido por aproximadamente 215 años.

Desde Ramesés la gran multitud emocionada, rica, bien vestida y recientemente liberada de israelitas marchaban con sus gansos y cabras, ovejas y ganado, con sus familias y todas sus posesiones. Fue el inicio de una de las mas grandes migraciones en toda la historia humana.

La Escritura declara que esta no fue una pequeña conglomeración de tribus nómadas, sino un monstruoso concurso de humanidad que incluía “600,000 hombres de a pie”, no contando mujeres y niños, los Levitas, o la “multitud de toda clase de gentes” que iban con ellos. Como aprendimos en otra parte, estos 600,000 constituían los hombres israelitas mayores de 20 años que eran capaces de pelear en defensa de otros. Esta hueste de arriba de medio millón de hombres es exactamente referida en Éxodo como los “ejércitos” de Israel.

Ellos, juntos con sus esposas y niños (no contando la “multitud de toda clase de gentes”) se cree que constituían una población total de entre dos a tres millones de gente. Como ya señalamos en el capitulo 11, con la finalidad de que los israelitas pudieran lograr tal multitud e 215 años fue necesario que cada familia en cada generación halla promediado alrededor de diez hijos. También señalamos que cuando todas las circunstancias se toman en consideraron, esta inesperada expansión en la población es enteramente posible.

Es interesante, sin embargo, que los israelitas no salieron de Egipto solos. Hubo algunos, al menos, que trajo su lote con ellos. Como lo declara la escritura, “también subió con ellos grande multitud de toda clase de gentes, y ovejas, y muchísimo ganado”.

En conexión con estos “extranjeros” entre ellos, el Señor reveló el principio de que todos deberían ser tratados igual. Ellos deberían ser tratados igual tanto en sus obligaciones como en sus privilegios. Iba a ser una ley para toda la gente. El Señor declaró, “La misma ley será para el natural, y para el extranjero que habite entre vosotros”. Las sociedades modernas podrían aprender mucho de esta divina ley.

Entre la voluminosa parafernalia que los israelitas acarrearon de Egipto, había un objeto entre el cargamento que recibió la mas cuidadosa atención de parte de Moisés. Este era el sarcófago conteniendo el cuerpo de José: “Tomó también consigo Moisés los huesos de José, el cual había juramentado a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis subir mis huesos de aquí con vosotros.”(Éxodo 13:19).

SUCOT – EL PRIMER CAMPAMENTO

Era el 15vo día del mes Abib (a veces llamado Nisan) y alrededor del año 1517 A.C., que Israel partió de Ramesés, Egipto. (Éxodo 13:4).

Ellos habían empezado a comer pan sin levadura la noche anterior en conexión con la Fiesta de Pascua y el Señor dijo que ellos iban a comer por siete días mas o desde el 15vo hasta el 21ro día del mes inclusive. Esto iba a ser conocido como la Fiesta de los Panes sin Levadura para conmemorar su apresurada partida de Egipto. (Éxodo 12:1420)

El primer gran paso fue Sucot, que significa “cabinas” o “tiendas” y fue probablemente un gran campamento el primero de mas de cuarenta gigantes campamentos que estos israelitas montarían entre este punto y Canaan.

Mientras la gente descansaba en Sucot, el Señor dio este mandamiento a Moisés: “Conságrame todo primogénito. Cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel, así de los hombres como de los animales, mió es. “(Éxodo 13:2).

El Señor sabia que este nuevo mandamiento generaría preguntas en las mentes de futuras generaciones, y entonces dijo: “Y cuando mañana te pregunte tu hijo, diciendo: ¿Qué es esto?, le dirás: Jehová nos sacó con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre; y endureciéndose Faraón para no dejarnos ir, Jehová hizo morir en la tierra de Egipto a todo primogénito, desde el primogénito humano hasta el primogénito de la bestia; y por esta causa yo sacrifico para Jehová todo primogénito macho, y redimo al primogénito de mis hijos. “ (Éxodo 13:1415).

La “santificación” de los primogénitos de entre las ovejas, cabras, y ganado era con la finalidad de ofrecerlos en sacrificio. De entre los otros animales domésticos, sin embargo, tales como el burro, el primogénito iba a ser redimido por medio del sacrificio de un cordero, y dando a los siervos del Señor cinco ciclos conforme a la estimación estipulada. La santificación de los primogénitos de sus propios hijos requeriría una redención similar. En adición a esto, el Señor posteriormente demandó la dedicación de todos los hombres levitas al servicio del sacerdocio en lugar de este requerimiento para los primogénitos de entre todas las tribus. Esto lo discutiremos mas adelante.
