Cómo Perdieron Los Israelitas Su Oportunidad De

Convertirse En Otra Ciudad De Enoc

Cuando Moisés hubo completado su peregrinaje espiritual de 40 días y 40 noches en el Monte Sinaí él estaba preparado para regresar triunfante a su pueblo.

¡Que tesoro de conocimiento poseía él ahora para compartir con todo Israel! Cuan asombrados estarían ellos al ver las dos tablas de piedra inscritas por ambos lados por el mismísimo dedo de Dios. Moisés ahora tenía el conocimiento necesario para construir un templo, establecer el servicio dentro de él, y para instituir todas las ordenanzas, ceremonias, sacramentos y leyes de conducta necesarias para organizar la verdadera iglesia de Dios sobre la tierra. Con este conocimiento él podría levantar una nación como Enoc lo había hecho, una nación que había producido una época dorada de paz, prosperidad y rectitud como nunca había existido en la historia humana. El Señor incluso le había dicho a Moisés que El vendría y “moraría” con Israel tal como lo había hecho con el pueblo de Enoc.

Pero Moisés estaba olvidando algo. El carecía de un pueblo digno de estas bendiciones.

MOISES ESCUCHA UNA DECLARACION ASOMBROSA DEL SEÑOR

Por supuesto, Moisés no tenia idea de lo que había pasado durante su ausencia con Israel, pero el Señor si. Incluso mientras el Señor había estado conversando con Moisés, su omnisciente mente había estado observando la escandalosa apostasía que se había iniciado como una marea en Israel y se estaba transformando en una rebelión manifiesta tanto en contra de Dios como contra Moisés. El Señor por lo tanto interrumpió el estado espiritual sublime en el que Moisés se encontraba disfrutando y lo trajo súbitamente a las amargas realidades de esta hora.

“Anda desciende”, mando el Señor, “porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto se ha corrompido”.

Moisés no podía creerlo. ¿En seis semanas? ¿Qué habían hecho? El Señor dio a Moisés una pista.

“Pronto se han apartado del camino que yo les mandé; se han hecho un becerro de fundición, y lo han adorado, y le ha ofrecido sacrificios, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto.”(Éxodo 32:8)

Pero, como Moisés pronto descubriría, la situación era peor que una simple adoración de un becerro de oro. El pueblo realmente se había corrompido. Sin describir todos los mórbidos detalles, el Señor impactó a Moisés anunciándole abruptamente que El estaba a punto de mandar a toda esa vasta multitud de israelitas de regreso al mundo de los espíritus en una poderosa avalancha de venganza y destrucción.

El Señor advirtió a Moisés que no intentara detenerlo: “Ahora, pues, déjame que encienda mi ira en ellos, y los consuma...” Entonces para confortar a Moisés y asegurarle que las profecías y promesas de Dios no se desvanecerían con esa acción, le dijo: “y yo TE PONDRÉ sobre una nación fuerte y mucho más numerosa que ellos.”(Deuteronomio 9:14 y Éxodo 32:10).

En otras palabras. De este punto en adelante, los propósitos de Dios se cumplirían exclusivamente con Moisés y con todos aquellos que fueran valientes y obedientes; aquellos que vigorosamente estuvieran dispuestos a estar en paz con El espiritualmente. La intención del Señor era dividir el trigo de la cizaña y ya lo había hecho en los días de Enoc. El limpiaría a Israel y construiría una nación exclusivamente con aquellos que vivieran bajo su convenio.

Pero tal cataclismo de destrucción de Israel – a pesar de su rebeldía le parecía horrible a Moisés. El no podía concebir que nada que ellos hubieran hecho justificaba tan terrible juicio. Dijo él, “Entonces Moisés oró en presencia de Jehová su Dios, y dijo: Oh, Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor contra tu pueblo, que tú sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte?” (Éxodo 32:11) Poco se imaginaba que dentro de unas horas estaría tan disgustado y en shock por lo que vería en los israelitas hacer que ¡él mismo ordenaría la ejecución de varios miles de ellos!

En este momento, sin embargo, él rogó por los israelitas. Dijo que si el Señor destruía tal multitud de israelitas los egipcios estarían jubilosos. Ellos dirían, “Para mal los sacó, para matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la faz de la tierra?” (Éxodo 32:12). En profunda angustia Moisés clamó al Señor:

[Nota del Traductor: Hay una variante en el texto de la 3a. edición de 1965 y el de la 24a. edición de 1985, ambas son interesantes por tanto insertaré las dos en el orden correspondiente]

“Vuélvete del ardor de tu ira, y arrepiéntete de este mal contra tu pueblo.”(Ibid).

Es algo asombroso que un hombre imperfecto trate de aconsejar al Señor, juzgarlo, y llamarlo al arrepentimiento. Sin embargo, muchos de nuestra rasa que han sido privilegiados con la oportunidad de ascender hasta esa alta dimensión de realidad espiritual y ver la faz del Señor, han descubierto que El es accesible, comprensivo y dispuesto a discutir los problemas “como un hombre habla con otro”, al grado de que llegan ha desarrollar una osadía y confianza únicas. Con presunta seguridad tratan de desviar al Señor respecto de lo que ha dicho. Más allá de eso, en alguna de estas ocasiones, y sin lugar a dudas con la finalidad de imprimir una lección, el Señor ha condescendido para satisfacer sus demandas. En cada caso, sin embargo, las consecuencias han sido catastróficas. Moisés estaba a punto de aprender esa lección por si mismo. El Señor consintió en suspender Su decreto contra el segmento inicuo de Israelitas.

Sin duda Moisés sintió un gran alivio y quizá hasta cierta sensación de triunfo cuando parecía que había ganado con su argumento. Pero no estaba preparado para la gran desilusión que le esperaba en las faldas del Monte Sinaí. (Esta es la version de 1965)

“Vuélvete del ardor de tu ira. Tu pueblo se arrepentirá de este mal; por tanto no vengas contra ellos [Esto es tomado de la Versión Inspirada. Nótese que esta versión declara “Tu pueblo” o Israel es quien debe arrepentirse y no Dios. !En la versión del Rey Santiago Moisés llama al arrepentimiento a Dios!]

Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos, a los cuales has jurado por ti mismo, y les has dicho: Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo; y daré a vuestra descendencia toda esta tierra de que he hablado, y la tomarán por heredad para siempre.

“Y el Señor dijo a Moisés, Si ellos se arrepienten de este mal que han hecho, Yo los perdonaré, y retiraré el furor de mi ira; pero he aquí, tú ejecutaras mi juicio sobre todos los que no se arrepientan de este mal este día. Por tanto, mira que hagas esto que te he mandado, o Yo ejecutaré todo lo que he pensado hacer con mi pueblo.”

Moisés pronto concordaría con esta propuesta. El gustosamente castigaría a los no arrepentidos si el Señor perdonaba al resto del pueblo. Poco se imaginaba él que ejecutar esta encomienda le requeriría ¡ejecutar alrededor de tres mil Israelitas! (Esta es la versión de 1985)

MOISES DESCIENDE DEL MONTE

Conforme Moisés descendía de los niveles mas altos del Monte Sinaí el se reuniría en un nivel más abajo con el comandante en jefe de los israelitas, Josué. Este valiente Efrateo había fielmente esperado al profeta del Señor por 34 días. [Josué y Moisés pasaron seis días de los 40 esperando que Dios les dijera que hacer (Éxodo 24:1618). Entonces se le ordenó a Moisés entrar a la nube lo cual dejó a Josué solo por 34 días]. Lo que Josué había hecho para sostenerse así mismo durante esta solitaria vigilia no lo sabemos, pero es obvio de que debe haber una histórica maravillosa y heroica de suprema lealtad en este incidente perdido en las escrituras.

Josué no tenia conocimiento de lo que el Señor le había dicho a Moisés concerniente a los eventos en el campamento de Israel, y por lo tanto se alarmó cuando descendían del monte y escuchó el ruido de una gran multitud en la parte de abajo. Josué inmediatamente concluyó que las huestes de Israel deberían estar bajo ataque. El exclamó a Moisés, “alarido de pelea hay en el campamento”. Pero un momento después supo que esto no podía ser lo que estaba pasando porque escuchaba un cantar con gritos y tumultos. Para este gran soldado de Israel esta fue una cosa desconcertante. Moisés y Josué se apresuraron a bajar.

Cuando ellos finalmente bajaron y tuvieron una visión completa del gran campamento que los Israelitas llamaban su hogar, los dos hombres estuvieron mejor capacitados para apreciar que era lo que en realidad estaba pasando.

Una gran multitud de los Israelitas estaban en plena celebración de los degenerados y abominables ritos del antiguo culto pagano de la fertilidad. Esta era la excusa que las naciones paganas usaban para una temporada de salvaje depravación. Tales prácticas eran a menudo realizadas alrededor de un becerro joven de adoración. Era la costumbre en Egipto y donde quiera que este tipo de ritos de fertilidad se practicaran, que la gente bailara desnuda delante del ídolo. Se llevaban así mismos a un frenesí de tempestuosas emociones y luego abandonaban cada vestigio de decencia y moralidad mientras se entregaban a una continua disipación degradada de pasiones. Por lo tanto, “cuando Moisés vio que el pueblo estaba desnudo” y cuando vio “el becerro y las danzas”, supo rápidamente lo que acontecería. Su furia casi no tenia límites. Aquí estaba una multitud de Israelitas que habían aspirado a convertirse en el pueblo escogido por Dios satisfaciendo sus más bajos apetitos llenos de vicios, perversiones y toda forma de corrupción las cuales el Señor había dicho que eran la razón por las que El iba a aniquilar varias naciones paganas en Canaán.

MOISES DESTRUYE LAS TABLAS DE PIEDRA

En una tormenta de justificada ira, Moisés bajó entre las multitudes de Israelitas que estaban desnudos bailando. En vez de sostener las tablas de piedra para que ellos pudieran ver la cosa tan gloriosa que Dios había hecho al escribir sobre ella con su propia mano, Moisés tomó las tablas y las destrozó en pedazos. De ahí el agarro el becerro de oro, lo bajó de su malvado santuario y lo arrojó al fuego que había sido puesto para ofrecer los holocaustos. Mientras el becerro se derretía en un riachuelo de metal dorado, y se escurría entre el suelo, Moisés molió los restos del becerro hasta reducirlos a polvo y los esparció “en el arroyo que descendía del monte” (Deuteronomio 9:21 y Éxodo 32:20) y en un estallido de vehemente indignación le ordenó al pueblo beber el agua.

Ahora Moisés se dirigió a Aarón que supuestamente estaba a cargo del campamento mientras Moisés estaba en el monte. Moisés demandó saber que clase de estupidez o locura poseían los líderes de Israel al permitir tan tremendo insulto al Señor después de toda la misericordia que El había manifestado a su favor. Moisés gritó con amarga angustia a Aarón, su hermano mayor, ¿Qué te ha hecho este pueblo, que has traído sobre él tan gran pecado?

Aarón estaba temblando parado al borde de la primera de las dos grandes crisis que marcarían su carrera. Aarón le rogó a Moisés que no se enojara contra él, “Y respondió Aarón: No se enoje mi señor; tú conoces al pueblo, que es inclinado al mal.” (Éxodo 32:22).

Aarón estaba poniendo excusas. El dijo que el pueblo se había vuelto rebelde y truculento después de que Moisés se había ido tanto tiempo. El dijo, que ellos no podían entender que le había pasado a él. Ellos dijeron: ”... porque a este Moisés, el varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos que le haya acontecido.” (Éxodo 32:23). Ellos habían demandado que Aarón les hiciera un becerro o novillo de oro para que ellos pudieran tener sus festividades y pudieran pasar el tiempo más placenteramente. Aarón admitió que él había tratado de pacificarlos al fundirles sus ornamentos y luego transformarlos en la forma de un becerro. Aarón incluso grabo con buril al ídolo.

En justicia a Aarón debe ser notado que él trató de disuadir al pueblo de su tremendo “error” ordenando “fiesta a Jehová”. Sin embargo, habiendo hecho un becerro de oro para tentarlos, la fiesta no fue tan divertida del todo. A la siguiente mañana el pueblo empezó con los “holocaustos” y las “ofrendas de paz” al Señor. Sin embargo, tan pronto como ellos terminaron con estas formalidades entonces ellos “se levantaron a regocijarse”.

Como ya hemos visto, este retoce o “regocijo” no fue un despliegue inocente de joven exhuberancia, sino una conspiración diabólica y calculada para envolver el débil carácter moral del campamento en una obscena y esotérica orgía al estilo egipcio. El registro culpa a Aarón por permitirles estar desnudos y luego faltarse así mismos el respeto y llegar a lucir de una manera ridícula frente a sus enemigos que sin duda estaban espiando en las cercanías. (Éxodo 32:25)

Por todo esto el Señor estaba enojado con Aarón que estaba apunto de destruirlo. Moisés después arriesgó su propia salvación en un esfuerzo de salvar a este torpe hermano así como a los débiles Israelitas. (Éxodo 32:32)
