LAS PRUEBAS DE UN PROFETA

Cuando los campamentos de Israel marcharon al desierto tenían la excitación expectante de la aventura, nuevos escenarios y nuevos acuerdos. Pero después de tres días de viaje desde el Horeb, el quemante sol y la ardiente arena acabaron con el entusiasmo de estos nómadas errantes y dejaron al pueblo cansado, preocupado y contencioso.

No pasó mucho antes de que un tumulto de quejas y lamentaciones se expandiera como una sobra de ponzoña por todo el campamento de Israel, y produjera un humor desagradable por doquier. Conforme su aullido de pesar y de lamentaciones ascendía a los cielos trajo consigo una respuesta por medio de un fuego consumidor. Fue obvio que las huestes de Israel estuvieron presionando la paciencia del Señor más allá de sus límites. La escritura dice que este espectacular fuego consumidor golpeó “los extremos del campamento” y comenzó a destruirlos. Con un terror infantil el pueblo le rogó a Moisés que intercediera por ellos. La escritura dice, “Y Moisés oró a Jehová, y el fuego se extinguió”.

Pero un pueblo que vive de milagros a menudo los llega a considerar como garantizados. Inmediatamente después de este volátil despliegue de destrucción inflamatoria, aquellos que no fueron directamente afectados empezaron a buscar excusas adicionales para sus quejas. La escritura dice que esta segunda ola de rebelión contenciosa empezó entre “la gente extranjera que se mezcló con ellos” y que habían salido de Egipto. Entonces estas quejas se expandieron también entre los israelitas. La queja básica fue concerniente a la comida. El milagro del maná fue ingratamente denunciado. El pueblo clamó: “...!Quién nos diera a comer carne! Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde, de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos; y ahora nuestra alma se seca; pues nada sino este maná ven nuestros ojos.”(Números 11:46)

Ahora, este malagradecido y beligerante pueblo estaba presionando a su líder más allá del punto de la tolerancia aceptada. La escritura dice que no solo “la ira del Señor de encendió en gran manera” sino que “también le pareció mal a Moisés”. En el pasado Moisés había ofrecido su propia alma en un afán de conseguir que el Señor perdonara a este pueblo, pero ahora Moisés se preguntaba si él había tomado sobre si una misión imposible. El clamo: “¿Por qué has hecho mal a tu siervo? ¿y por qué no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mí? ¿Concebí yo a todo este pueblo? ¿Lo engendré yo, para que me digas: Llévalo en tu seno, como lleva la que cría al que mama, a la tierra de la cual juraste a sus padres? ¿De donde conseguiré yo carne para dar a todo este pueblo? Porque lloran a mí, diciendo: Danos carne que comamos. No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, que me es pesado en demasía. Y si así lo haces tú conmigo, yo te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no vea mi mal.”(Números 11:1115).

A esta ferviente suplica el Señor dio una respuesta.

LA CREACION DEL CONCILIO DE LOS SETENTA ANCIANOS

Aproximadamente un año antes, el Señor había dado un testimonio espiritual especial a setenta “ancianos” que habían sido elegidos de entre las varias tribus. El les había permitido subir a una parte del Monte Sinaí para ver el personaje del Señor desde lejos. Ahora, un año después, el Señor le decía a Moisés “Reúneme setenta varones de los ancianos de Israel, que tú sabes que son ancianos del pueblo y sus principales; y tráelos a la puerta del tabernáculo de reunión, y esperen allí contigo.”(Números 11:16).

Cuatro importantes eventos ocurrieron en esta área:

subsecuente plaga.

.....................

Ruta aproximada de los Israe litas

Los escritos de Moisés no indican si este grupo era el mismo que fue invitado a subir al monte un año antes, pero dado que a este nuevo Concilio de Setentas se les iba a dar otra gran investidura espiritual, es muy probable que Moisés hubiera seleccionado tantos como le fuera posible de entre aquellos que previamente habían ascendido a grandes alturas espirituales el año anterior. El Señor le dijo a Moisés que reuniera a este grupo de setenta, “y yo descenderé y hablaré allí contigo, y tomaré del espíritu que está en ti, y pondré en ellos; y llevaran contigo la carga del pueblo, y no la llevarás tú solo.” (Numeros11:17).

Cuando estos hombres fueron reunidos Moisés “los hizo estar alrededor del Tabernáculo”. Ellos no lo sabían pero ellos estaban apunto de escuchar la voz del Señor y disfrutar de una investidura de poder espiritual que les daría el conocimiento científico de la capacidad de Dios para sublimizar la mente humana hasta el punto de refinarla más allá de su previa comprensión. Moisés posteriormente escribió: “Entonces Jehová descendió en la nube, y le habló; y tomó del espíritu que estaba en él, y lo puso en los setenta varones ancianos; y cuando posó sobre ellos el espíritu, profetizaron, y no cesaron.” (Números 11:25). Aquí estaba la precursora de una experiencia similar que ocurriría en el Día de Pentecostés, cincuenta días después de la crucifixión de Cristo. (Hechos 2:14)

Moisés había escrito los nombres de los setenta hombres que fueron elegidos como miembros de este concilio, pero dos de ellos no habían estado en la conferencia. El por lo tanto prosiguió con los otros sesenta y ocho. No se nos dice que había detenido a estos dos ausentes miembros pero deben haber sido razones suficientes como para que el Espíritu Santo los tomara “en el campamento” y les diera el mismo espíritu de profecía como el que habían disfrutado los que estaban en el Tabernáculo.

Un joven corrió al Tabernáculo y obtuvo una audiencia con Moisés para decirle que “Eldad y Medad profetizaban en el campamento”. Josué estaba sentado cerca y aparentemente asumió que Eldad y Meldad estaban presuntuosamente profetizando al pueblo cuando éste era específicamente el llamamiento de su gran líder, Moisés. Josué por lo tanto dijo, “Señor mío Moisés, impídelos”.

Pero Moisés replicó, “¿Tienes tú celos por mí? Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos.” (Números 11:29). Ninguna persona que disfruta del espíritu de servicio del Sacerdocio jamás debe envidiar las manifestaciones de aprobación de Dios en otros. Al contrario, se regocijará en la aceptación de su hermano por parte del Señor porque sabe que el poder de Dios manifestado en uno es un beneficio y bendición para todos.

Algunas autoridades creen que el gran concilio de setentas establecido por Moisés es el origen de lo que se llegó a conocer siglos posteriores como el Sanedrín. A pesar de que éste eventualmente cayó en malas prácticas, el propósito del Sanedrín era reunir a hombres de grande sabiduría y habilidad. Éste era la suprema corte de Israel y también tenía una variedad de deberes administrativos. Hasta la destrucción de Jerusalén en el año 70 D.C. el Sanedrín se reunió en un salón llamado Gazit, o la Cámara de Piedra Tallada, situada en la parte sur de la corte interior del templo. Su lugar de reunión fue cambiado de Jerusalén a Tiberias después de la caída de la capital, y permaneció ahí hasta que llegó a su extinción en el año 425 D.C. Nunca se formó nuevamente.

LA LLEGADA DE LAS CODORNICES TRAE UNA MORTIFERA MALDICION

Debe ser recalcado que el Señor estableció el Concilio de los Setenta en respuesta directa a la súplica de Moisés de “no puedo yo solo soportar a este pueblo”. Obviamente, esta era una queja legítima y el Señor la tomó de esa manera. Pero enseguida llegaron los lloriqueos y gemidos del pueblo sobre querer “carne” y se mofaron de la razón diaria de maná como si fuera repugnante para ellos. Esto fue tomado en cuanta por el Señor como un capricho más que como una queja legítima. El premió esta queja de la siguiente manera: Una gran migración de codornices “proveniente del mar” vino traída por el viento. Sin duda aquellos Israelitas que creían en la filosofía de que “la rueda que mas rechina obtiene la grasa”, deben de haberse burlado de sus hermanos más pacientes que se habían rehusado a unirse a esta escandalosa demanda por “carne”. ¿No era evidente que aún Dios responde a aquellos que claman lo suficiente? Poco se imaginaban ellos que esta abundante cantidad de codornices traería con ellos una maldición mortal. La escritura dice, “Entonces el pueblo estuvo levantando todo aquel día y toda la noche, y todo el día siguiente, y recogieron codornices; el que menos, recogió diez montones; y las tendieron para sí a lo largo alrededor del campamento [para curar la carne por secado].”(Números 11:32). Diez montones nos dan aproximadamente 30 kilos.

Al describir la cantidad de codornices, la Biblia Inglesa dice que era “casi dos codos sobre la faz de la tierra”. Muchos estudiantes interpretan esto como si los pájaros hubieran sido amontonados con una profundidad de dos codos por toda el área. Tal situación ¡hubiera sido una calamidad por si misma! El correcto significado de este pasaje aparece en la Vulgata que dice, ”Y ellas (las codornices) volaron por el aire, a dos codos por arriba del suelo”. En otras palabras, fue fácil juntar un gran número de codornices porque volaban tan bajo que podían ser capturadas rápidamente.

Aparentemente algunos de los del pueblo que habían “deseado” carne no perdieron el tiempo preservando a los pájaros para un uso futuro sino que empezaron a comportarse como auténticos glotones. “Aún estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando la ira de Jehová se encendió en el pueblo, e hirió Jehová al pueblo con una plaga muy grande. Y llamó el nombre de aquel lugar Kibrothataava, por cuanto allí se sepultaron al pueblo codicioso.”(Números 11:3334).

Tan pronto como hubieron enterrado a sus muertos, los Israelitas levantaron su campamento y se dirigieron a su siguiente parada que era llamada Hazerot.

AARON Y MARÍA SE REBELAN CONTRA MOISES

La biografía de Moisés demuestra vívidamente que el llamamiento de un profeta no remueve en el menor grado las frustraciones diarias y los trabajos ordinarios de la vida en la tierra. A pesar de todas estas quejas amotinadas Moisés había soportado a las huestes de Israel, uno bien podría suponer que él ciertamente había podido soportar todo esto por la lealtad que le prodigaba su familia directa. Pero debido a la forma de ser de la naturaleza humana, este bastón de apoyo ocasionalmente también colapsó y dejó a Moisés completamente solo. Uno de estos desafortunados incidentes ocurrió en Hazerot.

Debe ser recordado que María y Aarón eran mayores que Moisés. Quizás éste fue uno de los factores que los llevó a empezar a menoscabar a Moisés en una forma de autojustificación. Debido a que María es mencionada primero y debido a que ella recibió posteriormente el gran castigo, parece que ella fue la causante del complot. La queja que ellos conjuraban era una prácticamente sin fundamento. Con la intención de magnificar los errores de Moisés y justificarse ellos, María y Aarón se volcaron 60 años atrás para encontrar las bases para acusar a Moisés. Ellos se mofaron de él porque alegaban que en sus años de juventud él se había casado con una “mujer etíope”.

Se recordará que Josefo, el historiador judío, relata los detalles de este matrimonio, y declara que mientras Moisés aún era el príncipe de Egipto él fue llamado para salvar a Egipto de la conquista de los etíopes. Para lograrlo, él hizo retroceder a los ejércitos de aquella nación a su país en las cabeceras del Nilo y había sitiado la capital etíope de Saba. Conforme reunía a sus tropas cerca de las murallas de la ciudad, la princesa etíope, Tarbis, vio a Moisés y se enamoró de él, tras lo cual ella envió a su siervo más confiable para proponer matrimonio a Moisés. El aceptó con la condición de que la ciudad se rindiera sin el derramamiento de sangre. La princesa indujo a su padre a convenir y la guerra terminó. El subsiguiente matrimonio entre Moisés el “príncipe de Egipto”, y Tarbis, “la princesa etíope” servía como una garantía de paz que prevalecería entre los dos países en el futuro. Como hemos mencionado anteriormente, tales “matrimonios por compromiso” fueron muy comunes en la historia. No hay indicación de que la princesa etíope acompañara a Moisés a Egipto o que ellos se hayan relacionado posteriormente después de que la paz política se hubo restaurado entre los dos países.

Para un Israelita, un matrimonio con un etíope estaba prohibido, y fué por esta ofensa que María y Aarón ahora condenaban a su hermano más joven. La escritura dice: “María y Aarón hablaron contra Moisés a causa de la mujer cusita que había tomado; porque él había tomado mujer cusita. “(Números 12:1)

Lo injusto de su acusación es obvio cuando nos damos cuenta que en las escrituras se dice que cuando Moisés ”...hubo cumplido la edad de cuarenta años, le vino al corazón el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel” (Hechos 7:23). Dado que Moisés había dirigido su conquista a etiopía muchos años atrás, en muy dudoso que él estuviera consciente de alguna prohibición contra este tipo de matrimonios. Ciertamente el Señor no había condenado a Moisés por lo que había sucedido, y Aarón y María lo iban a comprobar. De hecho, descubrimos que su queja contra Moisés por su matrimonio con la princesa etíope no era la razón honesta para su refunfuñeo. Ellos de hecho estaban buscando una excusa para expresar su envidia hacia él. Dijeron ellos, “¿Solamente por Moisés ha hablado Jehová? ¿No ha hablado también por nosotros?” (Números 12:2). Aquí estaba la verdadera razón. ¡Ellos hervían de celos contra él!

La escritura dice, “Y lo oyó Jehová”. No solo escuchó esto, sino que tomó acción prontamente. “Luego dijo Jehová a Moisés, a Aarón y a María:Salid vosotros tres al tabernáculo de reunión. Y salieron ellos tres.” (Números 12:4) Con temor a las consecuencias, Moisés, María, y Aarón obedecieron. En el Tabernáculo, la gloria de Dios se manifestó con el brillo de la nube. Entonces el Señor llamó a Aarón y a María y les mandó acercarse.

“Oíd ahora mis palabras” dijo el Señor. “Cuando haya entre vosotros profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él. No así a mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa. Cara a cara hablaré con él, y claramente, y no por figuras; y verá la apariencia de Jehová. ¿POR QUÉ, PUES, NO TUVISTEIS TEMOR DE HABLAR CONTRA MI SIERVO MOISÉS?(Números 12:68) Con esto, la nube de gloria del Señor partió abruptamente del Tabernáculo, y cuando lo hizo, María repentinamente descubrió con horror que estaba cubierta de lepra. No es difícil entender el pánico que se apoderó de ella. Aarón se dirigió frenético a Moisés y le rogó desde lo más profundo de su corazón:

“!Ah! Señor mío, no pongas ahora sobre nosotros este pecado; porque locamente hemos actuado, y hemos pecado. No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne.”(Números 12:1112)

Por supuesto, Moisés amaba a María tanto como a Aarón, y fué tocado por la humildad de Aarón. Por lo tanto buscó al Señor y clamó: “Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora.” (Números 12:13).

A esto el Señor consintió, pero le dijo a María que debería ser tratada como a una persona inmunda y permanecer fuera del campamento por siete días. Entonces las escrituras cierran el incidente con esta declaración:”Así María fue echada del campamento siete días; y el pueblo no pasó adelante hasta que se reunió María con ellos.” (Números 12:15). Esta fue una demora crítica dado que Israel estaba casi a la vista de la tierra prometida; sin embargo, fuera de las consideraciones para María que era grandemente respetada en Israel, las tribus permanecieron otra semana completa en Hazerot. De ahí gritarían, “¡A Canaán!”

Asignación de Lectura y Preguntas del Capítulo Diecisiete

Asignación de Lectura: Números 1 al 12
