Israel Vaga 38 Años En El Desierto

Cuando los Israelitas se prepararon para mover el campamento de Hazerot ellos sabían que su próxima parada sería las fronteras de Canaán. De hecho, el siguiente campamento sería su base para la invasión y conquista de la “tierra prometida”. Entre las huestes de Israel había indudablemente una oleada de excitación y expectación “cuando el pueblo partió de Hazerot, y acamparon en el desierto de Paran”.

Este “desierto de Parán“ no debe ser confundido con el anterior “Parán” mencionado en Deuteronomio 1:1, el cual se encuentra localizado muy cerca de la cordillera de Horeb que incluía al Sinaí. El desierto de Parán o desierto de Zin en el que los Israelitas habían ahora venido consistía de estrechas partes combinadas de terreno escabroso localizado a una 90 millas al sur de Jerusalén. Este es el famoso Neguev o “país del sur” en los días de Abraham y su principal sitio era CadesBarnea.

Una buena descripción geográfica de CadesBarnea es encontrada en la serie bíblica de Geikie:

“Fuera del árido y desolado estrecho del desierto quemante, habíamos venido con premura mágica, a un oasis verde y hermoso, jamas visto y difícil de concebir en aquella región. Una alfombra de césped cubría el suelo. Árboles de higuera, llenos con frutas casi maduras, adornaban toda la pradera sureste. Había arbustos y flores en profusión. El agua corría por la hierba ondulante. Las abejas zumbaban y los pájaros brincaban de un árbol a otro. Había hormigueros enormes hechos de semillas de pasto en vez de arena, eran numerosos. El agua que producia esta belleza brotaba de los manantiales desde bajo de la roca caliza y se reunía en dos grandes pozos, con grandes estanques más allá de ellos, bajo la cuesta, para retener el derrame, pero aún más allá de estos, se deslizaba por el lecho del río debajo del pasto. Éste fue el lugar donde Moisés colocó sus cuarteles principales (de vez en cuando) por casi cuarenta años.”

Pero Moisés no tenía idea que él estaría en este lugar cerca de 40 años – 381/2 para ser exactos. La lenta y tediosa jornada a las fronteras de Canaán era con el propósito expreso de tomar posesión de esta tierra como el Señor les había mandado cuando ellos dejaron el Sinaí solo unas semanas antes. Moisés consideró que entre más pronto la tomaran mejor.

LAS PRIMERAS SEÑALES DE TEMOR APARECEN ENTRE LOS ISRAELITAS

Conforme los Israelitas contemplaban el acercamiento de la hora cero cuando enviarían sus huestes de Parán a Canaán, Moisés los alentó diciéndoles, “Habéis llegado al monte del amorreo, el cual Jehová nuestro Dios nos da. Mira, Jehová tu Dios te ha entregado la tierra; sube y toma posesión de ella, como Jehová el Dios de tus padres te ha dicho; no temas ni desmayes”(Deuteronomio 1:2021).

Los lideres de Israel dudaron. Ellos dijeron,”Enviemos varones delante de nosotros que nos reconozcan la tierra, y a su regreso nos traigan razón del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades adonde hemos de llegar.” (Deuteronomio 1:22).

Esto pareció tener sentido para Moisés de manera que consintió. El Señor también consintió. Pero una cosa es espiar la tierra para planear como será tomada; y otra muy diferente es espiarla para buscar evidencia del porque no puede ser tomada. El Señor dijo que enviaran un hombre de cada tribu1. Caleb representaba a Judá y Josué representaba a Efraín. Los nombres de los otros diez también están anotados en las escrituras, (Números 13:415), pero ellos no son individuos de los que se tenga un antecedente. A estos doce hombres Moisés dio las siguientes instrucciones: “Subid de aquí al Neguev, y subid al monte, y observad la tierra como es, y el pueblo que la habita, si es fuerte o débil, si poco o numeroso; cómo es la tierra habitada, si es buena o mala; y cómo son las ciudades habitadas, si son campamentos o plazas fortificadas; y como es el terreno, si es fértil o estéril, si en el hay árboles o no; y esforzaos, y tomad del fruto del país. Y era el tiempo de las primeras uvas” (Números 13:1720).

La amplitud de Canaan es de aproximadamente 180 millas y el promedio de anchura entre el Mar Mediterráneo y El rió Jordán es de aproximadamente 40 millas.

1 Dado que la tribu de Leví no estuvo envuelta en la conquista militar de Canaán, esta tribu no estuvo representada. Sin embargo, tanto Efraín como Manases estuvieron representadas de manera que el número total de espías fue 12.

Los doce espías de Israel necesitaron cerca de seis semanas para

cubrirla. La escritura dice, “Y ellos subieron, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en Hamat”. (Números 13:21)

En el viaje de retorno ellos concentraron su vigilancia en el sur debido a que era donde el primer ataque ocurriría. Dos cosas los impresionaron. Primero, ellos se sorprendieron de la fertilidad de algunos de estos valles de manera que llevaron consigo diversas clases de frutos para mostrárselas a Moisés como él les había requerido. En el arroyo de Escol ellos pudieron cortar un jugoso ramo de uvas que les requirió a dos hombres cargarlo con un palo. La segunda cosa que les impresionó a estos espías fue la excepcional estatura de los hombres de Anak. Estos gigantes que parecían espécimenes de la humanidad estaban entre los últimos de una nación completa de gente con estatura muy grande que se habían establecido entre los cananitas y ocupaban partes de este territorio. Escucharemos de los Anaceos posteriormente en nuestro relato.

Después de cuarenta días, los espías regresaron con su reporte. (Números 13:25)

Conforme Moisés los escuchaba fue fácil ver que concordaban con entusiasmo respecto a que ésta la más fértil, prospera y productiva tierra que ellos jamás habían visto. Le mostraron a Moisés las granadas, los higos y uvas que habían traído con ellos. Pero cuando llegaron al punto de reportar los aspectos militares de Canaán los espías estaban acaloradamente divididos.

La llanura marítima a lo largo de la costa del Mediterráneo estaba ocupada principalmente por los cananitas que habían construido flotas de comercio y buques de guerra que les proporcionaban contactos con todos los puertos del mundo conocido. Estos cananitas habían también migrado desde el este de la llanura marítima para cruzar la cadena montañosa de Judea y Samaria, y se habían diseminado por todo el valle del Jordán. Las montañas mismas estaban ocupadas por los Hititas y Jebuseos en lo que vino a ser llamado Judea, mientras que el área que se llegó a conocer como Samaria estaba ocupada por los Heveos. Las montañas del norte en el oeste de Galilea estaban ocupadas por los Perizitas. (Comentario Bíblico de Dummelow, pag. 107)

EL REPORTE MILITAR DE LOS ESPIAS

Conforme los espías daban su reporte sobre las posibilidades de la conquista de este territorio, diez de ellos vehementemente declararon que era imposible. Dijeron ellos, “Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la que ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella. Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas; y también vimos allí a los hijos de Anac. Amalec habita el Neguev, y el heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a la ribera del Jordán.”(Números 13:2729).

Aparentemente los lideres de las tribus y muchos Israelitas se habían reunido para escuchar el reporte. Tan pronto como escucharon estas palabras se perturbaron profundamente y empezaron a murmurar. Caleb, que había representado a la tribu de Judá, objetó a este reporte. El “hizo callar al pueblo delante de Moisés” y les declaró valientemente: “Subamos luego, y tomemos posesión de ella; porque más podremos nosotros que ellos.”(Números 13:30). Josué, que representaba a la tribu de Efraín, coincidió con Caleb.

Pero los otros diez continuaban rebelándose contra el programa de conquista anunciado por el Señor. Dijeron ellos: “No podremos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros... La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus moradores;2 y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande estatura. También vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y éramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y así les parecíamos a ellos.” (Números 13:3133).

2 Las autoridades no se han puesto de acuerdo en cuanto si esto se refiere a un canibalismo real o si esto significa “es tierra que traga a sus moradores” por medio de constantes guerras.

EL REPORTE MILITAR RESULTA EN UN AMOTINAMIENTO

Cuando el pueblo hubo escuchado el reporte completo de los espías, particularmente la parte acerca de la ferocidad de los gigantes de Anak, ellos pasaron la noche completa aullando y llorando en amarga protesta contra Moisés y Aarón. Por la mañana estaban histéricos. La escritura dice: ”Y se quejaron contra Moisés y contra Aarón todos los hijos de Israel; y les dijo toda la multitud: !Ojala muriéramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojala muriéramos! ¿Y por qué nos trae Jehová a esta tierra para caer a espada, y que nuestras mujeres y nuestros niños sean por presa? ¿No nos sería mejor volvernos a Egipto?(Números 14:23).

Esta fantástica y cobarde compulsión de huir “cuando nadie los perseguía” claramente refleja las marcas psicológicas de los años de esclavitud en Egipto. Aquí ellos estaban seguros en su campamento en Cades sin la menor preocupación de un ataque, pero se comportaban como si los gigantes de Anak ya estuvieran encima de ellos.

No solo permitieron que su intoxicación emocional los llevara a originar un complot e insurrección contra Moisés y Aarón, sino que propusieron abandonar el propósito de su largo viaje desde Egipto, seleccionar a un nuevo líder, y marchar de regreso a los limosos almacenes de ladrillos del Nilo. Dijeron ellos:”Y decían el uno al otro: Designemos un capitán, y volvámonos a Egipto.” (Números 14:4)

De acuerdo al profeta Nehemias los rebeldes de hecho continuaron con el acto traidor de elegir a un nuevo líder.”No quisieron oír, ni se acordaron de tus maravillas que habías hecho con ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebelión pensaron poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tú eres Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y grande en misericordia, porque no los abandonaste.“ (Nehemias 9:17)

Cuando Moisés y Aarón vieron lo lejos que habían llegado las cosas ellos simplemente se inclinaron al suelo con pena delante del Señor. Sin embargo, Caleb de Judá y Josué de Efraín rehusaron a aceptar este colapso deshonroso de la moral de Israel sin al menos hacer un intento final de hacerlos reaccionar. Parados delante de la congregación completa ellos rasgaron sus ropas y clamaron: “La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra en gran manera buena. Si Jehová se agradare de nosotros, él nos llevará a esta tierra, y nos la entregará; tierra que fluye leche y miel. Por tanto, no seáis rebeldes contra Jehová, ni temáis al pueblo de esta tierra; porque nosotros los comeremos como pan; su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros está Jehová; no los temáis.“ (Números 14:79). Pero los rebeldes Israelitas no iban a ser desviados de sus planes subversivos. En respuesta a Caleb y Josué ¡ellos no usaron palabras sino piedras! De no haber intervenido el Señor ellos indudablemente habrían matado a ambos. La cosa que los salvo fue la súbita aparición de la nube de la gloria de Dios sobre el Tabernáculo. La multitud inmediatamente supo que el Señor había venido a conversar con Moisés y esto temporalmente apaciguó su furia asesina.

Y así fue, el Señor había venido a conversar con Moisés. El dictó una sentencia de muerte para todo el campamento rebelde. Dijo El: “¿Hasta cuándo me ha de irritar este pueblo? ¿Hasta cuándo no me creerán, con todas las señales que he hecho en medio de ellos? Yo los heriré de mortandad y los destruiré, y a ti te pondré sobre gente más grande y más fuerte que ellos. “(Números 14:1112).

Estas eran palabras familiares para Moisés. Esto es exactamente lo que el Señor había dicho cuando los Israelitas habían adorado el becerro de oro. Debido a que Moisés conocía cuan literalmente el Señor intentaba cumplir esta sentencia el reaccionó tal como lo había hecho en el Monte Sinaí. Casi con las mismas palabras, Moisés tomó la defensiva y suplicó por este pueblo rebelde y traidor. Fue obvio que el amor de Moisés por estos caprichosos Israelitas era prácticamente sin límites. Dijo él: ”Lo oirán luego los egipcios, porque de en medio de ellos sacaste a este pueblo con tu poder; y lo dirán a los habitantes de esta tierra, los cuales han oído que tú, oh Jehová, estabas en medio de este pueblo, que cara a cara aparecías tú, oh Jehová, y que tu nube estaba sobre ellos, y que de día ibas delante de ellos en columna de nube, y de noche en columna de fuego; y que has hecho morir a este pueblo como a un solo hombre; y las gentes que hubieren oído tu fama hablarán, diciendo: Por cuanto no pudo Jehová meter este pueblo en la tierra de la cual les había jurado, los mató en el desierto. Ahora, pues, yo te ruego que sea magnificado el poder del Señor, como lo hablaste, diciendo:Jehová, tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebelión, aunque de ningún modo tendrá por inocente al culpable; que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los terceros y hasta los cuartos. Perdona ahora la iniquidad de este pueblo según la grandeza de tu misericordia, y como has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aquí.“ (Números 14:1319).

Esta fue una humilde y elocuente petición. El Señor pudo haber respondido a los argumentos de Moisés muy fácilmente, pero no lo hizo. El consintió en posponer la muerte de estos rebeldes Israelitas hasta que el hubiera levantado a una nación “más fuerte que ellos”. ¿Cómo podría El hacer esto? El Señor dijo que lo haría condenando a estos hombres y mujeres rebeldes que hubieran sido de 20 años o mayores al momento de dejar Egipto, errando por el desierto hasta que hubieran muerto y sus lugares fuesen llenados con sus hijos. El Señor hizo solo dos excepciones a este decreto de muerte para todos los Israelitas adultos. Una excepción fue Caleb, el fiel hijo de Judá y la otra fue Josué, el valiente hijo de Efraín. De todos los Israelitas adultos solamente estos dos entrarían en la tierra prometida. Al hacer este solemne decreto, esta fue la manera como el Señor lo dijo:”En este desierto caerán vuestros cuerpos; todo el número de los que fueron contados de entre vosotros, de veinte años arriba, los cuales han murmurado contra mí. Vosotros a la verdad no entraréis en la tierra, por la cual alcé mi mano y juré que os haría habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone, y a Josué hijo de Nun. Pero a vuestros niños, de los cuales dijisteis que serían por presa, yo los introduciré, y ellos conocerán la tierra que vosotros despreciasteis. En cuanto a vosotros, vuestros cuerpos caerán en este desierto. Y vuestros hijos andarán pastoreando en el desierto cuarenta años, y ellos llevarán vuestras rebeldías, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto. Conforme al número de los días, de los cuarenta días en que reconocisteis la tierra, llevaréis vuestras iniquidades cuarenta años, un año por cada día; y conoceréis mi castigo. Yo Jehová he hablado; así haré a toda esta multitud perversa que se ha juntado contra mí; en este desierto serán consumidos, y ahí morirán.“(Números 14:2935).

Para este tiempo, los Israelitas habían estado en el desierto solo poco mas de un año. Esta sentencia del Señor los condenaba a vagar por otros 381/2 años. Ahora el Señor procedió a seguir el mismo patrón que había usado cuando los Israelitas adoraron al becerro de oro. Las personas inmediatamente responsables de la ofensa a Jehová fueron castigadas. En este caso fueron los diez espías a quienes les había faltado fe para creer que Dios podría cumplir su promesa de dirigirlos a la victoria de Canaán. Estos diez eran los responsables colectivos de incitar el espíritu insidioso de insurrección que había traído la maldición sobre los Israelitas; por lo tanto una “plaga” eliminó a estos diez hombres y ellos “murieron de plaga delante de Jehová”.

Ahora los israelitas estaban con un frenesí psicótico.

LOS ISRAELITAS DESAFIAN AL SEÑOR Y ATACAN CANAAN

Los Israelitas estaban tan impactados por este último desagrado del Señor, y estaban tan alarmados con la inminente realidad de vagar por el desierto hasta que murieran, que muchos de ellos decidieron tomar el asunto en sus propias manos. Con absoluta rebeldía determinaron hacer exactamente la cosa que unas horas antes los había aterrorizado. ¡Ellos invadirían la tierra prometida!

Esta impredecible y rebelde multitud no podía “esperar al Señor”. Siempre habían hecho cosas a su propia manera. Ahora ellos le probarían al Señor que podían “ser obedientes”. Pero lo que hubiera sido obediencia ayer se había convertido en desobediencia hoy. Ayer un programa de invasión hubiera tenido la bendición del Señor. Hoy acarrearía una maldición. Cuando Moisés vio que el pueblo estaba apunto de hacerlo los reprendió, diciendo: ”Y dijo Moisés: ¿Por qué quebrantáis el mandamiento de Jehová? Esto tampoco os saldrá bien. No subáis, porque Jehová no está en medio de vosotros, no seáis heridos delante de vuestros enemigos.“ (Números 14:4142).

“Pero” la escritura dice, “se obstinaron en subir”. Ellos marcharon a la batalla y se dirigieron directamente a los idolatras amorreos que vinieron desde las montañas y mataron a los ejércitos Israelitas desde Horma hasta Cades. Fue una derrota gigantesca y sin duda Moisés miró a la quebrantada y humillada banda de Israelitas sobrevivientes regresar al campamento con sus muertos y heridos. Ellos se habían atrevido a ir sin el Señor.

Así llegó a su final el intento de Israel de conquistar Canaán. En ningún momento de aquella generación lo intentarían otra vez. Por poco mas de treinta y ocho años vagarían de arriba abajo por la región del Arabah – el valle que conecta el Mar Muerto con el golfo de Aqaba del Mar Rojo. Cades seguiría siendo el cuartel general pero el campamento sería movido de lugar en lugar según lo requirieran los rebaños u otras circunstancias.

Es difícil apreciar lo lento que estos 38 años pasaron para Moisés. El no hizo ningún intento de llenar el registro de detalles dolorosos concerniente a ello. Solo y ocasionalmente él se refiere a algunos incidentes de importancia crítica. Es imposible fijar las fechas de tales incidentes debido a que Moisés no las incluyó. Solo sabemos que ocurrieron durante “el peregrinaje por el desierto”.
