CORÉ Y 250 LIDERES DE ISRAEL ASPIRAN AL SACERDOCIO MAYOR

Una vez durante aquellos cansados años en el desierto ocurrió una rebelión en contra de Moisés y Aarón debido a que los Levitas no podían participar en las funciones del Sacerdocio Mayor.

El líder de esta rebelión sacerdotal fue Coré, el nieto de Leví y primo primero de Moisés y Aarón. El congregó a 250 de los “príncipes de la congregación, de los del consejo, varones de renombre”. La queja de Coré contra Moisés y Aarón era porque ellos no compartían el privilegio de efectuar ordenanzas delante del santuario del Señor en el Lugar Santísima. Ellos despotricaron contra Moisés y Aarón con las siguientes palabras: “¡Basta ya de vosotros! Porque toda la congregación, todos ellos son santos, y en medio de ellos está Jehová; ¿por qué, pues, os levantáis vosotros sobre la congregación de Jehová? Cuando oyó esto Moisés, se postró sobre su rostro; y habló a Coré y a todo su séquito, diciendo: Mañana mostrará Jehová quién es suyo, y quién es santo, y hará que se acerque a él; al que él escogiere, él lo acercará a sí. Haced esto: tomaos incensarios, Coré y todo su séquito, y poned fuego en ellos, y poned en ellos incienso delante de Jehová mañana; y el varón a quien Jehová escogiere, aquel será el santo; esto os baste, hijos de Leví.“(Números 16:37).

En este punto Moisés decidió dejar el asunto lo suficientemente claro para que Coré y sus coconspiradores no tuvieran duda de la seriedad de su ofensa. Dijo él:”Dijo más Moisés a Coré: Oíd ahora, hijos de Leví: ¿Os es poco que el Dios de Israel os haya apartado de la congregación de Israel, acercándoos a él para que ministréis en el servicio del tabernáculo de Jehová, y estéis delante de la congregación para ministrarles, y que te hizo acercar a ti, y a todos tus hermanos los hijos de Leví contigo? ¿PROCURÁIS TAMBIÉN EL SACERDOCIO [mayor]?“ (Números 16:810).

Aparentemente dos de los conspiradores de Coré de la tribu de Rubén llamados Datán y Abiram no estaban presentes cuando todo esto estaba pasando, entonces Moisés mandó por ellos. Ellos se rehusaron a venir. Ellos estaban tan amargados con su denuncia hacia Moisés que incluso ellos lo culparon de que Israel no hubiera obtenido la tierra prometida.

Tan pronto como Moisés recibió este mensaje la escritura dice que él “se enojo”. El pidió que todos estos Levitas rebeldes y los príncipes de la congregación se reunieran con él al siguiente día delante del Tabernáculo. El le dijo a cada uno que trajera un incensario, prendido con fuego, y ellos verían cual ofrenda era aceptada por el Señor.

Cuando esta reunión se efectuó al siguiente día, una vasta congregación se reunió para ver lo que pasaría. La primera cosa que ocurrió fue la iluminación de la nube sobre el Tabernáculo significando la inmediata presencia de Dios. De hecho, el Señor habló a Moisés y a Aarón, diciendo, “Apartaos de entre esta congregación, y los consumiré en un momento.”

Pero Moisés rogó al Señor y le dijo,”Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿no es un solo hombre el que pecó? ¿Por qué airarte contra toda la congregación?“ (Números 16:22)

En respuesta a la suplica de Moisés, el Señor una vez más perdonó a la congregación pero en vez de eso aquellos que habían dirigido la rebelión serían castigados.

EL DESTINO DE CORÉ Y SUS ASOCIADOS

El Señor le dijo a Moisés que advirtiera a los Israelitas que partieran de la parte del campamento donde Coré, Datan y Abiram habían puesto sus tiendas. Moisés por lo tanto dejó el Tabernáculo y fue al lugar donde él necesitaba dar la advertencia “y los ancianos de Israel fueron en pos de él”. Levantando su voz de manera que todos pudieran oírlo, Moisés clamo: “Apartaos ahora de las tiendas de estos hombres impíos, y no toquéis ninguna cosa suya, para que no perezcáis en todos sus pecados.”(Números 16:26).

El pueblo inmediatamente empezó a reunir sus pertenencias y partió del lugar donde la ira de Dios iba a ser manifestada. Pero Datán y Abiram permanecieron desdeñosamente con sus familias en la puerta de sus tiendas. Dado que Coré fue castigado con Datán y Abiram, él debió de haber venido del Tabernáculo con Moisés a reunirse con su familia.

Cuando Moisés hubo reunido a la multitud en una distancia segura, él le dio al pueblo una advertencia y una profecía. El les advirtió que lo que estaba a punto de pasar sería una prueba de que él, Moisés, era en verdad un profeta. Entonces él profetizó exactamente como Coré, Datán y Abiram morirían. Dijo él: “En esto conoceréis que Jehová me ha enviado para que hiciese todas estas cosas, y que no las hice de mi propia voluntad. Si como mueren todos los hombres murieren éstos, o si ellos al ser visitados siguen la suerte de todos los hombres, Jehová no te envió. Mas si Jehová hiciere algo nuevo, y la tierra abriere su boca y los tragare con todas sus cosas, y descendieren vivos al Seol, entonces conoceréis que estos hombres irritaron a Jehová.”(Números 16:2830).

E instantáneamente, incluso cuando Moisés “cesó de hablar todas estas palabras”, un terrible terremoto azotó el campamento de manera que “Abrió la tierra su boca, y los tragó a ellos, a sus casas, a todos los hombres de Coré, y a todos sus bienes”. La multitud expectante estaba aterrorizada por la escena y escucharon “el grito de ellos” los que se deslizaron en el abismo, y huyeron con temor de que también fueran tragados en el fondo de la tierra.

Mientras tanto, los 250 príncipes de Israel que estaban esperando con sus incensarios en el Tabernáculo para probar su aceptación por parte del Señor, se encontraron atrapados en el mismo vértice de venganza de Dios al igual que Coré, Datán y Abiram. Sin embargo, los príncipes de Israel no murieron siendo tragados por la tierra. Su muerte vino a través de un fuego consumidor.

El Señor entonces mandó a Moisés que dijera a Eleazar, el hijo de Aarón, que saliera entre los 250 príncipes muertos y que juntara sus incensarios de bronce. El Señor dijo que el bronce de estos incensarios debería ser usado para fabricar planchas y que estas planchas deberían ser usadas para cubrir el altar del sacrificio que estaba delante del Tabernáculo. A Moisés se le dijo que estas planchas de bronce sobre el altar serían designadas para recordar el destino de aquellos que se rebelaron contra Dios.

LA CONGREGACION SE REBELA Y 14,700 SON ELIMINADOS POR UNA PLAGA

Uno esperaría que tales manifestaciones de la indignación de Dios hubieran ocasionado que las huestes de Israel sintieran humildad y arrepentimiento. De hecho, si Moisés no hubiera intercedido por ellos, todos habrían sido muertos ya. El registro es claro, sin embargo, en vez de arrepentirse, aquellos obstinados Israelitas empezaron a apuntar con el dedo de la acusación a Moisés y a Aarón, demandándoles que se arrepintieran. Los rebeldes no vieron justicia en la destrucción de Coré y sus secuaces. Ellos acusaron a Moisés y a Aarón de asesinato, diciendo: “Vosotros habéis dado muerte al pueblo de Jehová”.

Antes de que Moisés pudiera reprenderlos, la gloria de Dios apareció en la nube sobre el Tabernáculo y el Señor le dijo a Moisés que El iniciaría inmediatamente a consumir a estos rebeldes amotinadores. Moisés una vez más decidió arriesgar su oficio en un esfuerzo por salvar a estos malagradecidos aduladores. El dijo a Aarón:”Toma el incensario, y pon en él fuego del altar, y sobre él pon incienso, y ve pronto a la congregación, y haz expiación por ellos, porque el furor ha salido de la presencia de Jehová; la mortandad ha comenzado.” (Números 16:46)

Aarón hizo lo que le mandó Moisés. El tomó el incensario y rápidamente fue y efectuó la prescrita ordenanza de expiación, entonces él corrió hacia las tiendas para ver cuanto se había esparcido la plaga. Cuando Aarón hubo encontrado los linderos, “se puso entre los muertos y los vivos; y cesó la mortandad”.

De ahí el incidente se cerró con este triste pasaje: “Y los que murieron en aquella mortandad fueron catorce mil setecientos, sin los muertos por la rebelión de Coré. Después volvió Aarón a Moisés a la puerta del tabernáculo de reunión, cuando la mortandad había cesado.”(Números 16:4950).

LA MILAGROSA VARA DE AARON

En cumplimiento a la profecía de destrucción la cual Moisés había pronunciado sobre Coré, Datán y Abiram, el Señor había verificado una vez más cual era su profeta elegido. Al destruir a los 250 príncipes el Señor había verificado que nadie serviría en el santuario a menos que fuese elegido a través de los divinos canales señalados del Sacerdocio. Ahora el Señor tenía un proyecto final en mente y este era para verificar que Aarón era el sacerdote sobre el pueblo y que solo él o sus hijos iban a ministrar sobre el altar de incienso y dentro del velo. Para imprimir esto en Israel para siempre, el Señor dijo a Moisés, “Habla a los hijos de Israel, y toma de ellos una vara por cada casa de los padres, de todos los príncipes de ellos, doce varas conforme a las casas de sus padres; y escribirás el nombre de cada uno sobre su vara. Y escribirás el nombre de Aarón sobre la vara de Leví; porque cada jefe de familia de sus padres tendrá una vara. Y las pondrás en el tabernáculo de reunión delante del testimonio, donde yo me manifestaré a vosotros.” (Números 17:24).

Entonces Moisés hizo que cada tribu escribiera el nombre de su líder sobre un palo o vara, y todas estas fueron colocadas en el Lugar Santísimo delante del Arca del Convenio. Ahí permanecieron hasta el siguiente día.

A la mañana siguiente, Moisés trajo las doce varas. Para el asombro de todos, la vara de Aarón en la cual había sido inscrito con la insignia de la tribu de Leví, había florecido con un crecimiento viviente tal que de la noche a la mañana había reverdecido, y echado flores, y arrojado renuevos, y producido almendras. Y el Señor dijo, “Vuelve la vara de Aarón delante del testimonio, para que se guarde por señal a los hijos rebeldes; y harás cesar sus quejas de delante de mí, para que no mueran.” (Números 17:10).

Como resultado de este incidente una prueba más de evidencia física o “testimonio” fue incluida en el Arca del Convenio. Ya antes el Señor había consignado el tazón de oro de mana y las tablas de la Ley en el Arca como testimonio perpetuo, pero ahora la vara de Aarón era incluida. Pablo dice que la vara estaba “dentro” del arca en vez de “delante”, entonces esta vara debe haber tenido el tamaño de una vara en vez de bastón ya que el Arca media solamente 45 pulgadas de largo.

SE DISTINGUEN LOS TRES NIVELES DEL SACERDOCIO

Fue en este punto que el Señor reconfirmó el estatus exacto de Aarón y sus hijos así como el de la tribu de Leví. Con la finalidad de entender el registro Bíblico, es de mucha ayuda considerar toda la información que ha sido revelada concerniente a los tres niveles del Sacerdocio – Melquisedec, Aarónico y Levítico.

SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

ELDER SETENTA SUMO SACERDOTE

ELSACERDOCIO AARONICO

Las ordenanzas son efectuadas por los Sacerdotes

(Presbíteros) tanto en el pasado como en el presente.

EL SACERDOCIO LEVÍTICO

Comparable a los oficios de Diácono y

Maestro de hoy.

Nótese que en el Sacerdocio Aarónico de hoy uno debe “avanzar” de Diácono a Maestro y de

Maestro a Presbítero. Sin embargo, los oficios del Sacerdocio de Melquisedec están en el mismo

plano. Cada uno provee elegibilidad para el más alto grado de gloria en el Reino Celestial.

Debemos señalar, por supuesto, que en realidad hay solo un Sacerdocio – el de Melquisedec que es según el Orden del hijo de Dios. Esta es la completa autoridad de Dios la cual es delegada a hombres rectos con la finalidad de efectuar la obra del reino de Dios aquí sobre la tierra. Cuando un hombre (o un joven) no esta preparado para el Sacerdocio completo, el Señor les da solo una porción, la cual, desde los días de Moisés, ha sido llamada el Sacerdocio Menor. Y cuando los individuos no están preparados para recibir todo el Sacerdocio Aarónico, reciben una porción menor de él, la cual, en los días de Israel, era llamada el Sacerdocio Levítico. A menudo el Sacerdocio Aarónico y Levítico son considerados como uno, pero esto no es del todo correcto debido a que el orden Levítico representaba lo que hoy vienen siendo los oficios de Diacono y Maestro y no incluía el derecho a efectuar ordenanzas. Creo que el estudiante obtendrá una perspectiva más clara de estos dos Sacerdocios si son tratados por separado.

EL SACERDOCIO AARONICO

El Sacerdocio Aarónico es un apéndice funcional al Sacerdocio Mayor o Sacerdocio de Melquisedec. De hecho, el hombre que preside sobre el Sacerdocio Aarónico debe ser un Sumo Sacerdote y por lo tanto miembro del Sacerdocio de Melquisedec. En los días de Moisés, este privilegio de presidir sobre el Sacerdocio Aarónico era hereditario. Aarón fue designado el “Sumo Sacerdote” y cuando él murió este privilegio descendió a su hijo mayor, Eleazar. Como veremos en un momento, el merecimiento también era requerido, ya que si no este privilegio descendería al siguiente hijo en línea que fuera digno.

Cuando Aarón presidía sobre el Sacerdocio Aarónico en sus días él puso el patrón para sus sucesores. A él le fue permitido portar y usar el Urim y Tumim. Excepto por Moisés, él fue el único autorizado para efectuar los sagrados ritos en el Lugar Santísimo. Él fue el único autorizado para usar la Mitra y las vestiduras del Sumo Sacerdote. Por todas estas razones vemos que la cabeza del Sacerdocio Aarónico es un oficio separado y distinto de los miembros regulares del Sacerdocio Aarónico.

Cuando el evangelio fue restaurado en tiempos modernos, el Señor dejó claro que si y solo cuando un descendiente literal de Aarón viene a la iglesia de él será el privilegio de funcionar en esta posición hereditaria otra vez: “y si son [los futuros presidentes del Sacerdocio Aarónico a los cuales llamamos obispos]descendientes literales de Aarón, tienen el derecho legal de ocupar el obispado, si son los primogénitos de entre los hijos de Aarón; porque el primogénito posee el derecho de la presidencia de este sacerdocio y las llaves o autoridad de éste. Ningún hombre tiene el derecho legal de ocupar este oficio, de tener las llaves de este sacerdocio, salvo que sea descendiente literal y el primogénito de Aarón.”(D.yC. 68:1618).

En el siguiente versículo el Señor enfatiza la importancia de la dignidad. El declara que incluso el primogénito entre los descendientes literales de Aarón no podrá recibir este llamamiento automáticamente:”Y un descendiente literal de Aarón también debe ser DESIGNADO por esta Presidencia, y CONSIDERADO DIGNO, y por mano de ellos ser UNGIDO y ORDENADO; de otra manera, no queda legalmente autorizado para oficiar en su sacerdocio.” (D.yC.68:20).

Hasta ahora ninguna persona ha reclamado legítimamente este privilegio, ni el Señor ha revelado alguno. El Señor declaró que hasta que esto pase la Primera Presidencia tiene la responsabilidad de seleccionar alguno para ocupar este puesto de entre los Sumos Sacerdotes de la iglesia.

Ahora que hemos considerado el oficio de presidente o Sumo Sacerdote a cargo del Sacerdocio Aarónico, examinemos el oficio de los miembros regulares de este Sacerdocio.

En los días de Israel, la membresía en el Sacerdocio Aarónico era hereditaria igual que el oficio de Sumo Sacerdote. Solo podía ser dada a aquellos que fueran descendientes de Aarón. Entonces el heredero de Aarón que estuviera vivo y fuera el mayor se convertía en el Sumo Sacerdote y el resto de sus descendientes se convertían en poseedores del Sacerdocio Aarónico. Ellos eran llamados “sacerdotes” para distinguirlos de los miembros del Sacerdocio Levítico que simplemente eran llamados “Levitas”.

Los “sacerdotes” en los días de Aarón tenían un grado de autoridad comparable a los Presbíteros del Sacerdocio Aarónico de hoy. El Señor dice que ellos ministran el evangelio preparatorio, “el cual es el evangelio de arrepentimiento y de bautismo, y la remisión de pecados, y la ley de los mandamientos carnales, que el Señor en su ira hizo que continuara en la casa de Aarón entre los hijos de Israel hasta Juan, ....” (D.yC. 84:27). Por supuesto, los mandamientos carnales han sido suspendidos desde la venida de Jesucristo, pero todas las otras funciones de los sacerdotes de Aarón son efectuadas por los presbíteros del Sacerdocio Aarónico de hoy.

Aquí esta un resumen del trabajo que los poseedores del Sacerdocio Aarónico tenían que efectuar en los días del antiguo Israel:

sacrificio que estaba afuera del Tabernáculo donde el fuego tenía que ser mantenido día y noche.

acompañado por una ofrenda de comida y una ofrenda de bebida.

Tabernáculo cada noche y cada mañana.3

guerra y anunciar los festivales del Señor en tiempos de paz.

Dondequiera que los hijos de Aarón estuvieran ministrando en el Tabernáculo

les era requerido usar ciertas “vestiduras sagradas” designadas “para honra y hermosura”. Los sacerdotes usaron una ropa más sencilla que el Sumo Sacerdote. Sus vestimentas consistían de unos pantalones bombachos de lino y un “abrigo” o túnica de lino que llegaba casi hasta los pies. La túnica era sujetada al cuerpo con una faja. Sus gorros de lino eran de forma redonda como de flor.

Esta ropa no era para ser usada fuera de los recintos del Tabernáculo o

templo:”Y cuando entren por las puertas del atrio interior, se vestirán vestiduras de lino; no llevarán sobre ellos cosa de lana, cuando ministren en las puertas del atrio interior y dentro de la casa. Turbantes de lino tendrán sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ceñirán cosa que los haga sudar. Cuando salgan al atrio exterior, al atrio de afuera, al pueblo, se quitarán las vestiduras con que ministraron, y las dejarán en las cámaras del santuario, y se vestirán de otros vestidos, para no santificar al pueblo con sus vestiduras.“ (Ezequiel 44:1719)

A los sacerdotes les era prohibido rasurar sus cabezas o dejar su cabello crecer largo para distinguirse como una clase separada. “Y no se raparán su cabeza, ni dejarán crecer su cabello, sino que lo recortarán solamente. “(Ezequiel 44:20)

En los días del Rey David cuando los hijos de Aarón habían llegado a ser tan

numerosos que había más sacerdotes de lo que era requerido para el servicio del templo más que en cualquier otro momento, él los dividió en 24 grupos que representaban el numero de jefes de familia de aquel tiempo que eran desendientes de los dos hijos de Aarón, Eleazar e Itamar. (Nadab y Abiú, los dos hijos mayores, murieron sin Descendencia 1 Crónicas 24:2) Cada uno de estos grupos serviría en el templo en rotación por una semana. Asignaciones individuales a miembros de un grupo eran determinadas por suertes.

Cuando no estaban ocupados en el templo, los sacerdotes estaban ocupados sirviendo al pueblo en sus comunidades locales. Ellos habían multiplicado sus deberes tanto religiosos como de naturaleza temporal. Ellos eran maestros, oradores, efectuadores de bautismos, jueces, oficiales de la ley y supervisores del Sacerdocio Levítico que les asistían.

3 La ejecución de muchos de estos ritos es descrita como realiza por Aarón, pero

él los hizo en su oficio de “sacerdote” mas que como Sumo Sacerdote. Y el

oficio de “sacerdote” pertenecía a los hijos de Aarón así como a él. (Ver Éxodo

30:30)

4 Josué 5:8 Mientras que Josué tuvo la asignación nótese que “ellos” (que

necesariamente debe referirse a los “sacerdotes”) le ayudaban a realizarla.

5 Doctrina y Convenios 84:2627. En esta referencia el Señor declara que la

ordenanza del bautismo especialmente pertenecía al Sacerdocio Aarónico durante

los días de Israel.

EL SACERDOCIO LEVITICO

Para tener una idea del tremendo deber que cayó sobre los sacerdotes cuando servían en el templo, solo debe recordarse que en ocasiones tales como en los días de fiestas podría llegar a haber varios miles de sacrificios y ofrendas. Para asistir a los sacerdotes en estos u otros deberes similares, el Señor estableció el Sacerdocio Levítico. El nombre es tomado del hecho de que la membresía estaba restringida a miembros de la tribu de Leví. En otras palabras era un sacerdocio hereditario tal como el Sacerdocio Aarónico y como la posición de Sumo Sacerdote.

El nivel funcional del Sacerdocio Levítico era comparable a la posición de Diacono y Maestro en el Sacerdocio Menor hoy. Los Levitas asistían a los sacerdotes en los sacrificios tal como los Diáconos y Maestros asisten en preparar los sacramentos. Ellos recolectaban, portaban y entregaban las diferentes ofrendas tal como los hacen los Diáconos de hoy. Ellos tenían el cargo de mantener el orden y ver que todo estuviera limpio y confortable, tal como se espera que los Diáconos lo hagan hoy. Los Levitas eran asignados a predicar, enseñar, exhortar, visitar al pueblo, detectar el mal, eliminar rencillas, alentar la asistencia a los servicios del Sábado, y en pocas palabras ”velar siempre por la iglesia” tal como los Maestros son requeridos hoy. (Doctrina y Convenios 20:5359)

Eran muchos los deberes del Sacerdocio Levítico. Los Levitas también tenían en definitiva sus restricciones. Por ejemplo, ellos no podían efectuar ninguna ordenanza. La misma restricción es puesta sobre los Diáconos y Maestros en los tiempos modernos. Concerniente a los Levitas, el Señor le dijo a Aarón, “Y a tus hermanos también, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, haz que se acerquen a ti y se junten contigo, y te servirán [ayudarían]; Y TÚ Y TUS HIJOS CONTIGO SERVIRÉIS DELANTE DEL TABERNÁCULO DEL TESTIMONIO. “(Números 18:2).

Dado que las ordenanzas eran efectuadas solo por los sacerdotes, por consiguiente solamente los hijos de Aarón fueron llamados “sacerdotes”. Todos los del Sacerdocio Levítico eran llamados “Levitas”. Dondequiera que las escrituras mencionan “los sacerdotes de Leví” siempre se están refiriendo a aquellos Levitas que era hijos de Aarón y que poseía el Sacerdocio Aarónico.

Los miembros del Sacerdocio Aarónico no tenían que servir mas allá de los cincuenta años. Sus asignaciones eran a menudo extremadamente cansadas, particularmente aquellas que estaban relacionadas con la manipulación de los animales para el sacrificio. Después de la edad de cincuenta ellos eran transferidos a la congregación para servir como centinelas y consejeros.

Ya hemos observado que durante el tiempo que vagaron por el desierto los

Levitas fueron divididos en tres grupos y les fueron dadas asignaciones separadas en conexión con el desmantelamiento y transportación del Tabernáculo. En los días de David, el Sacerdocio Levítico habían llegado a ser tan numeroso que él lo dividió en 24 grupos tal como lo había hecho con los hijos de Aarón. Cada grupo de Levitas era asignado a uno de los grupos de Sacerdotes. Ellos entonces irían juntos al templo para servir de una manera rotativa por una semana. Cuando no estaban ocupados en el templo los Levitas asistían a los sacerdotes en la enseñanza y administración del bienestar temporal de las varias tribus en el área donde eran asignados.

Se podrá apreciar que dado que los Levitas no recibieron una herencia tenían que vivir en ciertas ciudades que fueron juiciosamente escogidas de entre las demás tribus.

Es importante notar que el Sacerdocio Levítico nunca fue considerado un orden separado o independiente. Siempre fue mirado como un simple “apéndice” al Sacerdocio Aarónico. En tiempos modernos el Señor se refiere al Sacerdocio Aarónico como “que incluye al Sacerdocio Levítico”. De hecho, en tiempos modernos la distinción entre el Sacerdocio Levítico y Aarónico fue disuelta de manera que ahora podemos hablar de Diáconos y Maestros como miembros del Sacerdocio Aarónico junto con los Presbíteros. Eventualmente, el Señor ha indicado que la distinción entre el Sacerdocio Aarónico y el de Melquisedek será disuelta algún día. Esto ocurrirá cuando “los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en rectitud”.

Los oficios y funciones no serán necesariamente disueltos, pero serán considerados como parte del Sacerdocio de Melquisedek tal como era en los tiempos antiguos antes de la apostasía y rebelión que forzaron al Señor a dividir el Sacerdocio en los tres niveles funcionales que ya hemos descrito antes.

EL ESTATUS LEGAL DE LOS LEVITAS

Como ya hemos señalado previamente, el Señor originalmente quería que Israel fuera un “reino de sacerdotes” en vez de designar a un grupo especial de una sola tribu para servir. También hemos observado que la adopción de la tribu de Leví por el Señor fue una medida emergente designada para mantener o poner la responsabilidad en un grupo para el beneficio espiritual del mas débil y de los grupos más rebeldes. Para hacer este procedimiento práctico, el Señor recurrió a un número de instrumentos para proteger y resguardar a los Levitas después de que ellos llegaran a la tierra prometida.

Primero, ellos fueron privados de algún territorio específico como herencia en la tierra prometida.

Segundo, en lugar de una herencia ellos fueron compensados con los diezmos de la producción de todo el territorio. Los Levitas, en turno, pagaban el diezmo a la casa de Aarón.

Tercero, ellos fueron excusados del servicio militar pero al mismo tiempo fueron privados de algún estatus político.

Cuarto, dado que ellos no tenían una herencia territorial fueron esparcidos

a través de todo Israel y ocuparon 48 ciudades que formaban un cuadro de 4,000 pies.

Quinto, ellos también tenían 2,000 pies de terreno en las afueras de cada

ciudad. (La cantidad total de tierra en posesión de los Levitas era de 53,000 acres o aproximadamente un 1/212 avo del territorio de Israel.)

Sexto, en adición al hecho de recibir los diezmos de toda la tierra, los Levitas recibían carne, pan, harina, granos y frutas de las ofrendas hechas al Tabernáculo. Estas deberían ser “las mejores de la tierra”. Algunas de ellas deberían ser comidas dentro del atrio del Tabernáculo, mientras que otras podían ser compartidas con sus familias.

Esto, en esencia, era el estatus legal de la tribu de Leví propuesto por el Señor. El Dr. Adam Clarke declara que “mientras que ésta era una remuneración pequeña por sus servicios, aún así tal porción les mantenía independientes y confortables; de manera que podían ejecutar la obra de Dios sin distracción.”

LA ORDENANZA DE LA VACA ALAZANA

Antes de cerrar este capítulo necesitamos mencionar un incidente final. Una vez durante su peregrinar por el desierto el Señor añadió la ordenanza de la vaca alazana al ritual de los mandamientos carnales. Se recordará que las personas que era “inmundas” les era requerido permanecer a las afueras del campamento por un período de tiempo, particularmente aquellos que habían estado relacionados con la exposición de un muerto. Antes de que pudieran retornar a la ciudad ellos tenían que ser inspeccionados y pronunciados ceremonialmente limpios. Para dar énfasis a este procedimiento se introdujo la ordenanza de la vaca alazana.

Esta consistía en sacrificar una vaca alazana en las afueras del campamento. Su sangre era salpicada en la dirección del santuario siete veces y entonces el cuerpo completo era quemado en el lugar donde la vaca fuera matada junto con madera de cedro, e hisopo y lana de color escarlata. Las cenizas eran cuidadosamente juntadas y puestas en un “lugar limpio”. Una porción de estas sería mezclada con agua para salpicar a los “inmundos” preparándolos para pronunciarlos “limpios”. El agua era salpicada también alrededor de una tienda o cuarto donde las personas habían muerto, por consiguiente era proclamada “limpia” y habitable nuevamente.

El agua (mezclada con las cenizas de la vaca alazana) era llamada “el agua de

la separación” o agua para la remoción de la ceremonia de la impureza. Obviamente, ésta era solo un apéndice ceremonial más designado para enseñar a los rebeldes Israelitas el ritmo de la obediencia.

CONCLUSION

Así llegamos a la conclusión de una serie de eventos monumentales en la historia de Israel. Durante todo este período la población entera de Israel siguió un curso que continuamente los puso al borde de la extinción. Fue un extenuante, desalentador y frustrante período para Moisés. A igual que los Patriarcas antes que él, Moisés encontró en su familia y amigos tanto una prueba como enemigos. El Señor y sus profetas siempre han tenido grandes ambiciones para la familia humana, pero el problema del pueblo ha sido mantenerse con el Señor y sus profetas. En el caso de Israel, ellos a menudo dejaron de intentarlo. Ellos remplazaron el refinamiento con la profanación, y la cooperación por el amotinamiento. Durante el ministerio de Moisés ésta llegó a ser la historia de su vida. Ésta finalmente los trajo al clímax de su carrera temporal. Lo llamaremos el fatal año cuarenta en el ministerio de Moisés y esto es los que consideraremos en el siguiente capitulo.

Asignación de Lectura y Preguntas del Capítulo Dieciocho

Asignación de Lectura: Números 13 al 19

1 Las autoridades no han sido capaces de concordar en el hecho de si este pasaje se refiere categóricamente a un canibalismo o si el significado de “es tierra que traga a sus moradores” se refiere a una tierra que esta en constante contienda.
