El Fatal Año Cuarenta En El Ministerio De Moisés

Cuando Moisés se sentó a registrar las partes más importantes de su vida él se restringió así mismo casi exclusivamente a los eventos ocurridos en cinco años separados.

Fue en el primer año cuando él escapó de ser ahogado en el Nilo y mediante la providencia de Dios fue adoptado como hijo de la hija de Faraón.

Fue en el año cuarenta cuando él se convirtió en fugitivo de la ira del Faraón y viajó a Madián donde tomó el rol de humilde pastor.

Fue en su octogésimo año cuando él recibió su llamamiento profético, regresó a Egipto, rescató a Israel, y marchó con ellos a los precintos del Monte Sinaí.

Entonces vino el último año de su vida cuando unos eventos muy significativos tomaron lugar los cuales estamos a punto de relatar. Para este tiempo Moisés estaba cerca de los 120 años. Dado que él había recibido su llamamiento a los ochenta, su función profética había durado treinta y nueve años y el estaba apunto de iniciar el fatal año cuarenta con el que llegaría al final de su vida.

MOISES PIERDE A SU HERMANA MARÍA

Los campamentos de Israel se había movido muchas veces durante los largos años desde que habían dejado Egipto. En su registro Moisés provee una lista cronológica de cada campamento. Parece, sin embargo, que él había mantenido sus cuarteles generales muy cerca de Cades en las fronteras de Canaán. Esta era la base de invasión que se había establecido treinta y ocho años antes pero nunca fue usada porque el pueblo se amotinó y perdió el apoyo del Señor. Ahora, sin embargo, era tiempo de traer a los Israelitas a Cades una vez más. De acuerdo con Moisés este era su trigésimo segundo movimiento desde que dejaron Egipto. Grandes cambios habían tomado lugar en Israel entre su primera y segunda visita a Cades. Durante esos treinta y ocho años los rebeldes habían muerto con una tasa promedio de 16,000 por año. Solamente unos pocos de ellos quedaban, y antes de que terminara el año incluso el remanente se habría ido excepto por Josué y Caleb.

Sin embargo, no solamente los malos murieron, los justos también se habían ido. La escritura dice que fue en este tiempo que Moisés perdió a su hermana María. Justo un año despues los Israelitas tomaron posesión de la tierra prometida, María había muerto en Cades y allá fue enterrada.

Es sabido que María era un poco mayor que Moisés, probablemente como unos diez años. Esto significaría que ella murió alrededor de la edad de 129. Moisés no pudo haberla ayudado y esto le provocó una sensación muy profunda de pérdida cuando esta remarcable mujer finalmente descansó. Como una jovencita, María había arriesgado su vida para resguardar la pequeña arca que contenía al infante Moisés cuando estaba atorada en los carrizales. Después del éxodo de Egipto ella se llegó a conocer como “María la profetiza” lo cual indica que ella estaba investida con un gran poder espiritual y asumió una posición de prominencia entre los menesteres de Israel.

Fue ella quien dirigió a las mujeres de Israel en una canción de regocijo cuando pasaron el Mar Rojo y la destrucción del Faraón y sus ejércitos. Excepto por el trágico incidente de celos y sedición cuando ella y Aarón se rebelaron contra Moisés, María aparentemente llevó una larga vida de servicio fiel. Cuando Moisés y Aarón depositaron sus restos en una tumba en Cades ellos probablemente nunca sospecharon que en tres meses Aarón seguiría a su hermana y antes que el año terminara Moisés también se habría ido.

MOISES Y AARON OFENDEN AL SEÑOR

Fue poco de después que los campamentos de Israel se establecieron en Cades que Moisés encontró que las reservas de agua se habían agotado completamente. Si esto fue debido al estado del tiempo por la estación o una falla inesperada del recurso usual, no nos es dicho. Esta claro, sin embargo, que este lugar que había provisto a los Israelitas los recursos adecuados treinta y ocho años antes no era habitable ahora.

Como era su costumbre en el tiempo de tribulación, el pueblo en el campamento empezó a levantar una protesta. Le dijeron a Moisés,”!Ojala hubieramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Jehová! ¿Por qué hiciste venir la congregación de Jehová a este desierto, para que muramos aquí nosotros y nuestras bestias? ¿Y por qué nos has hecho subir de Egipto, para traernos a este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras, de viñas ni de granadas; ni aun de agua para beber.” (Números 20:35)

Moisés y Aarón apelaron al Señor y a Moisés se le ordenó repetir el milagro que había efectuado durante su primer año del Éxodo. El Señor dijo a Moisés, “Toma la vara, y reúne a la congregación tú y Aarón tu hermano, y hablad a la peña a vista de ellos; y ella dará su agua, y les sacarás aguas de la peña, y darás de beber a la congregación y a sus bestias.”(Números 20:8).

La vara mencionada por el Señor era aparentemente la sagrada “vara de Aarón” la cual había florecido y producido almendras en una sola noche. Esta vara fue guardada en el Lugar Santísimo junto con el tazón de oro de mana y las tablas de la Ley escritas por el dedo de Dios. Entonces Moisés “tomó la vara de delante de Jehová”, y fue a efectuar el milagro de hacer brotar agua de la roca sólida.

Pero sabiendo por experiencia cuan literalmente el Señor efectuaría este milagro y cuan impresionante podría ser, Moisés no pudo resistir la tentación de probar al pueblo en su miserable fe. De alguna manera un espíritu de jactancia pareció posesionarse de él por un momento. El se refirió al poder de hacer brotar agua de la roca como si fuera algo inherente en él y en Aarón. Aquí está la forma como Moisés lo dijo: “¡Oíd ahora, rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir agua de esta peña?”

Moisés entonces dio un paso adelante, golpeó la roca dos veces con la vara sagrada, e inmediatamente “el agua salió abundantemente, y la congregación bebió y sus bestias”.

Pero por el momento, Moisés se había olvidado de si mismo. Fue una de aquellas raras ocasiones cuando una ola de orgullo lo rodeó y él se jactó de su propia fuerza. Aparentemente Aarón consintió esto porque la aguda reprimenda del Señor fue aplicada a ambos. “Por cuanto no creíste en mí, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no meteréis esta congregación en la tierra que les he dado.” (Números 20:12).

Este pronunciamiento fue un golpe amargo para Moisés y él luego trató de que el Señor rescindiera de el. De hecho, hizo enojar al Señor cuando se lo recordó. (Deuteronomio 3:2526) Al recordar este incidente a Israel posteriormente Moisés dijo, “También contra mí se airó Jehová por vosotros, y me dijo: “tampoco tú entrarás allá”. (Deuteronomio 1:37) Por razones muy conocidas para El mismo, el Señor no quería que Moisés o Aarón estuvieran con Israel cuando ellos invadieran la tierra prometida y parece haber usado este incidente como excusa para poner la deseada restricción sobre ellos.

Cuando uno considera los problemas envueltos en la conquista de Canaán quizás el Señor les estaba haciendo un favor. Sin embargo, el anunciamiento a Moisés en este momento de que ni él ni Aarón entrarían a la tierra prometida le produjo una desoladora decepción, especialmente después de todas sus privaciones y todos los sufrimientos que había pasado para llegar hasta allí. Parecía que el premio estaba siendo arrebatado ahora que casi disfrutaban de su por tanto tiempo esperado triunfo. Hombres más débiles se habrían rendido en el disgusto. Habrían dicho, ¿Por qué ayudar a estas multitudes a ir a la tierra de leche y miel, cuando nosotros nunca pondremos un pie sobre ella? Pero Moisés y Aarón estaban hechos de un material más fuerte. Ellos siguieron adelante como si fueran a heredar la tierra.

Sin embargo, pronto fue aparente para Moisés que el Señor no quería que ellos entraran a Canaán por Cades sino que pasaran por el lado este del Mar Muerto y entrar a Canaán por TransJordania. Para hacer esto Israel tuvo que pasar por varias áreas bastante pobladas donde estarían en contacto con otras tribus, muchas de las cuales eran parientes lejanos y más lejanos aun en sus sentimientos hacia Israel.

MOISES RECIBE INSTRUCIONES ESPECIFICAS CONCERNIENTE A LOS HABITANTES

DE LA TIERRA A TRAVES DE LA CUAL ISRAEL DEBERIA PASAR

Previo a este tiempo Moisés había recibido muy estrictas instrucciones concernientes a las relaciones que debería mantener entre Israel y las tribus circunvecinas. Por cientos de años ciertas tribus degeneradas en Canaán había estado sacrificando sus hijos y participando en las depravaciones más inhumanas, crueles y degeneradas. A estos ahora el Señor intentaba limpiar de sobre la faz de la tierra. El intentaba destruirlos en su totalidad y regresarlos al mundo de los espíritus antes de que ellos contaminaran por completo el Segundo Estado de mortalidad. Sin embargo, entre estas tribus cuyo comportamiento barbárico los había marcado para la extinción estaban otros pueblos que también habían sido rebeldes e inicuos pero que aun tenían alguna posibilidad de regeneración. El Señor por lo tanto instruyó a Moisés tribu por tribu en cuanto a la política que Moisés debería seguir al lidiar con ellos. Nótese la detallada discriminación que el Señor hace al juzgar a cada tribu. El dijo a Moisés:

“Pasando vosotros por el territorio de

vuestros hermanos los los hijos de Esaú,

que habitan en Seir, ellos tendrán miedo de

Los hijos de Esaú: vosotros; mas vosotros guardaos mucho. No

os metáis con ellos, porque no os daré de

su tierra ni aun lo que cubre la planta de

un pie; porque yo he dado por heredad a

Esaú el monte de Seir.”(Deuteronomio 2:47)

Los Moabitas: “No molestes a Moab,ni te empeñes con ellos

en guerra, porque no te daré posesión de su

tierra; porque yo he dado a Ar por heredad

a los hijos de Lot.”(Deuteronomio 2:9)

“Y cuando te acerques a los hijos de Amón,

no los molestes, ni contiendas con

Los Amonitas: ellos;porque no te daré posesión de la

tierra de los hijos de Amón, pues a los

hijos de Lot la he dado por heredad.”

(Deuteronomio 2:19)

Como vino a acontecer, este consejo fue muy oportuno, debido a que Moisés encontró que algunos de estos pueblos resistían incluso los más razonables requerimientos para pasar por sus tierras. De no haber dado el Señor esta palabra de precaución fácilmente habrían iniciado un conflicto entre Israel y estas tribus que era sus parientes distantes.

MOISES BUSCA NEGOCIAR UN PASO POR EDOM

Los descendientes de Esaú (o Edom – hermano de Jacob) ocuparon el área sur del Mar Muerto y hacia abajo del Araba hasta el Monte Seir. El gran Camino del Rey desde Arabia hasta Babilonia pasaba a través de Edom y era la única ruta lógica para Israel mientras viajaban de Cades hacia Transjordania a donde el Señor los había instruido que fueran. Dado que el pueblo de Esaú estaba emparentado con Israel, Moisés pensó que el rey podría dejarlos pasar por este territorio. El por tanto envió mensajeros al Rey de Edom, diciendo: “Así dice Israel tu hermano:Tú has sabido todo el trabajo que nos ha venido; cómo nuestros padres descendieron a Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los egipcios nos maltrataron, y a nuestros padres; y clamamos a Jehová, el cual oyó nuestra voz, y envió un ángel, y nos sacó de Egipto; y he aquí estamos en Cades, ciudad cercana a tus fronteras. Te rogamos que pasemos por tu tierra. No pasaremos por labranza, ni por viña, ni beberemos agua de pozos; por el camino real iremos, sin apartarnos a diestra ni a siniestra, hasta que hayamos pasado tu territorio.”(Números 20:1417)

Un punto altamente significativo enfatizado por Moisés en este mensaje fue el hecho de que las experiencias de Israel no eran secretas sino ampliamente conocidas entre todos los pueblos de esta área. Como veremos después, incluso las naciones gentiles estaban asombradas por el milagro del Mar Rojo y prácticamente cada detalle de la marcha del Éxodo era bien conocida por ellos.

Ciertamente los embajadores de Moisés no pudieron haber llevado una súplica más conciliatoria que ésta, pero el rey de Edom estaba por muchas generaciones alejado de su ancestro, Esaú, que había amado a Jacob o Israel. Este rey era de un genio feo y sospechoso. Por lo tanto, su respuesta a Moisés fue breve y concisa: “No pasaras por mi país...” (Números 20:18)

Los embajadores reportaron esta mala noticia a Moisés y luego retornaron con otro mensaje en el cual Moisés declaraba:”Por el camino principal iremos; y si bebiéremos tus aguas yo y mis ganados, daré el precio de ellas; déjame solo pasar a pie, nada más.” (Números 20:19) Moisés estaba ofreciendo cruzar Edom en marcha forzada sin detenerse en el campamento.

Pero el hostil rey fue categórico. El contesto a secas,”No pasarás.” (Números 20:20). Y la siguiente cosa que supieron los Israelitas fue que la nación Edomita había tomado las armas y que había venido hacia la frontera a aniquilar a los Israelitas en caso de que ellos intentaran cruzar.

Entonces el pueblo de Israel se mudó de Cades y “se desvió Israel de él [el rey de Edom]”. Hasta donde podemos decir ellos se dirigieron al sur y rodearon este reino y vinieron hacia el este. En algún punto de este viaje alrededor de Edom ellos llegaron al Monte Hor. Los geógrafos no están del todo ciertos donde estaba el Monte Hor pero si Israel se movió hacia el sur estamos casi compelidos a concluir que probablemente pudo haber estado en algún lugar a lo largo del rango de Seir y en las orillas de Edom.

MOISES PIERDE A SU HERMANO AARON

Fue en el Monte Hor que el Señor le dijo a Moisés que iba a llamar a Aarón a través del velo y reunirlo con “su pueblo” en el mundo de los espíritus. Para el Señor, la muerte es así de simple, y Aarón fue puesto sobre aviso de que esta gran aventura estaba a punto de pasarle. El Señor le dijo a Moisés, “Toma a Aarón y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte Hor, y desnuda a Aarón de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; porque Aarón será reunido a su pueblo, y allí morirá.”(Números 20:2526).

María muere y es enterrada en

Cades. Aarón muere y es

enterrado en el Monte Hor.

Israel toma esta

ruta larga y evita

El área donde Israel vago por 38

tener conflictos

años.

con Edom y

Moab.

……….

Ruta aproximada de los israelitas.

Aarón había servido como Sumo Sacerdote de Israel por una generación completa y había vivido en la tierra cerca de un siglo y cuarto. Ahora estaba todo pronto a terminar. El impacto psicológico de esta revelación en el anciano Aarón debió haber sacudido todas las fibras de su interior. Y la escena de despedida entre Aarón y su familia, sus amigos y la vasta multitud a quien había servido, debió haber contenido algunas muestras de dolor y luto que ningún historiador registró. Todo lo que la Biblia dice es el hecho de que Aarón, Moisés y Eleazar empezaron su ascenso “a la vista de toda la congregación”. Fue un momento solemne mirar a Aarón escalar los peñascos escabrosos del Monte Hor sabiendo que en su vida no lo volverían a ver.

En algún lugar allá arriba entre los volcánicos picos, una ceremonia sagrada se efectuó. Cuidadosa y reverentemente, las ropas sacerdotales fueron removidas de Aarón y transferidas al nuevo Sumo Sacerdote de Israel, Eleazar. Sin duda todas las llaves y autoridad necesarias para cubrir este nuevo llamamiento fueron consagradas sobre Eleazar al mismo tiempo a pesar de que no se hace ninguna referencia a eso. Entonces las sombras de la muerte cayeron sobre el semblante del envejecido Aarón y él se metió calladamente en el crepúsculo de la semi conciencia, luego se durmió, y finalmente el último trauma de la muerte llegó a él y su espíritu fue liberado para reunirse con su pueblo en aquel estado más elevado de la realidad al cual llamamos el mundo de los espíritus.

Moisés y Eleazar estaban solos. El cuerpo del hombre muerto delante de ellos era el hermano de uno y el padre del otro. Juntos, consignaron los restos de Aarón al abrazo envolvente de una tumba localizada cerca de la cima del monte. Entonces Moisés y Eleazar descendieron del monte y le dijeron al pueblo que el anciano Aarón había recibido su descanso. Un sudario oscuro de dolor envolvió a todo Israel. Por treinta días ellos guardaron luto a la muerte de su gran Sumo Sacerdote.

LOS CANAANITAS ATACAN

Durante el tiempo en que los campamentos de los Israelitas estuvieron localizados en el Monte Hor, una fiesta invasora bajo rápidamente de la monarquía del sur del Rey Arad, el Cananita, y capturaron un importante segmento del pueblo de Israel. (Números 21:1) Ellos no fueron rescatados en este momento dado que esto habría puesto a Israel en combate directo con el poderoso Canaán en el momento, tiempo y lugar equivocado. Eventualmente estos cananitas serían completamente destruidos pero esto no pasó hasta un tiempo después cuando Josué entró a la tierra prometida a conquistarla.

Dado que fue la voluntad del Señor que los Israelitas de acercaran a Canaan desde TransJordania, Moisés dejó el Monte Hor y procedieron rodeando a los edomitas con la finalidad de viajar al norte a través del desierto del este.

LA SERPIENTE DE BRONCE

Conforme el pueblo lentamente arrastraba sus parafernalias difíciles a través del quemante desierto ellos empezaron con sus acostumbradas quejas, diciendo, ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto? Pues no hay pan ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano [maná].”(Números 21:5)

Casi inmediatamente la gran caravana de Israel se encontró así misma en un sector salvaje del desierto que estaba lleno de serpientes. La raza de serpientes que vive en esta particular área tiene una mordida letal que ocasiona la muerte casi instantáneamente. Las autoridades creen que estas debieron haber sido de la especie de las prester o dipsas porque la mordida de estas serpientes en particular es notoria por la fiebre, violentas inflamaciones y sed que crean en sus víctimas. También se cree que esta pudo haber sido la razón por la que eran llamadas “serpientes ardientes”.

Un poeta antiguo describe el efecto de la mordedura de una serpiente de la especie prester:(Comentario Bíblico de Clarke, Vol. 1, pag. 682)

Un destino muy diferente encontró Nasidius,

Una serpiente ardiente dio la herida mortífera; Y rápidamente, una súbita flama se comenzó a esparcir, Y su faz empezó a pintarse con un rojo encendido. Con expansión veloz se le hinchó la piel.

Nada quedó sino una masa informe;

Mientras las formas humanas yacen perdidas.

El veneno mortífero se expande y revienta todo por dentro, Hasta que el hombre es asfixiado por el terrible monstruo.

Esta devastante plaga de serpientes expandió la muerte entre el campamento de Israel y detuvo su progreso completamente. Moisés le preguntó al Señor que es lo que debería de hacer y se le dijo que moldeara una serpiente de bronce y la colocara en un palo alto. El Señor prometió que todos los que la miraran serían salvos del ataque mortal de estas “serpientes ardientes”. En sus escritos, Moisés confirmó que esto se cumplió literalmente. Este gran milagro fue posteriormente citado por Jesús como un símbolo del Mesías siendo “levantado” y brindando salvación a todos los que miraran a él y creyeran.

LOS ISRAELITAS ENTRAN A LA TIERRA DE LOS GIGANTES

En el libro de Deuteronomio Moisés enfatiza que gran parte del territorio que Israel estaba cruzando estaba habitado en tiempos antiguos por un “pueblo grande y numeroso, y alto”, que eran conocidos como gigantes. Estos eran similares a los “anaquitas” de Hebrón que habían atemorizado grandemente a los espías de Israel.

Moisés dice que en el valle de Araba en el Monte Seir (justo al sur de Edom) hubo una vez un pueblo grande y temible llamado los Horeos, y el pueblo de Esaú había estado compelido a destruirlos con la finalidad de vivir en esta área sin que los molestaran.(Deuteronomio 2:12,22)

El declaró también que en el territorio justo al norte de edom en el lado este del Mar Muerto había estado ocupado por una tribu de gigantes conocidos como los Emitas. Esta tribu había controlado todo el territorio hacia arriba del río Arnón. Sin embargo, los Moabitas, que eran descendientes de Lot, habían conquistado esta tribu y ahora ocupaban este territorio para si mismos.

Desde el río Arnón hacia arriba hacia el rió Jabbock una vez vivió una tribu de gigantes llamada los zomzomeos, pero estos habían sido conquistados por otro grupo de los descendientes de Lot llamados el pueblo de Amón o Amonitas.

Aún más al norte, incluyendo el territorio en el lado este del Mar de Galilea, estaba el reino de Basán. Este reino fue presidido por el famoso Rey Og a quien Moisés describió como el único rey que “había quedado del resto de los gigantes”.

Esta información nos ayuda a entender mejor la historia de esta área y el tipo de pueblos que ahora Israel debería conquistar.

LOS EJERCITOS DE ISRAEL HACEN SU PRIMER CONQUISTA PERMANENTE

Conforme Moisés dirigía su pueblo alrededor de Edom él había venido por toda la frontera este y ésto los forzó a buscar el pasaje a través del territorio ocupado por los Moabitas. En esta negociación él fue rechazado rotundamente. Los Moabitas eran tan testarudos como las Edomitas al negarles el paso a los Israelitas. Sin embargo, si consintieron en venderles comida y agua de manera que Moisés pudo continuar dirigiendo a los Israelitas por el desierto en la frontera este de los Moabitas.

Finalmente Israel llegó a los bancos del río Arnón. Este río fluye hacia el Mar Rojo aproximadamente a medio camino entre estos dos extremos. Dado que este río marcaba el final del país moabita, Moisés estaba ansioso de arreglar una entrada a la tierra de los Amonitas de manera que él pudiera establecer su base de operaciones a lo largo del río Jordán preparándose para emprender la campaña a Canaán. Él muy pronto aprendió, sin embargo, que los Amonitas no estaban más a cargo de su país. Ellos habían sido recientemente conquistados por un poderoso rey pagano del otro lado del Jordán llamado Sehón.

Sehón era amorreo, la tribu que ocupaba prácticamente todo el país montañoso de Canaan desde el Monte Hermón y todo hasta abajo hasta Hebrón y era una tribu que Dios había marcado como abominación para El. Sehón había conquistado el área de TransJordania de los Amonitas (no hay relación con los Amorreos) y habían establecido su capital en Hesbón.

Se recordará que el Señor había específicamente mandado a Moisés no atacar a los amonitas, pero a este Sehón que los había conquistado, la cosa era diferente. Concerniente a este rey amorreo, el Señor dijo: (Deuteronomio 2:24) Pero Moisés primero extendió un gesto de paz a Sehón. El quería solamente una cosa del rey amorreo y esto era el permiso para pasar a través de su reino hacia el rió Jordán. Si esto lo podían arreglar pacíficamente o incluso podría ser a través de un arreglo financiero razonable sería mucho mejor. Por lo tanto Moisés escribió a Sehón de la siguiente manera: “Pasaré por tu tierra por el camino; por el camino iré, sin apartarme ni a diestra ni a siniestra. La comida me venderás por dinero, y comeré; el agua también me darás por dinero, y beberé; solamente pasaré a pie, como lo hicieron conmigo los hijos de Esaú que habitaban en Seir, y los moabitas que habitaban en Ar; hasta que cruce el Jordán a la tierra que nos da Jehová nuestro Dios. “(Deuteronomio 2:2729)

Pero Sehón fue desafiante. El no quiso dar el permiso ni negociar. El movilizó sus ejércitos y vino en contra de los hijos de Israel con el suficiente odio como para eliminarlos. El pertenecía a aquella contaminada y corrupta civilización que se había mofado de Dios por generaciones y que había sido condenada por el Señor para su extinción. Por lo tanto el Señor dijo, “Y me dijo Jehová: He aquí yo he comenzado a entregar delante de ti a Sehón y a su7 tierra; comienza a tomar posesión de ella para que la heredes. “(Deuteronomio 2:31)

La primera batalla se peleó en Jahaza, y luego la guerra se expandió del río Arnón a cada sección donde Sehón había construido sus fortalezas. Incluso los Israelitas deben haber estado sorprendidos de la manera como las ciudades fortificadas de Sehón caían una tras otra en rápida sucesión. Estos Amorreos habían declarado la guerra sobre Israel, ahora Israel les traía la guerra a ellos.
