Conforme los Israelitas invadían sus paredes y tumbaban sus puertas ellos traían la completa destrucción. Nada quedaba vivo excepto el ganado que era tomado como despojo. Ellos también tomaban de cada ciudad las riquezas que Sehón había robado de aquellos que previamente habían habitado estos pueblos y ciudades.

Moisés fue claro de que esta guerra de extinción era ejecutada exclusivamente sobre Sehón y su violento y pervertido pueblo y contra nadie más. Como él dijo a los Israelitas posteriormente, “Solamente a la tierra de los hijos de Amón no llegamos; ni a todo lo que está a la orilla del arroyo de Jaboc ni a las ciudades del monte, ni a lugar alguno que Jehová nuestro Dios había prohibido.”(Deuteronomio 2:37)

ISRAEL ES ATACADO POR EL REY OG, UNO DE LOS ÚLTIMOS GIGANTES

Ahora otro rey amorreo vino a la guerra contra Israel. Esta vez fue el gran rey Og que reinaba todo el territorio al oeste del Jordán desde el río Jabbock hasta el Monte Hermón. Este territorio era llamado “la tierra de los gigantes” y el rey Og es referido por Moisés como el único rey que quedaba “del resto de los gigantes”. Moisés dijo que una cama de hierro la cual el pueblo de Amón había aparentemente capturado durante una guerra con el rey Og había sido llevada a Rabá y era de nueve codos de largo por cuatro de ancho. Esto significa que era aproximadamente de 131/2 pies de largo por 6 pies de ancho. Esta indudablemente es la referencia histórica más antigua de una cama Kingsize.

Cuando el rey Og venia presuroso contra Israel, el Señor dijo a Moisés, “Y me dijo Jehová: “No tengas temor de él, porque en tu mano he entregado a él y a todo su pueblo, con su tierra; y harás con él como hiciste con Sehón rey amorreo, que habitaba en Hesbón. “(Deuteronomio 3:2)

Las huestes del rey Og se encontraron con Israel en Edrei donde las escrituras dicen que Og fue asesinado y la ciudad completa devastada. Entonces los ejércitos de Israel barrieron la ciudad de Basan limpiándola a su paso. Moisés dijo, “Y tomamos entonces todas sus ciudades; no quedó ciudad que no les tomásemos; sesenta ciudades, toda la tierra de Argob, del reino de Og en Basán. “(Deuteronomio 3:4) Y solo para mantener el registro correcto, Moisés quería que se entendiera que esta monumental victoria no fue un logro pequeño. El dice: “Todas estas eran ciudades fortificadas con muros altos, con puertas y barras, sin contar otras muchas ciudades sin muro. “(Deuteronomio 3:5)

Cuando esta gran área de conflicto fue finalmente limpiada de toda oposición, los hijos de Israel ocuparon las ciudades, pueblos y villas y poseyeron la riqueza de su primera conquista permanente. Moisés escribió,”También tomamos en aquel tiempo la tierra desde el arroyo de Arnón hasta el monte de Hermón, de manos de los dos reyes amorreos que estaban a este lado del Jordán. “ (Deuteronomio 3:8)

Por atacar a los Israelitas, los guerreros amorreos habían cosechado un ciclón de devastación y derrota cuando todo lo que Moisés había pedido era ¡pasar pacíficamente a través de sus tierras y pagar por la comida y agua conforme lo hacían!

MOISES RUEGA AL SEÑOR QUE LE PERMITA CRUZAR EL JORDAN

El cambio de sentido repentino en las costumbres de Israel de la divagación nómada en el desierto a la ocupación de grandes ciudades y el regocijo de las riquezas de los valles en el este del Jordán, tuvo sus efectos en la mente y corazón de Moisés. El supo que la hora de las esperanzas de Israel estaba a punto de culminarse. Si estos Israelitas pudieran permanecer medio fieles y no rebeldes ante el liderazgo de los siervos escogidos del Señor, ellos tendrían un gran triunfo a su alcance. Pero Moisés recordó el espíritu de cobardía del pueblo hacia treinta y ocho años antes cuando una oportunidad similar se les había presentado. Ellos habían huido como cobardes chacales del desierto.

Moisés supo que esta segunda oportunidad de tomar Canaán era su última, y en gran parte dependía de la valentía de Josué, su comandante en jefe. Moisés por lo tanto le dijo,”Ordené también a Josué en aquel tiempo, diciendo: Tus ojos vieron todo lo que Jehová vuestro Dios ha hecho a aquellos dos reyes; así hará Jehová a todos los reinos a los cuales pasarás tú. No los temáis; porque Jehová vuestro Dios, él es el que pelea por vosotros. “ (Deuteronomio 3:2122)

Pero la contemplación de este gran día de inminente éxito para Israel fue demasiado para Moisés. El no se podía reconciliar así mismo con la idea de dejarlos ahora cuando justo estaban por entrar en la tierra prometida. Basados en lo que dijo después, es fácil visualizar lo que debió haber pasado por su mente. ¿Por qué no podría él tener el privilegio de dirigir a Israel a su meta de total victoria ahora? ¿Por qué dejar ese privilegio a otro? ¿No había sido él lo suficientemente bueno como general sobre los ejércitos de Egipto? ¿No había dirigido el la victoria contra Sehón y contra Og? Esperanzadamente, Moisés buscó al Señor y le suplicó: “Señor Jehová, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza, y tu mano poderosa; porque ¿qué dios hay en el cielo ni en la tierra que haga obras y proezas como las tuyas? Pase yo, te ruego, y vea aquella tierra buena que está más allá del Jordán, aquel buen monte, y el Líbano.“(Deuteronomio 3:2425)

Pero Moisés supo inmediatamente que él estaba aconsejando al Señor. Ya se le había dicho anteriormente que este no era su llamamiento y ahora estaba intentando tentar al Señor. Moisés después le dijo al pueblo lo que había sucedido. El dijo, “Pero Jehová se había enojado contra mí a causa de vosotros, por lo cual no me escuchó; y me dijo Jehová: Basta, no me hables más de este asunto.“(Deuteronomio 3:26)

Después el Señor confortó a Moisés y le dijo,”Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos al oeste, y al norte, y al sur, y al este, y mira con tus propios ojos; porque no pasarás el Jordán. “ (Deuteronomio 3:27)

¡Así que era eso! No importaba que él no cruzara el Jordán. Solamente unos meses antes él había visto a Aarón recibir este tipo de mensaje. Ahora lo recibía el gran Moisés. El fin de sus días estaba cerca.

EL SEÑALAMIENTO Y UNCIÓN DE JOSUE

Moisés inmediatamente se volcó de sus problemas personales y empezó a pensar en su pueblo. Cuando él se hubiera ido, ¿Qué harían ellos? Moisés elevó una nueva suplica al Señor:”Ponga Jehová, Dios de los espíritus de toda carne, un varón sobre la congregación, que salga delante de ellos y que entre delante de ellos, que los saque y los introduzca, para que la congregación de Jehová no sea como ovejas sin pastor.“ (Números 27:1617)

En respuesta a esto el Señor dijo, ”Y Jehová dijo a Moisés: Toma a Josué hijo de Nun, varón en el cual hay espíritu, y pondrás tu mano sobre él; y lo pondrás delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda la congregación; y le darás el cargo en presencia de ellos. Y pondrás de tu dignidad sobre él, para que toda la congregación de los hijos de Israel le obedezca. El se pondrá delante del sacerdote Eleazar, y le consultará por el juicio del Urim delante de Jehová; por el dicho de él saldrán, y por el dicho de él entrarán, él y todos los hijos de Israel con él, y toda la congregación. “ (Números 27:1821)

Entonces Moisés llamó a una gran conferencia a todo el pueblo. El presentó a Josué como el hombre que sería su próximo líder cuando él se hubiera ido. Y presentó a Josué con Eleazar, el hijo de Aarón, quien ahora tenía el oficio de Sumo Sacerdote. Entonces Moisés colocó sus manos sobre la cabeza de Josué y confirió sobre él las llaves de su nuevo llamamiento.

Cada Israelita presente pudo mirar lo que estaba pasando. Estaban a punto de perder a Moisés. Algo épico en toda la historia de Israel estaba por llegar a su fin. Ellos sabían que ya nada sería igual sin el profeta y legislador a quien ellos habían llegado a considerar como una figura inmortal entre ellos. Repentinamente las cosas iban a cambiar.

Moisés supo que este cambio vendría cuando él fuera al Monte Pisga para mirar a la tierra más halla del Jordán. Una vez que él subiera al Monte nunca más bajaría de el. El sería reunido con sus padres. Moisés por lo tanto supo que él tenía que posponer el fatal viaje hasta que él hubiera hecho los preparativos necesarios.

Cuando Moisés estaba para completar sus escritos y dar sus últimas instrucciones al pueblo, un extraño drama empezó a promulgarse en los cerros de los alrededores. Los hijos de Lot – los Moabitas ¡estaban preparándose para masacrar a Israel!

LA SOPRENDENTE HISTORIA DE BALAAM

Esta conspiración para destruir a Israel se centraba en la posibilidad de conseguir que un famoso profeta llamado Balaam viniera y maldijera a Israel de manera que fuera más fácil vencerlos.

Había empezado un poco después de que Israel había conquistado a Sehón y a Og y que habían tomado todas las ciudades de estos dos monarcas amorreos las cuales se extendían desde el río Arnón hasta el Monte Hermón. Conforme los Moabitas miraban el éxito de Israel ellos “tuvieron gran temor del pueblo, porque era mucho”.

Moisés por supuesto, no tenía intenciones de molestar a los Moabitas dado que el Señor se lo había prohibido específicamente. De hecho, el pueblo de Israel había circunnavegado completamente las fronteras de Moab en su camino al Jordán con la finalidad de evitar algún choque con ellos.

Pero los Moabitas habían llegado a ser un pueblo licencioso y malvado y estaban muy estrechamente asociados con los Madianitas (descendientes de Abraham y Cetura)1. Ambos, los Moabitas y los Madianitas se habían convertido en adoradores de BaalPeor, la obscena deidad pagana cuyos rituales encerraban las más depravadas orgías sensuales. En su estado de abismal apostasía estos pueblos conspiraron juntos para destruir a Israel.

Balac era rey de los Moabitas y el dijo, ”Ahora lamerá esta gente [los Israelitas] todos nuestros contornos, como lame el buey la grama del campo.” (Números 22:4) Consintieron en tener un acuerdo mutuo de paz y en lanzar una guerra preventiva contra Israel. El riesgo, sin embargo, era tan grande que ninguno de ellos estaba dispuesto a tomarlo. Ellos por lo tanto decidieron enviar mensajeros a Balaam. El era un profeta que había adorado al mismo Dios que los Israelitas y estos mensajeros fueron instruidos en inducir a Balaam para que tratara de persuadir a su Dios para que se tornara en contra de Israel. Ellos creían que si Balaam podría maldecir a los Israelitas ellos podrían vencerlos y su riqueza podía ser poseída por los ejércitos MoabitaMadianita. Obviamente, esta conspiración completa estaba conectada con hombres que eran víctimas de sus propias supersticiones y avaricia

Los mensajeros encontraron a Balaam en la tierra de Harán2 en el río Éufrates y le enviaron el siguiente mensaje de parte del rey Moabita: (Números 22:56)

Balaam estaba intrigado por la petición pero le dijo a los mensajeros que el consultaría con el Señor. La respuesta del Señor fue pronta y enfática. El dijo a Balaam:”No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque bendito es.“ (Números 22:12)

Balaam regresó con los mensajeros y dijo, ”Volveos a vuestra tierra, porque Jehová no me quiere dejar ir con vosotros. “ (Números 22:13)

De este incidente es obvio de que en esta etapa de su carrera Balaam estaba en comunicación directa con el Señor y aparentemente desempeñando su rol como líder espiritual entre su pueblo. Josué 13:22 se refiere a Balaam como un “adivino” con la nota marginal por los traductores indicando que quizá “adivinador” es la palabra más apropiada. Parece quedar claro en el registro, sin embargo, que no era del agrado del Señor la comunicación con brujos, adivinos y todos aquellos que recurren a encantamientos mágicos. Como veremos pronto, Balaam era muy parecido a Caín de la antigüedad que se regocijaba con las revelaciones directas del Señor pero cayó por el deseo de “ganar ilegalmente “. Esto esta específicamente escrito en Judas 1:11 donde él dice, “¡Ay de ellos! Por que han seguido el camino de Caín, y se lanzaron por el lucro en el error de Balaam”. Pero manteniendo a Balaam en el rol de un verdadero profeta ayudará mejor al estudiante a entender su vida mejor que si trata de ver a Balaam en el carácter de un mago. Dios no se revela así mismo a magos.

Cuando el rey Balac aprendió que Balaam no vendría se sintió profundamente desanimado pero estaba lejos de rendirse. El inmediatamente envió algunos de sus más importantes oficiales a Balaam y esta vez él estaba preparado para ofrecer un soborno tentativo. El mensaje del rey fue como sigue: ”Así dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a mí; porque sin duda te honraré mucho, y haré todo lo que me digas; ven, pues, ahora, maldíceme a este pueblo.” (Números 22:1617)

Al principio Balaam se mantuvo firme. El declaró con intrepidez: “Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehová mi Dios para hacer cosa chica ni grande.“ (Números 22:18) Si Balaam se hubiera mantenido firme en la resolución correcta él nunca habría caído sino que habría permanecido en la historia como un profeta héroe. Su error estuvo en invertir la decisión que había tomado. El le dijo a los mensajeros del rey que reposaran esa noche mientras él conversaba con el Señor. Fue obvio que Balaam ahora intentaba tentar al Señor.

1 Génesis 25:2 Los Madianitas estuvieron aparentemente esparcidos por todas las regiones desérticas. Pareciera que muchos de ellos habían apostatado y se habían tornado a la idolatría. Sin embargo, se recordará que la rama de los Madianitas a la que pertenecía Jetro y que vivía cerca del Golfo de Aqaba en el mar Rojo, había recibido el Sacerdocio. Jetro podía trazar su Sacerdocio hasta Abraham y fue él quien ordenó a Moisés. (Doctrina y Convenios 84:614)

2 Números 22:5 y Deuteronomio 23:4. Notese que en Números 22:5 se dice que Balaam vivía “junto al río en la tierra de los hijos de su pueblo,” y Moisés dice que ésta era Mesopotamia (Deuteronomio 23:4). Aunque la ubicación exacta de su residencia no se conoce, debe de haber sido parte de nación Semita en Padamaram o Harán donde los parientes de Abraham habían edificado muchas comunidades. (Ver Génesis 28:2; 33:18)

LA REVELACION MODERNA ACLARA UN PROBLEMA DE LAS ESCRITURAS

El registro bíblico declara que cuando Balaam inquirió la segunda vez el Señor le dijo “ves con ellos” pero solo a hacer y decir las cosas que el Señor la había mandado. Balaam prontamente inició un viaje a Moab y la Biblia entonces dice: “Y la ira de Dios se encendió por que él iba”. En este punto la historia es contradictoria. ¿Por qué el Señor le dice a Balaam que valla y después se enoja porque lo hace? Los estudiosos de la Biblia han sopesado esta pregunta a través de los siglos pero no es sino hasta que la revelación moderna clarifica este pasaje que se puede determinar exactamente que fue lo que pasó. La versión inspirada ofrece el texto tal como Moisés lo escribió originalmente y en el aprendemos que el Señor no le ordenó a Balaam ir con los mensajeros. El dejó que él decidiera. El Señor ya le había dicho a Balaam no ir, pero cuando Balaam preguntó la segunda vez el Señor dijo “ve si es tu voluntad”. Balaam aprovechó esta oportunidad para sobrepasar la instrucción previa del Señor y por tanto se apuró hacia Moab con los mensajeros. Es por esto que dice, “Y la ira de Dios se encendió por que él iba”.

EL ANGEL DEL SEÑOR DETIENE A BALAAM

Aunque se dice que Balaam inició su viaje “con los príncipes de Moab”, es obvio de que él pronto se quedó atrás por el extraño comportamiento de la asna que estaba montando. En un punto la asna de salió del camino y corrió hacia el campo entonces Balaam no la pudo controlar, La escritura dice que esto sucedió porque a la asna se le había dado el poder de ver que el camino estaba bloqueado por un ángel del Señor “parado en el camino”.

Entonces Balaam golpeó a la asna para hacerla volver al camino, pero al fallar en este intento, él echó a andar a la asna por el “camino de la viña” que estaba paralela al camino. Estas viñas estaban a menudo plantadas en terrenos junto a las laderas de los cerros y eran de aproximadamente unos cuatro pies de ancho. Dado que la mula tenía una pared por un lado de las vides crecidas y un precipicio o pared por el otro lado que colindaba con el otro terreno. Ella se vio obligada a permanecer en el mismo terreno. Cuando el ángel del Señor se detuvo la segunda vez, la atemorizada asna de abalanzo hacia el lado del camino junto a la pared y piso el pie de Balaam. Balaam se enojó tanto que golpeó a la asna nuevamente. Un poco más adelante el camino se hacia más angosto de manera que “no había camino para apartarse ni a la derecha ni a la izquierda”. Aquí el ángel se apareció una vez mas, y esta vez la aterrorizada y desconcertada asna se colapso hacia el suelo amontonándose debajo de Balaam. El enfurecido Balaam se enojó más allá de la razón. El tomó su grueso palo y empezó a golpear en exceso a la asna con tremendos azotes. Repentinamente algo milagroso ocurrió. ¡La asna le habló a Balaam! Nunca desde que la serpiente le habló a Eva en el Jardín tal fenómeno se había registrado en una fuente fidedigna.

Con angustia la asna le dijo a Balaam, ¿Qué te he hecho, que me haz azotado estas tres veces?

Balaam debió de haber estado en shock y asombrado ante la inesperada capacidad de la asna para comunicarse oralmente con él, pero si esta asombrosa criatura pudo hablar, quizás también podía entender. Por lo tanto él le contestó, “Porque te has burlado de mi !Ojala tuviera espada en mi mano, que ahora te mataría!” Pero la mula respondió y le dijo a Balaam que si había sido ella obediente en el pasado. Balaam admitió que si. Un momento después los ojos de Balaam fueron abiertos y la escritura dice, “él vio al ángel del Señor que estaba en el camino, y tenia su espada desnuda en su mano”. Inmediatamente Balaam se inclinó al suelo. El ángel lo reprendió por haber golpeado a la asna y dijo, “He aquí yo he salido para resistirte, porque tu camino es perverso delante de mi”. El entonces le dijo a Balaam que de no ser por la mula que se había apartado del camino, Balaam ya estaría muerto.

El profeta de Harán fue sacudido. El dijo, “He pecado, porque no sabia que tu te ponías delante de mi en el camino: mas ahora si parece mal yo me volveré”

Esta pareció ser humildad verdadera pero aparentemente el Señor deseaba que Balaam continuara con el curso de la maldición que se había ganado. Dado que esto es lo que Balaam había estado tan ansioso por hacer, el ángel del Señor le dijo, “Ve con esos hombres; pero la palabra que yo te diga, esa hablaras”. Entonces Balaam se apresuró a alcanzar a los mensajeros del rey Balac y se dirigió hacia Moab.
