LA FALLA DE LOS SOLDADOS ISRAELITAS AL EJECUTAR ÓRDENES

En conexión con la conquista de los Madianitas, los 12,000 soldados estaban bajo órdenes del Señor de limpiar la tierra de esta sociedad. Solamente las niñas, y las jóvenes vírgenes fueron perdonadas debido a que ellas podían ser integradas en la cultura Israelita sin corromperla. Los soldados, sin embargo, violaron este mandamiento y trajeron grandes números de cautivos que deberían haber sido destruidos. Moisés estaba bajo la imperiosa necesidad de cumplir sus órdenes antes de que pudieran retornar a los campos de Israel.

Esta no fue la última vez que las tropas de Israel fallarían en ejecutar órdenes. En años posteriores Josué se vería así mismo confrontado con la misma clase de problema. Fue difícil conseguir que los ejércitos de las varias tribus limpiaran la tierra de aquellas tribus completamente corruptas de las cuales el señor les había advertido que contaminarían a Israel si se les permitía vivir. Para el Señor era una cuestión el lidiar sumariamente con estas sociedades que habían llegado a ser tan degeneradas como en los días de Noé. La falla de los Israelitas en limpiar la tierra fue pagada con sangre, sudor y lágrimas de sus descendientes quienes cayeron víctimas de las iniquidades y crueldad de estas naciones que el Señor había mandado destruir.

DESPOJOS DE LA GUERRA MADIANITA

Cuando la guerra contra los Madianitas terminó, los capitanes de las huestes de Israel hicieron un recuento de sus perdidas. Para su asombro descubrieron que en este terrible conflicto ¡habían peleado sin perder a un solo hombre! Como muestra de aprecio por la protección de la vida, cada soldado hizo una ofrenda especial a Eleazar, el Sumo Sacerdote. La ofrenda fue hecha en oro y reunieron 16,750 ciclos. Fue traída como ofrenda sagrada y colocada delante del Tabernáculo por los soldados.

Moisés también hizo que los capitanes trajeran rebaños, ganado, asnos y prisioneros tomados de la guerra madianita. Estos ejemplos ilustran que de esta guerra ciertamente no trajeron puras sobras. Los 12,000 Israelitas trajeron:

675,000 ovejas

72,000 cabezas de ganado

61,000 asnos

32,000 prisioneros

Los prisioneros, por supuesto, como ya hemos mencionado fueron restringidos a niñas y jóvenes vírgenes que no habían participado de las abominaciones de Baal. Tal cantidad de prisioneros necesariamente implicaría una población muy extensa por parte de los madianitas.

El fin de la guerra madianita marcó el último proyecto importante que se le requirió al profeta Moisés. El Señor había dicho que cuando los asuntos de esta guerra se completaran Moisés podría estar listo para “reunirse con su pueblo”.

Con solo unos pocos días de vida que le quedaban, Moisés aún tenía un número de cosas monumentales que hacer.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Diecinueve

Asignación de Lectura: Números 20 AL 31; Deuteronomio 2 Y 3
