RUBEN Y GAD RECLAMAN UNA HERENCIA AL ESTE DEL JORDAN

Una vez más los Israelitas habían tomado las ciudades, campos y rebaños del rey Sehón, del rey Og y de los cinco reyes de Madián, fue una gran tentación establecerse y olvidar la asignación del Señor de capturar el territorio al oeste del Jordán.

Moisés estaba completamente consciente del peligro y por lo tanto estaba profundamente turbado cuando las dos tribus de Rubén y Gad enviaron a sus príncipes delante de la congregación para sugerir que se les diera su herencia inmediatamente y no esperar hasta que el oeste del Jordán hubiera sido conquistado. Parece que las tribus de Rubén y Gad habían acumulado “una gran cantidad de ganado” y ellos dieron esto como su razón para establecerse en Trans Jordania dado que habían encontrado que este era un excelente territorio para pastorear.

Pero Moisés se enojó. Éste era exactamente el tipo de discurso que había hecho acobardarse a Israel 38 años antes. El rechazó a los príncipes de Rubén y Gad diciendo, “¿Irán vuestros hermanos a la guerra, y vosotros os quedaréis aquí?”(Números 32:6) Después los desafió: “¿Y por qué desanimáis a los hijos de Israel, para que no pasen a la tierra que les ha dado Jehová? Así hicieron vuestros padres...”(Números 32:78)

Moisés recitó la historia del trágico incidente treinta y ocho años antes cuando los espías regresaron de la tierra prometida con el reporte de que Israel no debería de invadir Canaán. El declaró: “Y la ira de Jehová de encendió contra Israel, y los hizo andar errantes cuarenta años por el desierto, hasta que fue acabada toda aquella generación que había hecho mal delante de Jehová.” (Números 32:13) Entonces Moisés dijo a los príncipes de Rubén y Gad: ”Y he aquí, vosotros habéis sucedido en lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores, para añadir aún a la ira de Jehová contra Israel.” (Números 32:14).

Moisés predijo que si ahora ellos se rehusaban a marchar e invadir Canaán la ira del Señor los dejaría una vez más en el desierto y esta vez la nación entera de Israel sería finalmente eliminada. (Números 32:15)

Los príncipes de Rubén y Gad se dieron cuenta de que ellos habían provocado profundamente a su anciano profeta y entonces inmediatamente se adelantaron con el espíritu más conciliatorio, diciendo, “Edificaremos aquí majadas para nuestro ganado , y ciudades para nuestros niños; y nosotros nos armaremos, e iremos con diligencia delante de los hijos de Israel, hasta que los metamos en su lugar...No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel posean cada uno su heredad.” (Números 32:1618)

Cuando Moisés vio que el pueblo de Rubén y Gad parecían ser completamente sinceros en esta plegaria, él se calmó. Sin embargo, les advirtió de que amenos que cumplieran esta promesa ellos no heredarían el este del Jordán sino que tendrían que arriesgarse en Canaán junto con las otras tribus.

Los príncipes de Rubén y Gad estuvieron de acuerdo, entonces Moisés asignó la tierra la cual Israel había capturado al este del Jordán a estas dos tribus y les dijo que la dividieran entre ellos. Entonces, casi como una idea tardía, Moisés incluyó la mitad de la tribu de Manases en este acuerdo. Quizás ellos también tenían “mucho ganado” y aunque ellos no habían estado entre los peticionarios originales, Moisés específicamente los llamó para que heredaran parte de TransJordania.

EL PROBLEMA AL FIJAR LAS HERENCIAS

Moisés le dijo a Josué que cuando él hubiera conquistado Canaán la varias tribus deberían recibir sus herencias “por medio de Lot” y “A los más darás mayor heredad, y a los menos menor; y a cada uno se le dará su heredad conforme a los contados. Pero la tierra será repartida por suerte; y por los nombres de las tribus de sus padres heredarán.”(Números 26:5455)

Este procedimiento sin embargo envolvía dos problemas. Primero que nada, dado que las herencias eran siempre pasadas de padre a hijo a través de la línea de los varones, ¿Qué pasaría con aquellos que no tuvieran hijos? Moisés presentó esto al Señor y recibió la famosa “ley de la herencia: ”Y a los hijos de Israel hablarás, diciendo: Cuando alguno muriese sin hijos, traspasaréis su herencia a su hija. Si no tuviere hija, daréis su herencia a sus hermanos; y si no tuviere hermanos, daréis su herencia a los hermanos de su padre. Y si no tuviere hermanos, daréis su herencia a su pariente más cercano de su linaje, y de éste será; y para los hijos de Israel esto será por estatuto de derecho, como Jehová mandó a Moisés.” (Números 27:811)

El segundo problema se presentó en conexión con aquellos herederos que descendían de una hija. Si ella se casaba fuera de la tribu, la tierra eventualmente pasaría a sus hijos y de esta manera se perdería de la tribu que originalmente había recibido esta tierra como una herencia permanente para su pueblo. Este problema fue resuelto previendo que a las hijas que fueran a ser herederas de su padre se les requeriría casarse dentro de su propia tribu con la finalidad de calificar para su herencia. Si ellas elegían casarse fuera de su tribu ellas perderían el derecho a su herencia.

EL ÚLTIMO GRAN SERMON DE MOISES

Justo treinta días antes de que él completara su misión en la tierra, Moisés llamó a todas las huestes de Israel a juntarse y les dio el primero de una serie de sermones. Este sermón más aquellos que le siguieron fueron sus últimas instrucciones, invitaciones, bendiciones y profecías. Estas constituyen casi el contenido completo del libro de Deuteronomio que significa “La Segunda presentación de la Ley.”

En siglos posteriores el libro de Deuteronomio se convirtió el libro más popular de todo el Antiguo Testamento y es libro más frecuentemente citado por los escritores en el Nuevo Testamento. Es una destilación de la historia de Israel y un resumen de los principios del evangelio como Moisés se los dio al pueblo de Israel en sus días.

Moisés había observado lo suficiente a Israel como para saber que su futura historia sería una serie de desastres fatales intercalados con momentos ocasionales de gloria fugaz; sin embargo, él también supo que el Señor en su debido tiempo a estos tambaleantes Israelitas de dura cerviz los pasaría por a través de la piedra de molino de la adversidad y los alzaría hasta presentarlos en su día de juicio como siervos refinados, rectos, y valientes. Al igual que Jacob, Pedro, Pablo y otros, ellos podrían pasar por medio del fuego purificador para ser glorificados. Sin embargo, Moisés supo que con estos Israelitas el proceso tomaría mucho tiempo no solamente el tiempo de esta vida sino que sería necesario continuar por un período en la vida posterior en el mundo de los espíritus. En esta vida ellos habían rechazado una magnifica oportunidad de duplicar la época dorada de Enoc y habiendo tomado esa decisión se obligaron así mismos a pagar las consecuencias.

A pesar de eso ellos serían bendecidos al conquistar las naciones paganas en Canaán y el Señor había dejado claro que ellos no deberían pensar que por esto habían sido perdonados por sus continuas rebeldías desde que salieron de Egipto. Moisés hizo de esto un asunto muy importante en uno de sus sermones: ”No por tu justicia, ni por la rectitud de tu corazón entras a poseer la tierra de ellos, sino por la impiedad de estas naciones Jehová tu Dios las arroja delante de ti, y para confirmar la palabra que Jehová juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. Por tanto, sabe que no es por tu justicia que Jehová tu Dios te da esta buena tierra para tomarla; porque pueblo duro de cerviz eres tú. Acuérdate, no olvides que has provocado la ira de Jehová tu Dios en el desierto; desde el día que saliste de la tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar, habéis sido rebeldes a Jehová.” (Deuteronomio 9:57)

Estas rudas palabras fueron designadas para ayudar a los Israelitas a reconciliarse así mismos para los amargos días que vendrían. Moisés quería inocular sus mentes con humildad para que no se levantaran y maldijeran a Dios en aquellas espantosas horas cuando ellos cosecharían las consecuencias de su rebelión anterior. Como el Señor había dicho en el Sinaí, “porque será cosa tremenda la que yo haré contigo”. El Señor estaba por convertirlos en los ejecutores militares de diferentes naciones que por generaciones habían sacrificado a sus hijos, que habían creado una cultura en la tierra “que traga a sus moradores”, y que se habían corrompido por toda la tierra tan completamente como la pérfida y pervertida población en los días de Noe.

Si la tierra fuera a ser limpiada de esta corrupción, sería necesario arrancarla y remplazarla con una sociedad de un orden mayor. El Señor ahora ofrecía esta oportunidad a Israel. La manera en como la antigua cultura sería arrancada de raíz dependía del grado de corrupción y la actitud que estos practicaran. El Señor había dejado claro a Moisés que su objetivo era la regeneración y el arrepentimiento lo más posible. Solamente era en aquellos casos extremos de total degeneración donde los Israelitas destruirían completamente a los paganos o los forzarían a huir de su territorio. Moisés dio a los Israelitas un conjunto de principios claramente definidos para gobernar sus acciones durante la conquista de Canaán.

LOS PRINCIPIOS PARA GOBERNAR LA LIBERACION Y OCUPACION DE LA TIERRA

PROMETIDA

Moisés sabía que Israel sería confrontado con tres tipos de situaciones en Canaán y por lo tanto les dio un conjunto de principios para cada una de ellas:

acerques a una ciudad para combatirla, le intimarás la paz. Y si respondiere: Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te será tributario, y te servirá.“(Deuteronomio 20:1011) En otras palabras, cualquier ciudad o tribu que ocuparan un territorio dentro de los límites que el Señor había designado como la tierra de la herencia de Israel debería de ser integrado pacíficamente al nuevo reino central si esto fuera posible. Dios estaba a punto de establecer un tipo más elevado de gobierno y un orden más elevado de leyes y justicia que la existía por cualquier parte en el mundo en aquel tiempo. Para hacer esto, las ciudades y naciones serían invitadas a participar de una sumisión pacifica a la nueva autoridad central y al nuevo sistema de leyes bajo las cuales ahora funcionaría. Sin embargo, se les requeriría apoyar el gobierno central con sus impuestos tributos y deberían de someterse al nuevo orden el cual prohibía la idolatría, la deshonestidad y la inmoralidad que caracterizaba prácticamente a todas las sociedades de aquel día.

paz contigo, y emprendiere guerra contigo, entonces la sitiarás. Luego que Jehová tu Dios la entregue en tu mano, herirás a todo varón suyo a filo de espada. Solamente las mujeres y los niños, y los animales, y todo lo que haya en la ciudad, todo su botín tomarás para ti...“ (Deuteronomio 20:1314) En otras palabras, los pueblos rebeldes iban a perder todas sus fuerzas armadas (las que en aquellos días incluía todos los varones adultos) y el resto de la población con todas sus posesiones serían absorbidos entre las varias tribus de Israel como siervos esclavos. Si los Israelitas tomaban a estos sobrevivientes a sus hogares había una probabilidad de con el paso del tiempo muchos de ellos adoptarían los ideales de Israel y serían convertidos. Tan rápido como lo hicieran entonces serían tratados como “la simiente de Abraham” y entonces podrían ser liberados como “hermanos” o como asociados –Israelitas en el siguiente año sabático.

Si los Israelitas se hubieran apegado estrictamente a los mandamientos de Dios

en esta forma, la ocupación de la tierra prometida por Israel pudo haber sido una bendición para todas las naciones de Canaán. La subyugación de las tribus paganas pudo haberse tornado en su pase a la libertad, No solo se les prepararía para una libertad política (a través de la conversión y adopción a Israel) sino que también los habría librado de la esclavitud de la licenciosa idolatría que los había capturado en un ciclo de autodegradación perpetua.

Como veremos después, el error trágico de los Israelitas fue el fallar en llevar a cabo este programa con firmeza. En vez de eso, cayeron en la depravación la cual tenía que haber sido eliminada de la faz de la tierra por este pueblo elegido. En vez de llegar a ser el gran pueblo de la libertad como la famosa ciudad de Enoc, los Israelitas eventualmente se encontraron así mismos como tributarios –tanto política como espiritualmente a las naciones paganas a las cuales supuestamente iban a subyugar. El Señor anticipó esto revelando una muy particular regla con referencia a la peor de todas las naciones paganas.

Esta es la regla de anatema. Significa que todas estas seis naciones iban a ser eliminadas completamente o forzarlas a huir de la tierra. De hecho, como ye hemos visto, algunos de los propios descendientes de Abraham tales como los Madianitas y los Moabitas habían caído en algunas de estas prácticas pero no habían “madurado” en su iniquidad y por lo tanto el Señor había mantenido a Israel al margen de destruirlos. Aparentemente el Señor no ordena anatematizar a una nación hasta que esta es completamente corrupta. El había dejado esto bien claro en los días de Abraham cuando El había hablado de una de estas naciones que ahora estaba a punto de destruir y dijo: “...porque aun no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo”. Pero cuatro siglos habían pasado desde los días de Abraham, y la iniquidad de los Amorreos y sus seguidores paganos estaba ahora hasta el tope. Sus sacrificios humanos y su envilecimiento inmoral depravado no eran ocasionales sino era un continuo frenesí de depravación humana. Ellos habían institucionalizado estas abominaciones y las habían hecho un obligatorio estilo de vida. El Señor sabía que sin ninguna insignificante excepción, estos pueblos pelearían desesperada y fieramente en vez de abandonar estas practicas. Ellos se gozaban en esto. Por lo tanto la tierra iba a ser limpiada completamente de ellos. Ellos eran anatema.

Por supuesto, había dos cosas que estas naciones pudieron hacer para salvarse así mismas. Ellas podrían salir de Canaán y establecerse en una nueva tierra, o ellos podrían voluntariamente arrepentirse y someterse por si solos al nuevo orden para disolver su propia cultura y su existencia política y convertirse en sirvientes ante el liderazgo de Israel. Como veremos después, solamente una ciudad – los Gabaonitas o nación Hevea aceptaron esta ultima alternativa. Una vez que la ciudad hubiera capitulado, Israel no solo la consideraría parte del nuevo orden sino que iría a la guerra contra la completa federación amorrea para mantener a los Gabaonitas libres de ser destruidos. Una relación equitativa y favorable pudo haberse establecido para todas las naciones paganas si ellas hubieran aceptado.

La decisión de los paganos de hacer la guerra a Israel fue particularmente

desafiante para el Señor porque estas naciones estaban completamente conscientes de las grandes cosas que Dios había hecho con Israel. De hecho, fue el conocimiento de estas cosas lo que orilló a los Gabaonitas a buscar asilo con los Israelitas. Dijeron ellos: “Como fue dado a entender a tus siervos que Jehová tu Dios había mandado a Moisés su siervo que os había de dar toda la tierra, y que había de destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto. Ahora, pues, henos aquí en tu mano; lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo. “(Josué 9:2425)

En otra parte, aprendemos que las tribus paganas sabían “cómo Jehová había secado las aguas del Jordán delante de los hijos de Israel...“ (Josué 5:1). Ellos también sabían acerca de los milagrosos eventos en Egipto y TransJordania. Un residente en una de las ciudades paganas declaro: “Sé que Jehová os ha dado esta tierra; porque el temor de vosotros ha caído sobre nosotros, y todos los moradores del país ya han desmayado por causa de vosotros. Porque hemos oído que Jehová hizo secar las aguas del Mar Rojo delante de vosotros cuando salisteis de Egipto, y lo que habéis hecho a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, a Sehón y a Og, a los cuales habéis destruido. Oyendo esto, ha desmayado nuestro corazón; ni ha quedado más aliento en hombre alguno por causa de vosotros, porque Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra. Os ruego pues, ahora, que me juréis por Jehová, que como he hecho misericordia con vosotros, así la haréis vosotros con la casa de mi padre, de lo cual me daréis una señal segura; y que salvaréis la vida a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y hermanas, y a todo lo que es suyo; y que libraréis nuestras vidas de la muerte.“ (Josué 2:913).

Estas eran las palabras de Rabah, una mujer de Jericó, que había sido perdonada con toda su parentela a causa de su humilde petición. Esto claramente demuestra que esta pudo haber sido la suerte de cada nación pagana en Canaán. El hecho de que las naciones paganas eligieran hacer la guerra con Israel se convierte en algo muy significativo cuando nos damos cuenta que ellos iniciaron su “pelea a muerte” completamente conscientes de que estaban desafiando a Dios y atacando a su pueblo.
