Josué, El Gran General Efrateo, Toma El Mando

Ahora los hijos de Israel estaban en las manos de Josué, el líder militar número uno levantado por el Señor durante el tercer milenio de la historia bíblica.

Josué era un Efrateo, el hijo de Nun. De echo, él era el heredero patriarcal de Efraín, y en una ocasión fue elegido para representar a toda la tribu.

Nada es dado concerniente al nacimiento y la primera etapa de la vida de Josué excepto por la declaración de que su nombre era originalmente Hoshe (a veces escrito Oseas), y que durante el segundo año del Éxodo, Moisés cambió su nombre a Josué (a veces escrito Jehosua) que significa “Jehová es salvación.” Este nombre es idéntico al que fue dado al hijo de María unos quince siglos después y que ha sido transliterado al Inglés pasando por el Griego como “Jesús”.

Sabemos que Josué era de 110 años cuando murió a la conclusión de la conquista de Canaán, y hay una variedad de datos circunstanciales en las escrituras los cuales llevan a los cronologistas de la Biblia a pensar que Josué estaba cerca de los 57 años cuando el gran Éxodo empezó.

Sin embargo, Josué primero aparece en las escrituras como “el siervo de Moisés, uno de sus hombres jóvenes”, que fue hecho el capitángeneral sobre las huestes de Israel. A la edad de 57 estaría en la flor de la vida para un hombre que iba a vivir 110 años, por lo tanto Josué es llamado hombre “joven”. Su llamamiento vino como resultado del cobarde ataque por parte de los Amalecitas cuando Israel tenía apenas unas cuantas semanas que habían abandonado Egipto y se dirigía al Sinaí.

Los Amalecitas no se atrevieron a asaltar el cuerpo principal de Israel sino que atacaron a los rezagados que estaban demasiado débiles como para mantener la marcha. Moisés asignó a Josué la responsabilidad de organizar el primer ejército de Israel y ahuyentar a los Amalecitas. Esta fue una contienda crítica en la cual le fue mal a Israel parte del tiempo, pero Josué y sus tropas finalmente prevalecieron y los Amalecitas fueron derrotados.

Muy pronto en su asociación juntos Moisés supo que Josué sería su sucesor. Quizás él lo había sopesado muy pronto. Al menos sabemos que mantuvo a este general Efrateo cerca de él durante todo su ministerio. Moisés procuró que Josué estuviera entre los setenta ancianos a quienes les fue permitido ver el personaje del Señor en las partes bajas del Monte Sinaí. Posteriormente aquel día cuando Moisés subió más alto en la montaña, Josué fue el único al que llevó consigo. Por seis días Moisés y Josué esperaron que el Señor les diera más instrucciones, y no fue sino hasta el séptimo día que el Señor finalmente le dijo a Moisés que continuara y que ascendiera solo. Durante los cuarenta días y noches mientras Moisés estaba siendo instruido por el Señor, Josué esperó pacientemente. Como sobrevivió Josué no nos es dicho, pero la escritura es muy especifica de que cuando Moisés empezó a bajar con las tablas de la ley, Josué aun estaba ahí esperándolo y los dos bajaron del monte juntos.1

Al siguiente año Moisés envió 12 espías a Canaán para inspeccionar la tierra. Josué fue uno de ellos, siendo designado para representar a la entera tribu de Efraín. Cuando los espías regresaron, solamente Josué y Caleb de Judá tuvieron la fe para creer que Dios ayudaría a Israel para que pudiera conquistar a Canaán. De hecho, Josué y Caleb casi pierden sus vidas tratando de que el pueblo apoyara a Moisés y al Señor. Será recordado que como resultado de este mitin el Señor condenó a Israel a vagar por el desierto por otros 38 años adicionales. El Señor dijo que de toda la generación entera de adultos solo Josué y Caleb vivieran para entrar a la tierra prometida.2

Recordaremos también que cuando los Israelitas hubieron finalmente levantado una nueva generación y Moisés los dirigió hacia TransJordania, los ejércitos de Israel fueron asombrosamente exitosos al vencer algunas tribus que trataban de destruirlos o esclavizarlos. Todas estas victorias fueron bajo la dirección militar de Josué lo que le añadió altura significativa a su imagen como comandante en jefe de Israel.

Finalmente, cuando se le dijo a Moisés que era tiempo de que se “reuniera con su pueblo”, El ordenó a Josué como su sucesor imponiendo las manos sobre él y dando a Josué el cargo que el Señor le había dado. “Esfuerzate y anímate, porque tú introducirás a los hijos de Israel en la tierra que les juré, y yo estaré contigo.”(Deuteronomio 31:23)

La muerte de Moisés vino poco después y dejó al pueblo de Israel en el más profundo luto. Después de treinta días de lamentaciones ellos buscaron a su nuevo líder: “Y Josué hijo de Nun fue lleno del Espíritu de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehová mandó a Moisés.”(Deuteronomio 34:9) Josué supo que de este momento hasta el fin de sus días, Israel sería su responsabilidad personal.

1 Si el sitio tradicional que ahora llamamos Monte Sinaí es la ubicación correcta, entonces ahí podemos encontrar un área entre el pico más alto y éste que contiene un valle encerrado con agua, sombra, arbustos y algún tipo de vida animal. El visitante llega ahí inesperadamente y siempre se asombra al encontrar un oasis en lo que pareciera solo una pila de rocas solidas y estériles.

2 Números 14:2738. El Señor usa el término “40 años” pero El está incluyendo los dos años de viaje por el desierto que ya habían pasado.

JOSUE DA LA CARA A SU NUEVO LLAMAMIENTO

Josué supo que cruzar hacia Canaán sería más arriesgado que meramente vadear las aguas del Rió Jordán. El sabía que una vez que hubieran cruzado el Jordán, Israel estaría en territorio enemigo. Ellos estarían en posición abierta para atacar. Josué también supo que la conquista de Canaán requeriría que sus tropas “pelearan a muerte” y que miles de ellos morirían en algún momento. Por lo tanto esta migración masiva a través del Jordán no era solamente una excursión nómada casual.

En este punto Josué recibió una revelación personal del Señor conteniendo tanto una promesa como una súplica. Aquí estaba la promesa del Señor: “...levántate y pasa este Jordán, tú y todo este pueblo, a la tierra que yo les doy a los hijos de Israel...Nadie te podrá hacer frente en todos los días de tu vida; como estuve con Moisés, estaré contigo; no te dejaré, ni te desampararé.” (Josué 1:2,5)

Después vino la súplica del Señor. El Señor tenía una gran bendición de éxito militar guardada para Josué. Aunque los hijos de Israel no eran dignos colectivamente de las bendiciones, sin embargo el Señor sintió que era justificado garantizarles una victoria si Josué, su líder, permanecía valiente. Conociendo la naturaleza humana, el Señor tubo a bien advertir a Josué que podría colapsar tan fácilmente como lo haría Saúl cientos de años después. Por lo tanto El le suplicó a Josué como un padre le suplica a su hijo: “Esfuerzate y sé valiente;porque tú repartirás a este pueblo por heredad la tierra de la cual juré a sus padres que la daría a ellos. Solamente esfuérzate y se muy valiente, para cuidar de hacer conforme a toda la ley que mi siervo Moisés te mandó; no te apartes de ella ni a diestra ni a siniestra, para que seas prosperado en todas las cosas que emprendas.”(Josué 1:67)

JOSUE MANDA ESPIAS A JERICÓ

Josué le dio a Israel solo tres días para empacar, “preparar víveres” y alistarse para cruzar a Canaán. Mientras tanto él ordenó dos espías para cruzar el Jordán y buscar la fuerza militar de Jericó que se encontraba a seis o siete millas más allá del Jordán y que era la más prospera, poderosa y mejor fortificada ciudad en todo el sur del valle del Jordán.

Siguiendo estas instrucciones, los dos espías de alguna manera navegaron el río Jordán y emprendieron su camino hacia las puertas de Jericó. Dentro de la ciudad ellos hicieron contacto con una hostelera llamada Rahab y allá ellos se hospedaron. Poco se imaginaban que providencialmente ellos habían venido a una mujer en esta pululante y licenciosa ciudad que no solo salvaría sus vidas sino que ya creía en el Dios de Israel y estaba destinada a ser ¡una ancestro materna de Jesucristo!

Debido a su importancia histórica, es necesario pausar por un momento y clarificar un feo error que ha ocurrido en la versión en Inglés de la Biblia concerniente a esta mujer. La Biblia moderna dice que los espías se quedaron en “la casa de una ramera que se llamaba Rahab”. El Dr. Adam Clarke le atribuye esto a un error en la traducción y dice, “estoy completamente convencido que el termino zonah en el texto, el cual es traducido como ramera, debería ser la taberna de entrega o hospedero u anfitriona.3 No hay nada en el texto que impute o manche el carácter de Rahab y el Dr. Clarke siente que no hay excusa para los traductores para suponer esto solo por el hecho de ella tuviera una casa publica de hospedaje.

También parecería aparente que Rabah no era cananita incluso a pesar de que ella estaba viviendo en la ciudad cananea. Esto parece claro del hecho de que ella subsecuentemente se casó con un príncipe de Judá cuyo matrimonio habría sido inválido si ella hubiera sido de un linaje camita. Esta conclusión es mas apoyada aun por el hecho de que ella fue el linaje directo a través del cual el Salvador nacería. No sería inusual para una mujer nocamita estar viviendo en esta ciudad cananea. Los incidentes de guerra y los intercambios comerciales que se habían dado desde hace mucho había mezclado las nacionalidades de manera que el pueblo de muchos patrones raciales y culturas estaban representadas en las ciudades importantes debido a su constante crecimiento.

3 Clarke's Bible Commentary, Vol. 2, pag. 11
