JOSUE CONOCE AL CAPITAN DE LAS HUESTES DE ISRAEL

Para Josué e Israel este período completo de respiro en Gilgal fue un interludio placentero, pero no para el pueblo de Jericó. El rey de aquella ciudad se consideró así mismo y a su ciudad en estado de sitio. El no permitió a su pueblo entrar ni salir. Y por supuesto él no se pudo imaginar exactamente lo que Josué planeaba con todas esta circuncisiones y sermones y celebraciones de fiestas religiosas. Estaba terriblemente confundido, pero no por mucho.

Un día cuando Josué miraba hacia la ciudad de Jericó él vio a un hombre parado con la espada desenvainada. Josué se acercó solo y le preguntó, “¿eres de los nuestros, o de nuestros enemigos?(Josué 5:13) Al asombrado Josué el hombre respondió, “No; mas como Príncipe del ejercito de Jehová he venido ahora”.(Josué 5:14)

Súbitamente se dio cuenta que estaba hablando con un mensajero celestial, Josué calló al suelo y preguntó, ¿Qué dice mi Señor a su siervo? Se le dijo que se quitara sus zapatos, porque el suelo que pisaba era santo. Josué lo hizo.

Siguiendo a esto el Señor dijo a Josué, “Mira, yo te he entregado en tu mano a Jericó y a su rey, con sus varones de guerra”

Esto fue alentador pero no enteramente reconfortante. ¿Cómo se podría cumplir esto? ¿Cómo podrían los ejércitos de Israel abrir una brecha en las altas y fuertes paredes de Jericó? El Señor dijo que esto sería realizado por un medio que envolvería directamente la intervención del poder de Dios. Josué recibió un método para la conquista de Jericó el cual a ningún líder militar le es sabido que lo halla intentado antes o después. (Josué 6:35)

LA CAIDA DE JERICÓ

Habiendo recibido estas instrucciones, Josué se decidió ponerlas en marcha. El organizó el poder militar de Israel de una manera muy especial y luego les ordenó marchar directamente hacia Jericó. Primero vinieron la armada de Israel, después siete sacerdotes siguiéndolos y sonando sus trompetas de cuerno de carnero. Detrás de los trompeteros venía el Arca del Convenio llevada sobre los hombros de varios sacerdotes. Al final venían la guardia especial escoltando desde atrás.

La vista de esta gran hueste debe haber causado al pueblo de Jericó correr hacia sus estaciones de batalla a la espera de un ataque inmediato, pero les esperaba una sorpresa. En vez de atacar, los Israelitas dieron una vuelta completa alrededor de Jericó y luego marcharon directamente atrás hacia al campamento. Ellos no sacaron sus armas. Otra peculiar cosa acerca de esta maniobra sin sentido fue su solemnidad. Ningún sonido fue producido por las multitudes conforme ellos marchaban alrededor de Jericó. Solamente el triste sonido de los cuernos de carnero y el sonido amortiguado de miles de pies marchando ascendían a los oidos de los defensores de Jericó montados en sus paredes altas.

Conforme ellos miraban a las huestes de Israel marchar hacia sus campamentos quedaban ansiosos y confundidos. ¿Qué harían los Israelitas?

La misma cosa pasó al siguiente día y al que le siguió. Por seis días consecutivos este ejercicio militar extraño se repitió. Dado que los Israelitas no hacia ningún gesto de hostilidad debió habérsele ocurrido al rey de Jericó que una obertura de paz podría hacerse con este pueblo. El sabía del milagro del Jordán. Como ya hemos visto, las noticias de esto se habían esparcido por toda la tierra. Es probable que él supiera acerca de la división del Mar Rojo y de los muchos milagros que Dios había hecho por Israel en Egipto, porque esto era ampliamente conocido. Para Rahab la hospedadora, esto había sido suficiente, pero no para el rey de Jericó. ¿Qué importaba si estos eran los ejércitos de Dios? ¿Qué importaba si Dios había efectuado milagros para ellos? Quizás las gigantes paredes de Jericó serían las némesis del Dios obrador de milagros de Israel. En cualquier caso, él pondría a su pueblo detrás de ellos, y desafiaría a Israel.

Este era el estado de las cosas cuando Israel marchaba alrededor de Jericó en el día séptimo. Para este momento la gente de la ciudad sin duda había quedado aburrida con esta maniobra militar y debieron suponer que continuaría indefinidamente. Pero en el séptimo día algo inusual ocurrió. Después de completar su vuelta sobre Jericó las huestes de Israel no volvieron a su campamento. Ellos continuaron dando vueltas. Incluso después de esta segunda vuelta ellos no volvieron al campamento, ni después de la tercera, ni de la cuarta, ni en la quinta o sexta. Estos hebreos estaban enloqueciendo. Nada podría haber derribado más rápido a estas poderosas paredes de Jericó que estas continuas vueltas alrededor de la ciudad. De haber sabido el rey lo que pensaba el Señor el se habría dado cuenta que el peor lugar para los soldados era arriba de esta pared. Era una trampa mortal.

Conforme los ejércitos Israelitas empezaban su séptima vuelta alrededor de Jericó cada hombre sabía que la hora de la batalla había empezado. Cuando el Arca completo la final procesión alrededor de la ciudad los sacerdotes que la llevaban súbitamente se detuvieron y la larga línea militar se detuvo. Cada hombre se alineó directamente hacia la porción de pared que quedaba directamente enfrente de él y sacó su espada. Un momento después los siete sacerdotes que estaban parados delante del Arca levantaron sus trompetas de cuerno de carnero y dieron un sonido largo como señal. Inmediatamente un gran grito brotó de las huestes de Israel.

El rugido que salio de las gargantas de los soldados hebreos pareció reverberar en las paredes delante de ellos. Repentinamente las grandes pilas de piedra, cemento y barro seco que habían sido el orgullo de la defensa de Jericó, empezaron a temblar como pilas tambaleándose a punto de colapsar. En un gran y estruendoso debacle éstas cayeron sobre si mismas junto con los soldados, piedras, cemento y ladrillos, todo ésto chocando y crujiendo en una tremenda avalancha de destrucción devastadora. Era el milagro que el Señor había prometido.

Por un momento el polvo que se levanto debió haber detenido a las huestes de Israel, pero tan pronto como pudieron ver lo suficiente como para avanzar ellos subieron sobre las ruinas para asaltar la ciudad.

Josué rápidamente envió a sus dos expías a localizar a Rahab y a su familia. Su casa estaba localizada sobre la pared de manera que esta secciona de la muralla debió quedar intacta porque la escritura dice que Josué dijo a los espías que fueran a la “casa” de Rahab y que la trajeran junto con toda su parentela y sus varias posesiones. ”Y los espías entraron y sacaron a Rahab, a su padre, a su madre, a sus hermanos y todo lo que era suyo; y también sacaron a toda su parentela, y los pusieron fuera del campamento de Israel.“ (Josué 6:23)

Las huestes de Israel ejecutaron su terrible ataque de destrucción que se les había requerido: ”Y destruyeron a filo de espada todo lo que en la ciudad había...“ (Josué 6:21) Nada quedó vivo, ni hombre ni bestia. Fue la total extinción de Jericó. “Y consumieron con fuego la ciudad, y todo lo que en ella había; solamente pusieron en el tesoro de la casa de Jehová la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro.”(Josué 6:24)

Incluso las ruinas de Jericó fueron execradas. Josué dijo, “Maldito delante de Jehová el hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de Jericó...” (Josué 6:26) “Estaba, pues, Jehová con Josué, y su nombre se divulgó por toda la tierra.” Una permanente brecha había sido establecida en Gilgal y la conquista de Canaán se vislumbraba delante de él.

LA PRIMER DERROTA

Tan pronto como sus ejércitos hubieron descansado Josué envió hombres a las montañas para observar el valle del Jordán. Se les dijo específicamente que hicieran un estimado militar de la ciudad llamada “Hai”, la cual estaba localizada al este de Bethel a una corta distancia.

Cuando los hombres regresaron estaban llenos de una abundante confianza. Dijeron ellos, “No suba todo el pueblo, sino suban como dos mil o tres mil hombres, y tomarán Hai; no fatigues a todo el pueblo yendo allí, por que son pocos.”(Josué 7:3) Entonces una pequeña fuerza de 3,000 hombres fueron enviados a conquistar Hai. La siguiente cosa que supo Josué fue que sus soldados fueron enviados de regreso al campamento llorando, gimiendo y rechinando los dientes. ¡Ellos habían sido completamente derrotados! Ahora los campamentos de Israel aprendieron acerca de sentirse derrotados también. La completa moral del campamento colapsó. Cuando Josué vio que esto estaba pasando, él busco al Señor solo y desalentado. El se postró en el suelo delante del Arca y clamo ¡Ay, Señor! ¿Qué diré, ya que Israel ha vuelto la espalda delante de sus enemigos? El Señor estaba impaciente con Josué y con todo este lloriqueo de Israel. El Señor dijo a Josué, “Levántate; ¿por qué te postras así sobre tu rostro?(Josué 7:10) Entonces el Señor descargó una queja en contra de Israel que sin duda cayó como un shock para Josué. El Señor dijo, “Israel ha pecado, y aun quebrantado mi pacto que yo les mandé; y también han tomado del anatema...”(Josué 7:11)

EL PECADO Y CASTIGO DE ACAN

¿Qué era esto? Josué habían puesto el completo ejército bajo juramento que durante la conquista de Jericó ellos destruirían cada cosa de la parafernalia pagana y que no guardarían nada excepto las cosas que el Señor había autorizado que se colocaran en el Tesoro del Tabernáculo. El Señor dijo que no solo había sido traído “anatema” de Jericó sino que alguien había “robado” parte del tesoro del Señor. El Señor por lo tanto advirtió a Josué, “Anatema hay en medio de ti, Israel; no podrás hacer frente a tus enemigos, hasta que hayaís quitado el anatema de en medio de vosotros.”(Josué 7:13)

El Señor instruyó a Josué de que convocara a una asamblea solemne al siguiente día. El CapitánGeneral Efrateo se iba a sentar a juzgar y el Señor le había prometido revelar quien había sido el responsable de esta ofensa que había provocado que Israel hubiera sido derrotado cuando apenas estaban iniciando a limpiar la tierra.

Al siguiente día los líderes de las varias tribus vinieron delante de Josué uno por uno. El Señor reveló que la ofensa estaba en la tribu de Judá. Entonces Josué hizo que las cabezas de los varios clanes de la tribu de Judá pasaran delante de él. El Señor reveló que el ofensor pertenecía al clan de Zera. Josué llamó delante de él al patriarca o progenitor más viejo de cada grupo familiar de entre la familia de Zera. El Señor reveló a Josué que el ofensor estaba entre la familia del grupo de Zabdi. Ahora la búsqueda se cerraba. Cada hombre de la familia de Zabdi solemnemente vino delante de Josué. Finalmente, cuando uno de los nietos de Zabdi vino delante de Josué el Espíritu de revelación descanso sobre él y proclamó que este era el hombre. Su nombre era Acán.

Todo este tiempo Acán había observado estos procedimientos sabiendo que él era el culpable pero determinó no revelarlo. Solamente cuando el Señor había finalmente expuesto su identidad Acán sintió una sentimiento sobrecogedor de remordimiento por lo que había hecho.

Josué dijo a Acán, ”Hijo mío, da gloria a Jehová el Dios de Israel, y dale alabanza, y declárame ahora lo que has hecho; no me lo encubras.” (Josué 7:19) Acán contestó, “Verdaderamente yo he pecado contra Jehová el Dios de Israel... Pues vi entre los despojos un manto babilónico muy bueno, y doscientos ciclos de plata, y un lingote de oro de peso de cincuenta ciclos, lo cual codicié y tomé; y he aquí que está escondido bajo tierra en medio de mi tienda, y el dinero debajo de ello.”(Josué 7:2021)

Josué rápidamente envió mensajeros a la tienda de Acán a rescatar el manto babilónico y también la plata y el oro. Parecería que el manto babilónico era la “cosa maldita” mientras que la plata y el oro eran las cosas que el Señor había dicho que habían “robado” del tesoro que supuestamente debería ir en el Tabernáculo. Si el manto babilónico estaba conectado con prácticas paganas no lo sabemos. Mas bien era uno de las costosas túnicas bordadas de los sacerdotes de Babilonia. En algún momento el Señor declaró este tipo de cosas anatema (malditas) y requería el castigo máximo por este acto que pudo ser el medio de contaminar a todo Israel.

Como objeto de lección Acán fue llevado a una distancia lejos del campamento junto con sus posesiones inmediatas y ahí él fue ejecutado por lapidación. Entonces él y todas sus posesiones materiales fueron quemados. Josué hizo que una gran pila de piedras fueran levantadas sobre el lugar y lo llamó Acor (turbación) para recordar el desagrado de Dios que este hombre había traído sobre todo Israel.

LA CONQUISTA DE LA CIUDAD DE HAI

Ahora el Señor le dijo a Josué que marchara a la ciudad de Hai y que ésta sería entregada en sus manos. Sin embargo, El dijo que Israel no iba a enviar un gesto de fuerza como lo había hecho antes sino que irían con todo poder. En esta revelación a Josué se le dijo exactamente la estrategia que debería seguir. El iba a usar dos ejércitos. Un ejército lo iba a esconder en la región exactamente más allá de Hai, el otro ejército iba a fingir debilidad y que huía de las puertas de Hai con la finalidad de sacar a los hombres de Hai de su fortaleza, entonces el ejército escondido podría entrar a la ciudad y destruirla.

Esta estratagema funciono tal como el Señor lo había predicho. Josué uso 30,000 hombres, 5,000 de los cuales fueron mandados alrededor de Hai para esconderse en el lado oeste de la ciudad. El resto fue con Josué a la posición norte de Hai.

A la siguiente mañana el rey de Hai vio a Josué y a sus legiones reuniéndose en el valle. El rey no solo hizo que sus hombres estuvieran listos y esperando sino también al ejercito de Bethel, la comunidad vecina, que se asentaba a una tres millas de distancia. Con confianza él marchó contra los Israelitas.

“Entonces Josué y todo Israel se fingieron vencidos y huyeron delante de ellos por el camino del desierto. Y todo el pueblo que estaba en Hai se juntó para seguirles; y siguieron a Josué, siendo así alejados de la ciudad. Y no quedó hombre en Hai ni en Betel, que no saliera tras de Israel; y por seguir a Israel dejaron la ciudad cubierta.”(Josué 8:1517)

En este punto Josué fue instruido por el Señor para levantar su lanza y que cuando él la levantara, los vigías del ejercito en el oeste dieron aviso a sus compañeros que cargaran todos juntos de sus lugares de escondite para sitiar la ciudad y quemarla.

“Y los hombres de de Hai volvieron el rostro, y al mirar, he aquí que el humo de la ciudad subía al cielo, y no pudieron huir ni a una parte no a otra, porque el pueblo que iba huyendo hacia el desierto se volvió contra los que les seguían. Josué y todo Israel, viendo que los de la emboscada habían tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad subía, se volvieron y atacaron a los de Hai.”(Josué 8: 2021)

Los soldados de Hai se encontraron así mismos completamente atrapados entre los Israelitas por delante y por detrás. En esta batalla la población entera de Hai fue destruida, incluyendo a la población adulta de 12,000. El rey de Hai fue colgado y quemado en la entrada de su demolida ciudad. La ciudad misma fue reducida a un montón.

LA GRAN CONFERENCIA EN EL MONTE EBAL

Ahora Josué procedió a reunir todas las huestes de Israel en un valle cercano que separaba al Monte Ebal y al Monte Gerizim. Debe ser recordado que Moisés se había ido solo una semanas antes y exactamente previo a su muerte el había dicho a Josué que tuviera esta conferencia en este valle después de que hubieran empezado a conquistar Canaán. Josué procedió a hacer exactamente los que Moisés le había mandado.

Primero, él construyó un altar de piedras no talladas del Monte Ebal para usarlas para sacrificios. Estas piedras fueron colocadas juntas con cemento. Josué esculpió sobre estas piedras las bendiciones y maldiciones las cuales Moisés había profetizado y escrito justo antes de su partida. Cuando hubo hecho estas cosas, Josué dividió a las tribus de Israel en ambos lados del Arca, la mitad de ellos hacia el Monte Ebal y la otra mitad hacia el Monte Gerizim. Los sacerdotes entonces leían la ley de las bendiciones y maldiciones y después de cada una el pueblo clamaba ¡Amen!7 La escritura dice, “No hubo palabra alguna de todo cuanto mandó Moisés, que Josué no hiciese leer delante de toda la congregación de Israel, y de las mujeres, de los niños, y de los extranjeros que moraban entre ellos.” (Josué 8:35)

7 Deuteronomio 27:1526

LAS TRIBUS DE CANAAN DECIDEN DESAFIAR A ISRAEL

En tiempos antiguos cuando Caín había abandonado su llamamiento en el Sacerdocio y empezó a codiciar las propiedades de su hermano, el Señor vino a él y le pidió que se arrepintiera y que evitara un desastre. Pero el espíritu horrible de desafió estaba en él. Se encontró diciéndole al Señor “¿Quién es el Señor, para que tenga que escucharlo?” Con el tiempo se convirtió en el primer asesino y el primer hijo de perdición.

Este misterioso fenómeno del hombre de deliberadamente volverse contra la luz y conocimiento es uno de los aspectos irracionales de la naturaleza humana que no es fácil de explicar. Sin embargo, siempre ha sido característico de cierto porcentaje de los hijos del Padre. Ellos no parecen revelarse en la ceguera, o la ignorancia sino en una abierta, flagrante, deliberada y premeditada rebelión contra la luz y la verdad.

Josué estaba ahora confrontando por una rica y abundante tierra llena y rebosante de esta clase de personas. Josué tenía en su poder perdonar al pueblo, pero solo si ellos total e irrevocablemente abandonaban sus caminos paganos – su disoluta inmoralidad, sus sacrificios humanos y su resistencia a ser limpiados de la tierra.

La escritura es clara que todas esas tribus o naciones en Canaan fueron completamente advertidas de que ellas estaban enfrentando al pueblo escogido de Dios. Ellos supieron lo que el Señor había hecho por Israel en Egipto, ellos sabían acerca del Mar Rojo, ellos sabían acerca del milagro al cruzar el Jordán, y ellos inclusive sabían que Dios había dicho a Moisés que Israel tomaría Canaán y la limpiaría de todos sus vicios y prácticas disolutas que habían corrompido la tierra. Con estas tribus de Canaán no era cuestión de conocer la voluntad de Dios. La estratagema que ellos estaban buscando era desafiar la voluntad de Dios y acabar con ella. Desde este punto de vista el problema no era descubrir alguna manera de salvar sus hogares y familias dado que el arrepentimiento y la reforma habrían hecho eso automáticamente. Lo que ellos realmente querían salvar – incluso con el riesgo de perder a sus familias y hogares – era su cultura satánica e idólatra de sensual perversión y sádicos sacrificios humano. Era por esto que su Padre celestial no podía perdonarlos, y eso es lo que el Señor había mandado a Israel que purgara de la faz de la tierra.

Como mencionamos previamente, había dos cosas que estas tribus podía hacer para salvarse así mismas. Una era partir a un nuevo territorio para así limpiar Canaán para que la nueva cultura más elevada del Señor pudiera remplazarla. La otra era voluntariamente arrepentirse y someterse ellos mismos al nuevo orden disolviendo su cultura y existencia política y convertirse en sirvientes ante el liderazgo y leyes de Israel. Pero aparentemente los reyes paganos no habían considerado esta alternativa. La escritura dice, “Cuando oyeron estas cosas todos los reyes que estaban a este lado del Jordán, así en las montañas como en los llanos, y en toda la costa del Mar Grande delante del Líbano, los heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, se concertaron para pelear contra Josué e Israel.”(Josué 9:12)

LOS PAGANOS GABAONITAS BUSCAN UN ACUERDO A TRAVES DEL ENGAÑO

Había una ciudad de Cananitas que rechazaron unirse a esta alianza. Era el pueblo de Gabaón, una ciudad grande la cual pertenecía a algunos de los Heveos. Los gabaonitas supieron que lo que le había pasado a Jericó y a Hai muy pronto le pasaría a cada ciudad de Canaán. Ellos por tanto determinaron neutralizar la hostilidad de los Israelitas hacia ellos negociando un trato. Sin embargo, en vez de entregarse así mismos a la misericordia de los Israelitas y ofrecerles someterse al nuevo orden, ellos quisieron asegurar un trato a través del engaño.

La escritura dice que los lideres de Gabaon “usaron de astucia; y se fingieron embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados,y zapatos viejos y recosidos en sus pies, con vestidos viejos sobre sí; y todo el pan que traían para el camino era seco y mohoso. Y vinieron a Josué al campamento de Gilgal, y le dijeron a él y a los de Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana; haced, pues, ahora alianza con nosotros.” (Josué 9:46)

Pero los líderes de Israel sospecharon que algo andaba mal. Ellos sospechaban que estos hombres eran de alguna de las tribus locales y que estaban tramando este acto para escapar de la destrucción. Ellos por lo tanto dijeron, “Quizás habitáis en medio de nosotros. ¿Cómo, pues, podremos hacer alianza con vosotros? (Josué 9:7)

Josué incluso les preguntó ¿Quiénes sois vosotros, y de donde venís? Para ser mas persuasivos ellos mezclaron sus mentiras con algo de verdad. Dijeron ellos, “Tus siervos han venido de tierra muy lejana, por causa del nombre de Jehová tu Dios; porque hemos oído su fama, y todo lo que hizo en Egipto, y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán: a Sehón rey de Hesbón y a Og rey de Basán, que estaba en Astarot. Por lo cual nuestros ancianos y todos los moradores de nuestra tierra nos dijeron: Tomad en vuestras manos provisión para el camino, e id al encuentro de ellos, y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; haced alianza con nosotros. Este nuestro pan lo tomamos caliente de nuestras casas para el camino el día que salimos para venir a vosotros; y helo aquí ahora ya seco y mohoso. Estos cuernos de vino también los llenamos nuevos; helos aquí ya rotos; también estos nuestros vestidos y nuestros zapatos están ya viejos a causa de lo muy largo del camino.” (Josué 9:913)

Esto era realmente un cuento. Pero muy persuasivo. La escritura dice que los líderes de Israel “tomaron de las provisiones de ellos” y aparentemente por el aspecto de estos hombres parecía que en verdad venían de una gran distancia. Por lo tanto. Sin preguntar a Eleazar, el Sumo Sacerdote, para tomar “consejo de la boca del Señor”, Josué se adelantó e hizo “paz con ellos, y celebró con ellos alianza concediéndoles la vida; y también lo juraron los príncipes de la congregación.”(Josué 9:15).

No fue sino hasta tres días después que ellos descubrieron el engaño. Esto pasó cuando el ejercito de Israel marchó a la tierra de los Gabaonitas y encontró que “ellos (los Gabaonitas) eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos”. Josué inmediatamente llamó a los líderes de Gabaón y les demando:”¿Por qúe nos habéis engañado, diciendo:Habitamos muy lejos de vosotros, siendo así que moráis en medio de nosotros? (Josué 9:22)

Los Gabaonitas contestaron, “Como fue dado a entender a tus siervos que Jehová tu Dios había mandado a Moisés su siervo que os había de dar toda la tierra, y que había de destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto. Ahora, pues, henos aquí en tu mano; lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo.”(Josué 9:2425)

Nótese cuanto los paganos sabían acerca de los asuntos del Señor con Israel y cuanto entendían ellos los mandamientos del Señor a Moisés concerniente a la limpia de la tierra. Los Gabaonitas pudieron haber negociado mejor con los Israelitas si ellos hubieran sido honestos en confesar su deseo de colaborar con Israel en vez de usar la mentira. Sin embargo, no les fue tan mal. Los príncipes de Israel decidieron disolver su existencia política, ponerlos bajo la ley de Israel, y hacerlos tributarios tal como el Señor previamente indicó para tales situaciones. Entonces los Gabaonitas les fue asignada la encomienda de ser leñadores y aguadores para la congregación, y para el altar de Jehová”.

Entonces el ejercito de Israel marchó de regreso a Gilgal.

LA FEDERACION CANANITA BUSCA ANIQUILAR A LOS GABAONITAS

Tan pronto como las otras tribus en Canaán del centro y del sur supieron que los Gabaonitas habían hecho paz con Israel, ellos enfurecidamente determinaron darles una lección. Ellos les mostrarían lo que le pasa a cualquier Cananita que ¡desertaba de la alianza nacional!

La escritura dice que esta acción fue tomada bajo el liderazgo de Adonisedec, rey de Jerusalén. Algunos estudiosos de la Biblia ven una interesante implicación en este nombre. Significa “Señor de rectitud” y es muy similar a Melquisedec que significa “Rey de rectitud”. La antigua capital de Melquisedec había sido llamada Salem y ahora los Jebusitas (Cananitas de la rama de los Amorreos) ocupaban el sitio de aquella ciudad y la llamaron Jerusalem. Más aun, su rey había asumido un nombre bastante similar a Melquisedec lo que parece reflejar un deseo de imitar al famoso rey de Salem de los tiempos antiguos. Sin embargo, como se podrá ver, queda claro que la similitud entre estos dos hombres terminaba con sus nombres. Adonisedec era la antítesis del gran Sumo Sacerdote Melquisedec. El no solo intentaba destruir a Israel, sino que primero intentaba destruir a los Gabaonitas porque ellos habían desertado de la completa confederación Cananita y se había unido a Israel. Adonisedec movilizó los ejércitos de cinco reyes amorreos para destruir Gabaón.

Los aterrorizados Gabaonitas inmediatamente enviaron mensajeros a Gilgal diciendo, “No niegues ayuda a tus siervos; sube prontamente a nosotros para defendernos y ayudarnos; porque todos los reyes de los Amorreos que habitan e las montañas se han unido contra nosotros.”(Josué 10:6)

Josué ahora tenía que tomar una decisión. Su trato con los Gabaonitas no era una alianza militar sino un acuerdo de que los Gabaonitas servirían a Israel. ¿Estaba Israel comprometido a defender a aquellos que se habían convertido en sus tributarios? Josué tomó una decisión afirmativa. Si los Gabaonitas iban a estar bajo la ley de Israel, y si ellos iban a apoyar al gobierno de Israel con impuestos en la forma de suplir agua y madera, entonces el gobierno central tenía la obligación de protegerlos. Josué tomó acción inmediatamente.

La escritura dice, “Y subió Josué de Gilgal, él y todo el pueblo de guerra con él, y todos los hombres valientes. Y Jehová dijo a Josué: No tengas temor de ellos; porque yo los he entregado en tu mano, y ninguno de ellos prevalecerá delante de ti. Y Josué vino a ellos de repente, habiendo subido toda la noche desde Gilgal.” (Josué 10:79)

Josué cayó sobre los Amorreos en una estratégica y débil posición porque ellos estaban en el proceso de iniciar el asalto contra Gabaón. Usando sus ejércitos y marchando durante la noche los Israelitas fueron capaces de tomar a los Amorreos por sorpresa. Este asalto inicial fue devastador. Una gran multitud de los Amorreos fueron muertos en el acto y el resto huyeron con salvaje confusión. Los cinco reyes de los Amorreos estaban entre aquellos que huyeron. Al principio Josué no pudo perseguir esta huida porque sus tropas estaban completamente ocupadas en el centro del conflicto en Gabaón. Sin embargo, antes de que los Amorreos pudieran alcanzar la protección de sus ciudades el Señor los detuvo con una mortal granizada en algún lugar en medio de Bethhoron y Azeka. Esta no fue una tormenta ordinaria porque las piedras de granizo eran de un tamaño descomunal que mataron más Cananitas que los que había matado la completa armada de Israel en Gabaón.

EL MILAGRO DEL SOL Y LA LUNA DETENIENDOSE

Pero los cansados Israelitas fueron duramente presionados para hacer la limpieza que el Señor requería de ellos. Habiendo marchado toda la noche y peleado todo el día ellos llegaron a la tarde sin haber terminado la encomienda que se les había pedido. Por lo tanto, Josué hizo algo que ningún profeta es sabido que lo halla hecho ni antes ni después. El aparentemente escaló a algún lugar alto para estar “a la vista de Israel” y entonces declaro, “Sol, detente en Gabaón; y tu, Luna, en el valle de Ajalón”

Aquellos que estuvieron cerca para escuchar lo que Josué había dicho debieron de haber quedado asombrados al mirar hacia el sol y ver si tal cosa era posible. Al principio, fue imposible de percibir, pero con el pasar de las horas definitivamente fue muy aparente de que ni el sol ni la luna se movían. Concerniente a este fenómeno imprecedente la escritura dice, “Y el sol se detuvo y la luna se paró, Hasta que lagente se hubo vengado de sus enemigos. ¿No está escrito en el libro de Jaser? Y el sol se paró en medio del cielo, y no se apresuró a ponerse casi un día entero. Y no hubo día como aquel, ni antes ni después de él, habiendo atendido Jehová a la voz de un hombre; porque Jehová peleaba por Israel.” (Josué 10:1314)

Las horas extras permitieron a Josué completamente consumir a los Amorreos en Gabaón y entonces él marchó con sus tropas de regreso a Gilgal a recuperarse. Josué no lo sabía pero en unos pocos días él estaría iniciando la gran campaña que traería el final del conflicto que los Cananitas habían iniciado en esta parte de la herencia de Israel.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Veintiuno

Asignación de Lectura: JOSUE 1 AL 10
