LOS DIAS DE OTONIEL

La primera conquista categórica de Israel no vino de los Cananitas, sino de Mesopotamia. Josué y los ancianos de su día habían muerto hacia un poco menos de un cuarto de siglo cuando las tropas Sirias de los alrededores de las cabeceras del Eufrates vinieron arrasando a Canaán y colocaron la región completa bajo el pesado tributo del Rey Cusanrisataim. Esta opresión duró por ocho años.

Finalmente, las condiciones llegaron a ser tan intolerantes que uno de los príncipes de Judá reunió suficiente fuerza para purgar la tierra de los soldados sirios y de los recolectores de impuestos. Este príncipe de Judá no era ningún otro que Otoniel, el sobrino de Caleb. El había ganado una reputación por su valor al conquistar Debir y se había ganado por lo tanto el privilegio de casarse con la hija de Caleb. Ahora el llamó al pueblo de Israel a arrepentirse, a reformarse y a resistir al invasor.

Otoniel fue capaz de reunir la suficiente unidad entre las tribus para dirigir un asalto contra los Sirios y arrancarlos completamente de su tierra. Su derrota fue completa tanto que ellos nunca más retornaron mientras Otoniel estuvo vivo.

La escritura indica que Otoniel fue un poder para bien durante el resto de su vida y bajo su influencia la paz y la independencia de Israel se mantuvo por cuarenta años.

EL SURGIMIENTO DE AOD

La siguiente invasión de Israel fue por una federación de tribus

semitas de Transjordania. Los Moabitas y Amonitas eran ambos descendientes de Esaú. Estos parientes distantes de los Israelitas formaron una alianza militar bajo el Rey Eglón (rey de los moabitas) y determinaron conquistar el rico valle al lado oeste del Jordán donde alguna vez estuvo Jericó. Una nueva ciudad había sido construida en el área llamada “Ciudad de Palmas” y esta estaba habitada por los Benjamitas a quienes pertenecía el área completa. Sin embargo, el asalto de los Moabitas a la ciudad de Palmas fue exitoso y la federación Moabita prontamente se posesionó de esta parte del valle del Jordán. Por 18 años el Rey Eglón hizo de esta su capital y mantuvo a la tribu de Benjamín bajo tributo. Con el tiempo dice la escritura el rey Eglón llegó a estar exageradamente gordo.

Un día la tribu de Benjamín envió su “presente” o tributo de dinero al rey Eglón con un hombre llamado Aod, el hijo de Gera, un benjamita. Dado que esta comisión dio a Aod la excusa de venir directamente ante el rey. Él decidió que sería una muy buena oportunidad para derribar a este déspota. La escritura dice que Aod era zurdo, por lo tanto el construyó un estilete o espada corta y coloco su funda a su cadera derecha de manera que él fácilmente pudiera sacarla con su mano izquierda. Cuando él vino delante del rey Eglón con sus socios, él le dio al rey el tributo monetario, miró la situación, y partió. Pero tan pronto como llegó a donde estaban “los ídolos en Gilgal” (el antiguo campamento de Israel) Aod dijo a sus compañeros que siguieran adelante mientras él regresaba con el rey Eglon.

Aod encontró que el rey estaba “sentado solo en una sala de verano” y le dijo al rey, ”Tengo palabra de Dios para ti.” El rey se levantó de su asiento, aparentemente ante la gran expectación de alguna buena noticia. “Entonces alargó Aod su mano izquierda, y tomó el puñal de su lado derecho, y se lo metió por el vientre, de tal manera que la empuñadura entró también tras la hoja, y la gordura cubrió la hoja, porque no sacó el puñal de su vientre; y salió el estiércol.“ (Jueces 3:2122)

El golpe letal fue tan poderoso y destructivo que le rey Eglón aparentemente se hundió sin siquiera gritar. Aod cerró las puertas e inmediatamente escapó. Poco después, los siervos del rey vinieron a averiguar si se encontraba bien, pero, encontrando la puerta cerrada, ellos pensaron que el rey deseaba algo de privacía de manera que no tocaron la puerta o entraron. Esto dio a Aod el tiempo para llevar a cabo su plan.

Aod escaló los 3,000 pies de altura al oeste de la ciudad e hizo sonar su cuerno de carnero sobre las montañas de Efraín y expandió la señal. Cuando el pueblo se congregó alrededor de él en la espera de algún tipo de ataque, él dijo, “Seguidme, porque Jehová ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de él, y tomaron los vados del Jordán a Moab, y no dejaron pasar a ninguno.“(Jueces 3:28) Aod dirigió a estos militantes de guerra hacia debajo de los acantilados del valle de Gilgal. Este repentino ataque aparentemente hirió a la ciudad de Palmas casi al mismo tiempo que la noticia de que el rey había sido asesinado en su propia casa se expandía por toda la ciudad. El pánico de los Moabitas los hizo salir de la ciudad y trataron de recuperar su tradicional territorio en la parte este del Mar Muerto, pero Aod y sus hombres fueron rápidamente por ellos. Ellos eliminaron a los Moabitas en los vados cuando estaban tratando de cruzar el Jordán, “Y en aquel tiempo mataron de los moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escapó ninguno.“ (Jueces 3:29)

Esto es todo lo que sabemos sobre Aod. Una vez que los Moabitas y sus aliados hubieron sido expulsados del lado oeste del Jordán ellos dejaron a los Israelitas en paz. Por ochenta años hubo paz.

EL SURGIMIENTO DE SAMGAR

Pudo haber sido en algún momento durante el período de ochenta años o inmediatamente después que Judá y Simeón estaban teniendo sus propios problemas cuando los Filisteos atacaron a Israel por la parte suroeste de la tierra.

Esta invasión aparentemente empezó y terminó tan abruptamente como resultado del audaz y heroico comportamiento de un hombre llamado “Samgar, hijo de Anat”.

Samgar tomó uno de los postes con púas que se usaban ordinariamente como aguijada de bueyes y se lanzó contra los Filisteos como un motorreactor. Por alguna razón u otra los Filisteos no pudieron detenerlo ni con lanza ni con espada, y después de que ellos perdieron un total de 600 hombres ante este Hércules de Israel ellos huyeron a su propio territorio. Entonces la paz se restauró en esta área también.

EL SURGIMIENTO DE DEBORA Y BARAC

La escritura dice que después “de la muerte de Aod” el pueblo una vez más olvidó cuan vulnerables eran ante sus enemigos y de la necesidad que tenían de las bendiciones constantes de Dios. Dice que ellos “volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová”, y como resultado la sección norte completa de Israel fue conquistada por el rey Jabín, un Cananita, que reinaba en su capital de Azor a varias millas arriba de Galilea. El capitán de las huestes de Jabín era Sísara que vivía en Harosetgoim. Sísara dominó toda la resistencia con su poder militar de 900 “carros herrados” para imponer el dominio del rey. Por veinte años esta opresión continuó.

Finalmente, cuando fue aparentemente doloroso que los hombres de Israel eran tan haraganes y lerdos como para tomar acción, una inspirada “madre de Israel”, la esposa de Lapidot que había recibido revelaciones del Señor y era llamada “profetiza”, decidió pelear por la libertad en contra de Jabín. Esta mujer había llegado a ser ampliamente conocida en Israel debido a su sabiduría. De hecho, su fama en terminar disputas se había extendido tan lejos que ella tenía audiencia bajo una palma cerca de su casa localizada entre Ramah y Bethel en el Monte Efraín. No habiendo un poseedor del Sacerdocio, y no habiendo un juez ordenado, ella funcionaba dentro de una capacidad privada, pero su sagacidad había sido tan famosa que las partes en disputa mutuamente acordaban aceptar la decisión de ella cualquiera que esta fuera. Por lo tanto, “los hijos de Israel subían a ella a juicio.”

Débora (cuyo nombre significa “una abeja”) no estaba satisfecha de sentarse en la placentera seguridad de su propia tribu de Efraín y mirar a todas las tribus del norte intimidarse por el rey Jabín. Ella por lo tanto buscó al Señor y recibió la seguridad de que Jabín sería conquistado. Todo lo que Débora necesitaba era un líder. Ella finalmente decidió levantar a Barak que vivía en Cedes de Neftalí, muy cerca de Azor, y que estaba por tanto completamente consiente de la brutalidad y violencia de esta tribu enemiga. Débora le dijo a él: “ ¿No te ha mandado Jehová Dios de Israel, diciendo: Ve, junta a tu gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de la tribu de Neftalí y de la tribu de Zabulón; y yo atraeré hacia ti al arroyo de Cisón a Sísara, capitán del ejército de Jabín, con sus carros y su ejército, y lo entregaré en tus manos? “(Jueces 4:67)

Pero Barak dudó. Resultaba que él sí tenía plena confianza en Débora pero no mucha en si mismo. Dijo él, “Si tú fueres conmigo, yo iré; pero si no fueres conmigo, no iré.“(Jueces 4:8) Con destreza femenina ella convenció a Barak de ir y ganar la gloria de esta gran victoria. Ella señaló que si ella iba sola, el pueblo le daría el crédito mientras que si era Barak el que iba sería héroe nacional. Sin embargo, Barak no estaba buscando gloria personal sino solo la libertad de su pueblo. El sentía que la presencia de Débora en la batalla era indispensable, entonces “levantándose Débora, fue con Barak a Cedes”

Esto probó que Débora era una autentica Juana de Arco. Ella no peleó, pero su presencia en el campamento inspiró no solo a los hombres de Zabulón y Neftalí sino que contingentes de voluntarios empezaron a llegar de Efraín, Benjamín e Isacar. Otras tribus, como las de Rubén, Dan y Aser fueron condenados por Debora por no hacer ningún esfuerzo de venir, y una maldición fue puesta sobre la ciudad de Meroz debido a que se rehusaron a ayudar.

Aquellos que vinieron formaron un ejercito de 10,000 hombres como el Señor lo requería y todos estos fueron reunidos en la cúspide del Monte Tabor. Debajo de ellos yacía el gran de Esdraelón, uno de los más famosos campos de batalla en el mundo.

DEBORA Y BARAK EN EL MONTE TABOR

El Monte Tabor se eleva a 1,500 pies sobre el valle que está en la esquina noreste del valle de Esdraelón. Se destaca solo y está conectado solamente al oeste por una estrecha cordillera que lo empata a los cerros de Nazaret. La cima es relativamente plana y comanda una gran vista del valle de un extremos al otro.

La explanada de Esdraelón es uno de los más grandes espacios abiertos de Palestina, extendiéndose a unas dieciséis millas desde Engannim en el sur hasta los pies de los cerros de Nazaret en el norte. El valle es de aproximadamente veinticinco millas de este a oeste y está lleno de arroyos pequeños que desembocan en el Río Cisón (“serpenteo”). En caso de una inundación repentina este río llega a ser extremadamente peligroso. Su canal es de quince pies de profundidad y veinte yardas de ancho y llega a ser un torrente enfurecido que arrasa este valle y corre hacia el Mar Mediterráneo en el Golfo de Acre.

Esta corriente es también traidora en las cabeceras del río cerca de la base del Monte Tabor donde las fuentes que los alimentan forman una cadena de piscinas y arroyos. En caso de una tormenta esta área entera de terreno volcánico puede ser transformada en un cenagal. Entendiendo estas características físicas ayuda a explicar el asombroso resultado de la batalla la cual los Israelitas pelearon aquí y lo cual hizo que Débora y Barak fueran famosos.

LA BATALLA EN EL MONTE TABOR

Apenas se habían los Israelitas establecido cuando las huestes del rey Jabín gritó a la vista. La pregunta inmediatamente se levanta en cuanto a como Jabín y Sisara (el comandante en jefe de Jabín) supo que los Israelitas estaban reunidos en una asamblea en este lugar. La escritura dice que un hombre llamado Heber que era del pueblo de Jetro y que vivía cerca de CedesNeftalí, se había apartado solo de su propio pueblo y había amistado con los Cananitas. Tan pronto como Heber supo que los Israelitas estaban reuniéndose en el Monte Tabor él comunicó esta información a Sísara. Sísara inmediatamente movilizó sus 900 carros y su “multitud” y se dirigió a la explanada de Esdraelón.

“Entonces Débora dijo a Barac: Levántate, porque este es el día en que Jehová ha entregado a Sísara en tus manos...“(Jueces 4:14) Entonces los 10,000 Israelitas bajaron por los costados del Monte Tabor para enfrentarse a Sísara en la batalla. Aunque los detalles no son provistos, es evidente que la banda de carros de Sísara se atascaron en el lodo y muchos de ellos se perdieron porque “los barrió el torrente de Cisón”. De esto se asume que una gran corriente de agua ayudó a los Israelitas y así los ejércitos de Sísara no eran oponente para los Israelitas una vez que se vieron obligados a abandonar sus carros. Algunos conductores de los carros escaparon hacia las colinas de Nazaret por las carreteras que llevan de vuelta a las arboledas del país, “Mas Barac siguió los carros y el ejército hasta Haroset goim, y todo el ejército de Sísara cayó a filo de espada, hasta no quedar ni uno. “(Jueces 4:16)

Sin embargo, Sísara, no fue en esa dirección. La escritura dice que cuando él se vio obligado a abandonar su carro de guerra frenéticamente huyo hacia el Mar de Galilea donde Heber el Ceneo vivía, del cual Sísara había llegado a ser amigo. Sin embargo, Heber no estaba en casa. Pero si Jael, su esposa, y ella salió a recibirlo y llamó por señas al exhausto general para que entrara. El lo hizo y le rogó que lo escondiera. Ella hizo que él se acostara a descansar en la parte oculta de la tienda y “ella le cubrió con una manta”. Luego Sísara pidió algo de beber, y después de que ella le dio algo de leche, él rápidamente cayó dominado por el sueño.

Aparentemente Jael no tenía los mismos sentimientos hacia Sísara como los de su esposo, sino que estaba de parte de los Israelitas. Por lo tanto, tan pronto como Sísara se durmió, ella tomó una “estaca de la tienda” o estaca metálica y usando un martillo de carpintero colocó la alcayata en la sienes de Sisara y la clavó directamente en su cabeza. La escritura dice que el golpe del mazo fue tan fuerte que la estaca no solo paso a través de sus frontales sino que “se enclavó en la tierra.” (Jueces 4:21)

“Y siguiendo Barac a Sísara, Jael salió a recibirlo, y le dijo: Ven, y te mostraré al varón que tú buscas. Y él entró donde ella estaba, y he aquí Sísara yacía muerto con la estaca por la sien.“ (Jueces 4:22)

Entonces con Sísara eliminado, Barak estaba libre para marchar con su victorioso ejército directo a las puertas de Hazor. La escritura dice, “Y la mano de los hijos de Israel fue endureciéndose más y más contra Jabín rey de Canaán, hasta que lo destruyeron.” (Jueces 4:24)

Débora estaba tan contenta por este éxito que ella compuso una canción triunfal de victoria y que comprende todo el capítulo cinco del Libro de los Jueces. Es uno de los mas famosos pasajes poéticos en el Antiguo Testamento y llena al estudiante con muchos detalles de los que ya hemos comentado arriba. A la conclusión de la canción, la escritura simplemente dice, “Y la tierra reposó cuarenta años.” (Jueces 5:31)

Para este tiempo, al menos dos siglos habían pasado desde los días de Josué y de la conquista original de Canaán. Estos últimos cuarenta años mencionados de paz que habían sido ganados a través del liderazgo de Débora pudo haber sido una temporada de revitalización y reforma, pero no fue así. Una vez más la escritura dice, “Los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehová”

EL SURGIMIENTO DE GEDEON

La siguiente invasión de Israel fue como una plaga de langostas. Una vez más los parientes lejanos y apostatas de los Israelitas vinieron de Arabá desde el desierto en el sur y tras juntar a sus tribus aliadas de las tierras del este cruzaron el Jordán hacia Canaán. Esta vez el corazón principal fue una gran ola de madianitas merodeadores, descendientes de Abraham a través de Cetura. Con ellos vinieron los Amalecitas (descendientes de Esaú) y una hueste de otros pueblos semíticos que son referidos como “los hijos del oriente”. Estos nómadas esperaban hasta que los Israelitas habían sembrado y cultivado sus campos y después de todo este trabajo solo cruzaban el Jordán con “sus tiendas en grande multitud como langostas; ellos y sus camellos eran innumerables; así venían a la tierra para devastarla.“(Jueces 6:5)

Esta plaga de inmigrantes no se detuvo en la explanada de Gilgal como los Moabitas habían hecho sino que escalaron las cordilleras centrales de Canaán y luego se dirigieron hacia el oeste hacia Gaza en la llanura costera del Mediterráneo. Ellos consumían y destruían todo a su paso “y no dejaban sustancia para Israel” de manera que el pueblo estaba grandemente empobrecido. Durante esas invasiones anuales, los Israelitas tenían que dejar sus viviendas y tenían que ”hacer cuevas en los montes y cavernas, y lugares fortificados”. Por siete años completos, Israel sufrió de estos asaltos anuales hasta que finalmente le rogaron al Señor por alivio.

El Señor no envió ayuda inmediatamente. En vez de eso, El envió un profeta cuyo nombre no es dado y le recordó a Israel que todo esto era resultado de su desobediencia. Quizá esto los hizo reaccionar temporalmente porque la siguiente cosa que leemos es que se levantó “un hombre esforzado y valiente”. Su nombre era Gedeón.

GEDEON RECIBE SU PRIMERA REVELACION

Gedeón pertenecía a la tribu de Manasés y vivía en Ofra la cual no es posible identificar con algún lugar específico. Su padre era Joas, un hombre prominente en esta área, pero él, como el resto, había sido reducido a la pobreza debido a las invasiones de los Madianitas.

Cuando el mensajero del Señor vino a Gedeón, él estaba en medio del lagar sacudiendo un poco de trigo para su familia. En vez de hacerlo a campo abierto lo hacia en este lagar para “esconderse de los Madianitas”. La siguiente cosa que supo Gedeón, fue que un personaje vino y se sentó “debajo de la encina”. Este ángel o mensajero del Señor era aparentemente como el “hombre” que se apareció a Jacob en Peniel, o como el “hombre” que se apareció a Abraham en las planicies de Mamré. Como ya hemos señalado previamente que estos santos mensajeros eran probablemente de la ciudad trasladada de Enoc dado que la encomienda de servir como ángeles ministrantes era la asignación especifica dada al pueblo de Enoc hasta la Segunda Venida. Siempre que estos mensajeros aparecían en la tierra usualmente no había nada que los distinguiera de los hombres ordinarios. Tal fue el caso de este mensajero que vino a Gedeón.

“Y el ángel de Jehová se le apareció, y le dijo: Jehová está contigo, varón esforzado y valiente. Y Gedeón le respondió: Ah, señor mío, si Jehová está con nosotros, ¿por qué nos ha sobrevenido todo esto? ¿Y dónde están todas sus maravillas, que nuestros padres nos han contado, diciendo: ¿No nos sacó Jehová de Egipto? Y ahora Jehová nos ha desamparado, y nos ha entregado en mano de los madianitas.“ (Jueces 6:1213)

El mensajero hizo caso omiso de la queja de Gedeón. En vez de eso, él dijo, “Ve con esta tu fuerza, y salvarás a Israel de la mano de los madianitas. ¿No te envío yo? “(Jueces 6:14)

Pero Gedeón no se podía imaginar así mismo en semejante rol. El dijo, “Ah, señor mío, ¿con qué salvaré yo a Israel? He aquí que mi familia es pobre en Manasés, y yo el menor en la casa de mi padre. “(Jueces 6:15)

El mensajero hablando en primera persona, dejó la promesa del Señor a Gedeón, “Ciertamente yo estaré contigo, y derrotarás a los madianitas como a un solo hombre.“(Jueces 6:16)

Para este punto dado que había estado tratando con un siervo autorizado del Señor Gedeón había determinado, “Yo te ruego que si he hallado gracia delante de ti, me des señal de que tú has hablado conmigo.” (Jueces 6:17). En otras palabras, ”dame una evidencia de que esto no es un truco y que en verdad estoy hablando con un mensajero del Señor”. Pero antes de que una señal pudiera ser mostrada, Gedeón se dio cuenta de que no había ofrecido algo de beber a este importante visitante y dijo, “Te ruego que no te vallas de aquí hasta que vuelva a ti, y saque mi ofrenda y la ponga delante de ti.” (Jueces 6:18) El mensajero accedió a esperar mientras que esta bebida refrescante era preparada.

Cuando Gedeón regresó, el trajo algo de carne en un canasto junto con panes sin levadura y caldo en una olla. Debe ser recordado que cuando Abraham hubo ofrecido comida a los mensajeros angelicales ellos habían participado, pero este mensajero le dijo a Gedeón que vaciara la olla sobre el suelo como libación (u ofrenda de bebida) y que colocara la carne y los panes sobre una roca cercana. Después de que Gedeón hizo esto, el mensajero del Señor extendió su báculo que traía con el y tocó la roca. Inmediatamente una flama de fuego salió de la piedra y consumió la comida que Gedeón había preparado. Esta era la señal. “Viendo Gedeón que era el ángel de Jehová, dijo: Ah, Señor Jehová, que he visto al ángel de Jehová cara a cara.” (Jueces 6:22) Pero la respuesta vino a Gedeón, “Paz a ti; no tengas temor, no morirás”.

Es importante notar que para este tiempo no había nada singular acerca de este mensajero al persuadir a Gedeón de que él era un verdadero embajador de Dios. El texto es algo confuso debido al hecho de que Gedeón se expresa del mensajero como “Señor”, pero es perfectamente claro de que esta era solo una manera de saludo respetuoso y no una intención de identificar al mensajero con el Señor. Una vez que él hubo visto el poder del mensajero manifestarse en las flamas de la piedra, Gedeón supo que el hombre que estaba delante de él era un siervo autorizado de Dios.

GEDEON DESTRUYE EL ALTAR PAGANO DE SU PADRE

Aquella misma noche a Gedeón se le dijo, “derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta también la imagen de Asera que está junto a él; y edifica altar a Jehová tu Dios en la cumbre de este peñasco en lugar conveniente; y tomando el segundo toro,[ el más joven de los dos toros que poseía el padre de Gedeón] sacrifícalo en holocausto con la madera de la imagen de Asera que habrás cortado.”(Jueces 6:2526)

Este pasaje claramente demuestra la profunda apostasía en la cual muchos Israelitas habían descendido. El padre de Gedeón, Joas, parece haber sido el custodio del altar pagano de Ofra y la presencia de una “arboleda” cerca implica la práctica de ritos impuros asociados con la adoración a Baal. El Señor mandó que destruyera este santuario pagano envuelto posiblemente en las prácticas más severas de idolatría y Gedeón lo sabía.

Por esta razón, Gedeón tomó diez hombres de entre sus siervos y se arrastraron de noche para cumplir esta asignación ”temiendo hacerlo de día, por la familia de su padre y por los hombres de la ciudad... “Por la mañana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aquí que el altar de Baal estaba derribado, y cortada la imagen de Asera que estaba junto a él, y el segundo toro había sido ofrecido en holocausto sobre el altar edificado.”(Jueces 6:2728)

Obviamente, Gedeón y sus hombres estuvieron embarcados en un ¡extenuante trabajo nocturno!

Los hombres de Ofra no solo estaban furiosos sino determinados a averiguar quien había hecho esto. Aparentemente tuvieron un poco de dificultad en descubrir que había sido Gedeón, e inmediatamente demandaron a Joas que trajera a su miserable hijo delante de ellos para que pudieran matarlo. Pero una extraña cosa pasó. El padre de Gedeón osadamente defendió a su hijo. El Les dijo, “¿Contenderéis vosotros por Baal? ¿Defenderéis su causa? Cualquiera que contienda por él, que muera esta mañana. Si es un dios, contienda por sí mismo con el que derribó su altar.”(Jueces 6:31) Joas parece haberse sentido orgulloso del valor de Gedeón. De hecho, le dio un nuevo nombre – Jerobaal que significa “deja la cosa vergonzosa contender (por si misma).“ Por el momento, los hombres de Orfa se callaron.

Parece que inmediatamente después de este incidente un alarmante reporte vino de que una poderosa hueste de 120,000 guerreros de la federación Madianita se había formado en el valle de Jezreel. Esta fue en la misma localidad donde Debora y Barak habían peleado contra las huestes de de Jabín, entonces parece que los Madianitas intentaron avanzar hacia el norte y devastar a las tribus más distantes de la misma manera como lo habían hecho el sur. Inmediatamente “el espíritu del Señor vino sobre Gedeón” y se encontró así mismo lleno de valor y determinación para desafiar al poder predatorio que estaba devorando la tierra completa.

El tocó su trompeta cerca de Orfa y junto a todos los Manasitas del clan de Abiezer alrededor de él, luego envió mensajeros a todo Manasés, Aser, Zabulón y Neftalí, debido a que parecía que este era el territorio que los enemigos querían conquistar. El pidió a estas tribus que prepararan una hueste de hombres para defender la libertad de Israel. Arriba de 32,000 hombres de entre estas tribus respondieron.

Sin embargo, mientras ellos se estaban reuniendo, Gedeón empezó a sentir el peso de la responsabilidad conectado con esta empresa. ¿Estaba él dirigiendo a sus hermanos a un conflicto que podría tornarse en una trampa mortal y en una masacre? Militarmente hablando, Gedeón estaba rebasado en número a una razón de cuatro a uno. El pidió al Señor que afianzara su confianza con una confirmación adicional de la garantía de Dios respecto a la victoria. Entonces Gedeón oró al Señor y dijo, “Si has de salvar a Israel por mi mano, como has dicho, he aquí que yo pondré un vellón de lana en la era; y si el rocío estuviere en el vellón solamente, quedando seca toda la tierra, entonces entenderé que salvaras a Israel por mi mano, como lo has dicho.” (Jueces 6:3637)

Es obvio que el valiente coraje que había surgido en Gedeón mientras el espíritu del Señor reposaba sobre él no era tan fuerte cuando él fue dejado solo. De alguna manera había un sentimiento de soledad, de vació, incompetencia e inadecuación. Instintivamente, él se estaba aferrando a la barra de hierro de la palabra de Dios para apoyarse, o a una manifestación del poder de Dios que lo alentara.

La siguiente mañana Gedeón se levantó de mañana para examinar el vellón. Seguramente, el vellón estaría húmedo y todo el terreno alrededor estaría seco. Gedeón obtuvo un tazón lleno de agua del vellón. Pero lidiar con Dios era una nueva experiencia para él de manera que sentía la necesidad de una prueba más de que esta no era una mera coincidencia. Por lo tanto él se dirigió al Señor una vez más. Dijo él, “No se encienda tu ira contra mí, si aún hablare esta vez; solamente probaré ahora otra vez el vellón. Te ruego que solamente el vellón quede seco, y el rocío sobre la tierra.” (Jueces 6:39)

Aparentemente el Señor no estaba ofendido por esta petición adicional, a la siguiente mañana Gedeón encontró todo exactamente como él lo había pedido. El vellón estaba seco mientras que todo alrededor estaba empapado con un roció muy pesado. Esto fue suficiente. Por fin Gedeón estaba listo para enlistarse y marchar.

LA BATALLA DE GEDEON CON LOS MADIANITAS

El valle de Jezreel se levanta desde el Río Jordán hacia el oeste donde pasa por una cima y se abre en la planicie de Esdraelón. Donde las dos se juntan se encuentra el Monte More. Éste eleva a 900 pies desde el fondo del valle y mira hacia abajo como un gigantesco centinela sobre los fértiles campos de Jezreel y la maravillosa vista que ofrece Esdraelón. La escritura deja claro que los Madianitas no habían acampado en el valle de Jezreel sino que habían rodeado el Monte More y acamparon en la parte norte en la explanada de Esdraelón el cual se ubica en medio del Monte More y el Monte Tabor. (Jueces 7:1) Esto por tanto deja al valle de Jezreel inoculado y era el lugar lógico para que Gedeón estableciera su campamento. El eligió una parte del valle llamada la fuente de Harod.

Sin embargo, en este punto, el Señor dijo a Gedeón, “el pueblo que está contigo es mucho para que yo entregue a los madianitas en su mano, no sea que se alabe Israel contra mí, diciendo: Mi mano me ha salvado. Ahora, pues, haz pregonar en oídos del pueblo, diciendo: Quien tema y se estremezca, madrugue y devuélvase desde el monte de Galaad.” a (Jueces 7:23)

Siendo rebasados cuatro a uno, no era difícil encontrar que la mayoría de estos Israelitas honestamente admitieran que ellos se estaban aproximando a esta batalla con temblor y temor. Consecuentemente, 22,000 regresaron. Dejando a Gedeón solo con 10,000. (Jueces 7:4)

“Y Jehová dijo a Gedeón: Aún es mucho el pueblo; llévalos a las aguas, y allí te los probaré...” (Jueces 7:4)

Cuando los soldados vinieron a las aguas a beber, Gedeón fue instruido que seleccionara a los que tomaran el agua y bebieran “llevando el agua con la mano en su boca”. (Jueces 7:6) Dado que casi todos los hombres se inclinaron hasta el suelo sobre sus rodillas para beber directamente de la corriente, el número de los que bebieron el agua usando sus manos fue de hecho muy pequeño – solo 300. Y este es precisamente lo que el Señor quería, solo unos cuantos cientos. Entonces otros 9,700 Israelitas fueron dejados libres para ir a casa, y Gedeón retuvo el resto que ahora quedaba.

Gedeón entonces parece haber tomado a sus 300 compañeros y ascendió a las alturas del Monte More. Esto permitiría echar un vistazo del valle (la explanada de Esdraelón) donde los Madianitas habían acampado. La escritura dice, ”y tenía el campamento de Madián abajo en el valle.” (Jueces 7:8) En la parte lejana de este valle estaba el Monte Tabor, entonces esto significaría que Gedeón iba a enfrentar a los Madianitas exactamente en el mismo lugar donde se sostuvo la famosa batalla en contra de de Sísara por Débora y Barak.

La escritura dice que cuando Gedeón miró abajo hacia el campamento del enemigo no había nada que pudiera ser una vista reconfortante. Dice, “Y los madianitas, los amalecitas y los hijos del oriente estaban tendidos en el valle como langostas en multitud, y sus camellos eran innumerables como la arena que esta en la ribera del mar en multitud.”(Jueces 7:12)

a Las autoridades señalan que es el Monte Gilboa el que se supone que está cerca de la fuente de Harod y no el Monte Gilead. El Monte Gilead queda claramente en el otro lado del Jordán.

Cuando estuvo oscuro el Señor mandó a Gedeón que se preparara para atacar. En vista del hecho de que solo eran 300 hombres, este mandato estaba al borde de la ridiculez. El Señor le dijo a Gedeón que si tenia miedo, él debería tomar a su siervo, Fura, y bajar a la orilla del campamento de los Madianitas donde el pudiera oír lo que estaban diciendo entre ellos. Aparentemente Gedeón estaba bien consiente de sus propias aprensiones y sabía que el Señor debería estar consciente de ellas también, por lo tanto él desvergonzadamente tomó a su siervo y bajó hacia el valle donde estaban las tiendas del enemigo. Fuera de una de estas tiendas Gedeón fue capaz de oír a dos hombres hablando. Uno decía que él había tenido un sueño en el que vio un pan de cebada que rodaba hasta el campamento de Madián. Su compañero vio el sueño con alarma, diciendo, “Esto no es otra cosa sino la espada de Gedeón hijo de Joás, varón de Israel. Dios ha entregado en sus manos a los madianitas con todo el campamento.” (Jueces 7:14) Cuando Gedeón escuchó ésto inclinó su cabeza y adoró. El y su siervo prontamente escalaron la cima del monte y dijeron a los hombres de Israel, “Levantaos, porque Jehová ha entregado el campamento de Madián en vuestras manos.” (Jueces 7:15).

Aparentemente, el Señor había dicho a Gedeón exactamente que procedimiento seguir, de manera que él dividió a sus hombres en tres grupos de 100 cada uno. Entonces a cada hombre le fue dado una jarra o cántaro con teas ardiendo. El también les dio una trompeta. Los tres grupos de 100 fueron directamente a unas posiciones estratégicas alrededor del área donde los guerreros de los Madianitas habían colocado sus tiendas. Todo esto fue hecho bajo el cobijo de la oscuridad y cuando Gedeón estuvo seguro de que todo estaba en la forma como él lo había asignado dio un fuerte pitido con su trompeta. Inmediatamente todos los Israelitas hicieron como habían sido instruidos. Ellos quebraron sus cantaros de manera que la luz de sus teas pudiera ser vista. Sujetándolas en lo alto, cada hombre tocó su trompeta y luego gritó, “Por la espada de Jehová y de Gedeón”

Los adormilados Madianitas y todos sus aliados se despertaron en medio de los gritos de alarma de sus propios centinelas. En la oscuridad había un pademonium. Era imposible decir quien era amigo y quien enemigo. El pánico se apoderó de los ejércitos Madianitas y todos sus aliados confederados. Ellos huyeron en la oscuridad, temblando y andando a tientas alrededor del Monte More, y finalmente cuando la luz del día se aproximó ellos corrieron hacia el valle de Jezreel y luego corrieron hacia el banco oeste del Jordán hacia los vados cerca del viejo Jericó. Esta era la ruta de escape más cercana a su propio país.

Gedeón no hizo ningún intento de combatir. En vez de eso, él envió mensajeros en cada dirección para levantar a los Israelitas para que persiguieran al enemigo. Los hombres de Neftalí, Aser, y Manasés habían sido liberados por Gedeón el día anterior debido a su temor, pero cuando vieron que la poderosa confederación Madianita había abandonado su campamento y estaban de momento corriendo como locos hacia su hogar, estos Israelitas tomaron valor y corrieron detrás de ellos.

Sin embargo, Gedeón aplicó otra estratagema con la cual realmente salvó el día. Mientras los Madianitas estaban huyendo para alcanzar los vados de Gilgal, Gedeón envió mensajeros directamente al Monte Efraín que miraba sobre Gilgal. Por donde quiera clamaban a los Efrateos, “Descended al encuentro de los madianitas, y tomad los vados de Betbara y del Jordán.”(Jueces 7:24) Los Efrateos respondieron en masa. Ellos llegaron a los vados del Jordán a tiempo para atajar a las huestes de Madián y una vez que la batalla se inició se convirtió en una brutal masacre. La escritura dice que cuando ésta hubo terminó la muerte entre los Madianitas totalizó 120,000. (Jueces 8:10) Los dos príncipes de Madián fueron capturados y asesinados. Uno se llamaba Oreb que fue ejecutado sobre una roca que después llevó su nombre. El otro príncipe se llamaba Zeeb el cual fue capturado y asesinado cerca de un lagar que después llevó su nombre.

Los príncipes de Efraín cortaron las cabezas de Oreb y Zeeb y se prepararon para marchar a Ofra y presentarse ante Gedeón con estos horribles trofeos junto con su reporte de batalla.

GEDEON CAPTURA AL REY ZEBA Y AL REY ZALMUNA

Mientras tanto Gedeón tenía sus propios problemas. Con lo que parecía haber sido una fuerza de guerra mucho más pequeña, Gedeón trazó la huida de los reyes de Madián, llamados Zeba y Zalmuna, quienes habían ideado la conquista de Israel. Estos dos reyes habían enlistado una fuerza de 15,000 hombres y se habían separado del resto de sus ejércitos. En vez de proceder hacia el oeste del Jordán hacia el río cruzando en Gilgal, ellos habían usado los vados altos del valle de Jezreel y cruzaron sobre las montañas del este a Transjordania.

Tan pronto como Gedeón hubo dirigido a sus hombres a través del Jordán él se detuvo cerca de Sucot para conseguir víveres. El dijo a los líderes de la ciudad, “Yo os ruego que deis a la gente que me sigue algunos bocados de pan; porque están cansados, y yo persigo a Zeba y Zalmuna, reyes de Madián.”(Jueces 8:5) Pero los lideres de Sucot estaban enojados con Gedeón y lo trataron como si no fuera digno de ninguna ayuda hasta que él hubiera ganado la victoria. Gedeón se llenó de ira. Aquí estaban algunos del pueblo por quien sus ejercidos estuvieron peleando y lo estaban tratando como a un enemigo y se rehusaban a darle su ayuda. Gedeón juró en la presencia de eso hombres de que no olvidaría su irrazonable conducta y que lo arreglarían a su regreso. El entonces avanzó hacia Penuel e hizo la misma petición. Sin embargo, ellos, también se rehusaron a ayudar. Gedeón dijo, “Cuando yo vuelva en paz, derribaré esa torre.” (Jueces 8:9)refiriéndose a las defensas de la ciudad. El hizo notar que su intención era vengarse por su afrenta.

Gedeón llevó su campamento a las puerta de Karkor donde los reyes Madianitas habían huido, y fue eventualmente exitoso al destruir al resto de los ejércitos Madianitas. El rey Zeba y el rey Zalmuna fueron capturados vivos y Gedeón los llevó de regreso a Orfa. En el camino, sin embargo, él se detuvo en Sucot y Penuel. En Sucot Gedeón encontró a un joven fuera de las paredes de la ciudad justo antes del amanecer, y obtuvo del joven la identidad de los setenta príncipes de Sucot. Gedeón entonces marchó a la ciudad, tomó a estos setenta líderes traidores e hizo que fuesen azotados con arbustos espinosos. El entonces fue a Peniel donde aparentemente se topó con alguna resistencia, demolió a sus atalayas y otras defensas y destruyó a los “hombres de la ciudad” que habían rehusado ayudar a sus hermanos en la hora de su desesperada necesidad.

Gedeon entonces procedió a Orfa con sus dos cautivos reales. No solamente habían sido estos reyes responsables de las aflicciones de los Israelitas durante muchos años de sufrimiento sino que Gedeón tenía una cuenta personal con ellos. El hizo que trajeran a los dos reyes delante de él y dijo, “¿Qué aspecto tenían aquellos hombres que matasteis en Tabor? Y ellos respondieron: Como tú, así era ellos; cada uno parecía hijo de rey.” (Jueces 8:18)

La escritura no nos da la más leve pista en cuanto a que crimen habían cometido. Pareciera que debe haber sido algo incidental al establecer el campamento Madianita entre el Monte More y el Monte Tabor. En algún evento queda claro que los Madianitas habían matado a un grupo de Israelitas cerca del Monte Tabor. Gedeón prontamente identificó a las víctimas de este despiadado acto y dijo, “Mis hermanos eran, hijos de mi madre. !Vive Jehová, que si les hubieras conservado la vida, yo no os mataría!”(Jueces 8:19)

Entonces Gedeón se dirigió a su hijo mayor, Jeter y le dijo “levántate y mátalos”. Pero Jeter dudó y la escritura dice que no desenvaino su espada “porque tenia temor, pues era aún un muchacho”.

Los dos reyes Madianitas reconocieron que Gedeón estaba tratando de endurecer a su hijo en las adversidades y terrores de la guerra, y entonces ellos dijeron al joven, “Levántate tú y mátanos; porque como es el varón, tal es su valentía.” Pero Jeter no se animó a hacerlo. Entonces la escritura dice, “Y Gedeón se levantó, y mató a Zeba y a Zalmuna...”(Jueces 8:21).

GEDEON SE REHUSA A SER REY DE ISRAEL

Parecería que aproximadamente fue por este tiempo que los príncipes de Efraín llegaron de la gran batalla en los vados del Jordán. No solamente había destruido 120,000 de los enemigos sino que traían en la mano la cabeza de Oreb y Zeeb. En la hora de esta gran victoria, los Efrateos no pudieron resistir regañar a Gedeón por haberse lanzado a tal aventura sin su ayuda. Dijeron ellos, ”¿Qué es esto que has hecho con nosotros, no llamandonos cuando ibas a la guerra contra Madián?(Jueces 8:1) Con esto ellos querían decir que Gedeón debería de haber llamado a los Efrateos desde el principio en vez de esperar y hacerlo accidentalmente – entonces ellos pensaron que por alguna buena e inmerecida fortuna pudo derrotar al enemigo.

Sin embargo Gedeón sabía que una blanda respuesta acabaría con su enojo, y entonces, de la manera más conciliatoria, él les dijo, “Dios ha entregado en vuestras manos a Oreb y a Zeeb, príncipes de Madián; ¿y que he podido yo hacer comparado con vosotros? Gedeón se pudo haber alardeado delante de ellos de que él había obtenido la cabeza de los dos reyes en vez de la cabeza de dos príncipes pero él elijó el camino que es característico en los grandes líderes. El opacó sus propios logros y vitoreo el de aquellos que fielmente habían seguido sus ordenes. Los Efrateos inmediatamente captaron el espíritu de humildad de este hombre y la escritura dice, “Entonces el enojo de ellos contra él se aplacó.”

De hecho, la mayoría de los príncipes de Efraín y los líderes de las otras tribus pensaron acerca de esto, la mayoría sintió la necesidad de tener un rey para Israel. Y ¿Quien podría mejor servirles en tal capacidad que este noble hermano de Ofra? Entonces los lideres dijeron a Gedeón, “Se nuestro señor, tú, y tu hijo, y tu nieto; pues que nos has librado de mano de Madián.” (Jueces 8:22)

A Gedeón se le estaba ofreciendo una monarquía hereditaria que es el más grande honor terrenal que le puede conferir un hombre a otro. Pero Gedeón rápidamente dio su respuesta. Dijo él, “No seré señor sobre vosotros, ni mihijo os señoreará: Jehová señoreará sobre vosotros.” (Jueces 8:23)

Sin embargo, Gedeón si hizo una petición a estos príncipes. El les pidió que se le permitiera tener los aretes que ellos habían quitado de la gente de Madián. “De buena gana te los daremos. Y tendiendo un manto, echó allí cada uno de los zarcillos de su botín. Y fue el peso de los zarzillos de oro que él pidió, mil setecientos ciclos de oro, sin las planchas y joyeles y vestidos de púrpura que traían los reyes de Madián, y sin los collares que traían sus camellos al cuello.”(Jueces 8:2526)

El registro deja claro que no era el propósito de Gedeón hacerse rico con este oro, sino hacer un regalo a Dios. Sin embargo, muchas generaciones de apostasía habían confundido su entendimiento respecto a Dios y a la manera en que los hombres pueden servirle mejor. Gedeón reflejó esto al intentar honrar al Señor al ofrecerle una vestimenta cara o un Efod de oro. Era el procedimiento seguido por los paganos honrar a sus dioses. Aparentemente no se le había ocurrido a Gedeón que esta no podría ser la manera de honrar al Dios de Israel. Y sucedió que, la fina prenda de vestir era tan magnifica que el pueblo vino a adorarla en vez de adorar al Señor en cuyo honor y gloria había sido puesta. De esto la escritura dice, “fue tropezadero para Gedeón y para su casa”.

Excepto por esta nota sobria, la vida de Gedeón parece haberse conducido por mucho tiempo de una manera placentera y pacifica. De hecho la tierra completa ahora tubo paz por cuarenta años.

Durante todo este tiempo Gedeón levantó un posteridad numerosa. El tuvo varias esposas y a estas les nacieron un total de setenta hijos. El número de hijas no es dado. Afortunadamente, Gedeón murió antes de que uno de estos hijos iniciara una agitación política y asesinara a sesenta y ocho de sus hermanos. Pero esa es otra historia la historia de Abimelek que tendrá que esperar para otro capítulo.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Veintitrés

Asignación de Lectura: JUECES 1 AL 8
