De Abimelec A Sansón

La aclamación pública es una amante inconstante. Nadie aprende esto de manera más dolorosa que los héroes militares. Cuando la existencia de una nación esta en riesgo aquellos que se levantan para vencer al enemigo usualmente reciben los aplausos y la adulación del populacho, pero después de que pasa la crisis la gloria de los héroes de desvanece como una telaraña fantasmal en el pasado. Así fue como paso con Gedeón.

La escritura dice, “Pero aconteció que cuando murió Gedeón, los hijos de Israel volvieron a prostituirse yendo tras los baales, y escogieron por dios a Baalberit. Y no se acordaron los hijos de Israel de Jehová su Dios, que los había librado de todos sus enemigos en derredor.”(Jueces 8:3335) Sin embargo, Gedeón había dejado atrás de él a sus setenta hijos, y de estos pudo haberse construido un santuario de rectitud lo cual habría fermentado a Israel.

Pero esto no sucedió. De entre esos setenta hijos había un hombre con una avariciosa ambición política y un corazón asesino.

LA OBTENCION DEL PODER POR ABIMELEC

Durante su vida, Gedeón se había casado con varias esposas y concubinas. Una de las concubinas era “una sierva” de Siquem. No sabemos nada acerca de esta mujer excepto que cuando ella dio a luz a un hijo lo invistió con un nombre muy pretencioso. Ella lo llamó Abimelec el cual significa “mi padre es Rey”, o “mi padre ha reinado”. De cualquier madre que diera tal nombre a un hijo se podría esperar que lo criara con una obsesión y ambición por el poder. Cuando Abimelec llegó a la madurez reflejó tal educación. En vez de poseer las aspiraciones normales de la vida, Abimelec exhibía una pasión quemante de poder que rayaba al borde de la locura.

El empezó su carrera política reuniendo a toda la familia de su madre – aparentemente llamada la “casa de Milo” para que lo apoyaran en ser Rey de Israel. Abimelec pretendía que si el no ascendía a este gran oficio entonces los otros sesenta y nueve hijos de Gedeón dividirían Israel entre todos ellos y seguramente resultaría un caos. “Y hablaron por él los hermanos de su madre en oídos de todos los de Siquem todas estas palabras; y el corazón de ellos se inclinó a favor de Abimelec, porque decían: Nuestro hermano es.”(Jueces 9:3)

Por lo tanto, tal como pasó con Caín y su hermano a quien mató por riqueza y poder político, así era ahora con Abimelec y su combinación secreta de parientes maternos. Ellos habían planeado su trabajo y ahora intentaban poner a funcionar su plan.

Primero, ellos robaron el santuario de su propio templo pagano y obtuvieron el dinero para contratar a una banda de “hombres ociosos y vagabundos” para que sirvieran como un ejército de asesinos mercenarios. Con estos ellos intentaban implementar en términos prácticos su aventura violenta para hacer a Abimelec el nuevo rey.

La primera conquista de esta banda fue en Ofra, el cuartel de la familia de Gedeón. La fiesta invasora de Abimelec barrió la desventurada comunidad y rodearon a todos los hijos de Gedeón. En la confusión el hijo más joven de Gedeón, Jotam, procuró esconderse y por lo tanto escapó; sin embargo, los otros sesenta y ocho hijos fueron llevados a cierto lugar y allá Abimelec “mató a sus hermanos...sobre una misma piedra.” 1(Jueces 9:5) Debido a esta brutal y fraticida matanza Abimelec esperaba hacerse rey de Israel, y el pueblo de Siquem así lo interpretó. La escritura dice, “Entonces se juntaron todos los de Siquem con toda la casa de Milo, y fueron y eligieron a Abimelec por rey, cerca de la llanura del pilar que estaba en Siquem.” (Jueces 9:6)

1 Jueces 9:5 Dado que Jueces 8:30 dice que Gedeón tuvo un total de setenta hijos,

pareciera que solamente sesenta y ocho fueron en realidad asesinados (Abimelec y Jotam están excluidos). Sin embargo este registro usa el número cerrado de setenta cuando se refiere al número de los que fueron asesinados.

LA PARABOLA DE JOTAM

La ciudad de Siquem yace en el valle que está entre el Monte Ebal hacia el norte y Monte Gerizim hacia el sur. Cuando Jotam, el hijo menor de Gedeón, escuchó que Abimelec había sido coronado rey por el pueblo de Siquem, él escaló el Monte Gerizim y después de haber ganado la atención de todo el pueblo, les dijo una parábola.

Algunos estudiantes pueden preguntarse si era posible hablar a la comunidad completa desde la cima de la montaña. Gerizim se eleva 800 pies arriba del valle y de tal altura un fenómeno acústico extraño ocurre a menudo. La gente parada debajo puede claramente distinguir las palabras de una conversación normal. Recientemente este autor se paró en la cima de la pirámide del Sol cerca de la ciudad de México y me sorprendí de comprobar que las palabras habladas claramente pero sin tensión podían ser escuchadas por amigos que estaban en el suelo a varios bloques en el pie de la pirámide. Un fenómeno similar pudo haber ocurrido cuando Jotam se paró a 800 pies arriba de la ciudad y dijo su parábola.

El dijo que una vez los árboles decidieron tener un rey. Sin embargo, ninguno de los árboles frutales aceptaría la corona porque ellos sentían que debería haber igualdad entre los árboles y que ninguno debería reinar sobre los otros. Incluso la vid fue invitada a gobernar, pero ella también rechazó. Finalmente le dijeron a la miserable zarza que reinara sobre ellos y la zarza contestó que lo haría si ponían su confianza completamente en ella y obedecían cada mandamiento. Si ellos no obedecían ella les enviaría fuego para consumir a todos los árboles, incluyendo a los magníficos cedros del Líbano. (Jueces 9:815)

Para apreciar esta parábola debe ser recordado que Gedeón había sido invitado a ser rey pero él había declinado. El también había dicho que ninguno de sus hijos sería rey. Entonces Jotam aplicó esta parábola a Siquem. Dijo él, “Porque mi padre peleó por vosotros, y expuso su vida al peligro para libraros de mano de Madián, y vosotros os habéis levantado hoy contra la casa de mi padre, y habéis matado a sus hijos,...sobre una misma piedra; y habéis puesto por rey sobre los de Siquem a Abimelec hijo de su criada, por cuanto es vuestro hermano.” (Jueces 9:1718) Jotam predijo que debido a las aspiraciones malvadas ellos habían elegido a una indigna zarza para ser su rey. El les dijo que no pasaría mucho cuando ellos desearían destruir a Abimelc y él trataría de consumirlos. (Jueces 9:20)

Habiendo terminado su parábola, Jotam corrió rápidamente y se escondió para que los hombres de Siquem no lo hallaran y lo mataran.

La escritura dice que Abimelec reinó por tres años pero es obvio que su influencia nunca se extendió más allá de los alrededores de Siquem. Cuando hubieron pasado tres años la profecía de Jotam empezó a cumplirse. Para este tiempo Siquem vivía en Aruma. (Jueces 9:41) En Siquem empezaron a haber señales de insurrección contra Abimelec. Esto lo inició Gaal el hijo de Ebed el cual se cree que era Cananita dado que él habla de restaurar el antiguo gobierno de Canaán de Hamor. (Jueces 9:28 – Para mayor análisis de este punto ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 144)
