Las noticias del complot se filtraron como resultado de que Gaal se emborrachó con sus compañeros en el templo pagano de Siquem. Gaal empezó a jactarse de lo que los hombres de Siquem le harían a Abimelec y a su siervo Zebul tan pronto como ellos obtuvieran el poder. Cuando Abimelec escuchó acerca del complot corrió con su ejército y destruyó completamente a los seguidores de Gaal. El entonces “tomó la ciudad, y mató al pueblo que ella estaba; y asoló la ciudad, y la sembró de sal.”(Jueces 9:45)

Durante las últimas etapas de la siega él encontró que mil hombres y mujeres se habían escondido dentro de la fortaleza del templo, él hizo un gran fuego alrededor de este y con flamas y vapores mató a todos los que estaban dentro, y ahí literalmente se cumplió la profecías de Jotam.

No contento con este castigo aplicado a Siquem, él barrió la ciudad de Tebes los cuales aparentemente se habían unido a la insurrección. Durante la siega el pueblo se subió a una torre o fortaleza conectada con la ciudad y cuando Abimelec se lanzó contra ella con el intento de usar fuego para destruir a sus ocupantes, una mujer tomó su piedra de molino de su casa (que usualmente pesaban alrededor de 25 libras) y la lanzó desde la torre sobre la cabeza de Abimelec.

Parece haberlo golpeado al grado de fracturarle el cráneo pero le dejó consiente. Abimelec parece haber visto a la mujer que le lanzó la piedra; o al menos supo que había sido golpeado por una mujer. Por lo tanto la escritura dice, “Entonces llamó apresuradamente a su escudero, y le dijo: Saca tu espada y mátame, para que no se diga de mí: Una mujer lo mató. Y su escudero lo atravesó, y murió. Y cuando los israelitas vieron muerto a Abimelec, se fueron cada uno a su casa.”(Jueces 9:5455)

Entonces las profecías de Jotam se habían cumplido completamente. Abimelec había consumido Siquem y a los insurrectos, y ellos, a su vez, habían destruido a Abimelec. La escritura dice, ”Así pagó Dios a Abimelec el mal que hizo contra su padre, matando a sus setenta hermanos.” (Jueces 9:56)

LOS DIAS DE TOLA Y JAIR

El siguiente defensor importante de Israel fue Tola, el hijo de Fua, el hijo de Dodo, un hombre de Isacar. Este es el único hombre de Isacar que fue prominente durante las épocas oscuras de Israel. No sabemos nada de este hombre excepto que Israel lo buscó para protección por veintitrés años. El fue seguido por Jair, un galaadita, lo que significa que él era nativo de Transjordania. El ofreció liderazgo contra los enemigos de Israel veintidós años. Todo lo que sabemos de este hombre es que él tuvo treinta hijos y él dio a cada uno de ellos una villa en la tierra de Galaad.

Después de que estos dos protectores se hubieron ido, los Israelitas “volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, y sirvieron a los baales y a Astarot, a los dioses de Siria, a los dioses de Sidón, a los dioses de Moab, a los dioses de los hijos de Amón y a los dioses de los filisteos...”(Jueces 10:6)

Pero, como siempre, ellos pagaron el castigo amargo. Esta vez fueron dieciocho años de conquista y opresión bajo la ruda crueldad de un ataque doble que consistía de los amonitas que venían del este y los filisteos que atacaban del oeste.

Se recordara que los amonitas eran descendientes de Lot y ellos hicieron su hogar en las tierras altas del Mar Muerto. Estos pueblos habían crecido hasta ser una gran multitud y estaban probablemente entre los “hijos del este” con los que había peleado Gedeón. Pero el éxito de Gedeón en lidiar con estos amonitas fue una formula que los Israelitas no pudieron duplicar. La escritura dice, “Y los hijos de Amón pasaron el Jordán para hacer también guerra contra Judá y contra Benjamín y la casa de Efraín, y fue afligido Israel en gran manera.” (Jueces 10:9)

Sin embargo, cuando los hijos de Israel clamaron con angustia la palabra de el Señor vino (probablemente a través de un profeta o uno de los sacerdotes) diciendo, “¿No habéis sido oprimidos de Egipto, de los amorreos,de los amonitas, de los filisteos,[refiriendose, por supuesto, a ocasiones previas] de los de Sidón, de Amalec y de Maón, y clamando a mí no os libré de los sus manos? Mas vosotros me habéis dejado, y habéis servido a dioses ajenos; por tanto, yo no os libraré más. Andad y clamad a los dioses que os habéis elegido; que os libren ellos en el tiempo e vuestra aflicción.” (Jueces 10:1114)

Los afligidos Israelitas rogaron al Señor que les diera un chance más. Ellos “quitaron de entre si los dioses ajenos y sirvieron a Jehová”. Sin embargo, apenas habían ellos iniciado su proyecto de reformarse cuando llegó la noticia de que una poderosa hueste de amonitas estaba marchando hacia el territorio israelita de Transjordania de Galaad. Los líderes de Israel de juntaron en Mizpa en Transjordania (hay otra Mizpa al oriente del Jordán) y se dijeron uno a otro, ”¿Quién comenzaraá la batalla contra los hijos de Amón? Será caudillo sobre todos los que habitan en Galaad.”(Jueces 10:18) Cuando ningún príncipe de Galaad se levantó en esta ocasión, los líderes finalmente concordaron que tenían que buscar a cierto Jefté que era un “hombre de valor” pero que había sido ignorado en este tiempo principalmente porque ellos lo habían calificado como un paria social. Sin embargo, enfrentando tan inminente desastre ellos sintieron la necesidad de detener semejantes nimiedades de protocolo.

EL SURGIMIENTO DE JEFTE

JeftÉ tenía la mala fortuna de haber nacido de una madre que trabajaba en una taberna. La Biblia en Inglés dice que ella era una “ramera”. El hebreo original no dice la palabra ramera, sino que esta es la palabra que los traductores de la versión del Rey Santiago eligieron al describirla. Como ya hemos mencionado antes, la palabra zonah significa “anfitriona” o “encargada de una posada” y en ausencia de una referencia de conducta inmoral es incomprensible como los traductores presumen que así fuera. Sin embargo, la madre de Jefté era una mujer de un rango social bajo y quizás de algún pueblo semita separado. Por lo tanto, sus hermanos habían expulsado a Jefté de la residencia de la familia muchos años antes, diciéndole “No heredarás en la casa de nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer. Huyó, pues, Jefté de sus hermanos, y habitó en la tierra de Tob...”(Jueces 11:23)

Mientras que él había reunido a una banda de mercenarios alrededor de él y sus cruzadas pronto le dieron la fama de ser un “hombre de valor”. Fue esta popularidad lo que ahora hacia que los líderes de Israel lo buscaran. Tanto sus hermanos que los habían despreciado y los príncipes de Israel que previamente lo habían odiado, unieron sus fuerzas para rogarle que regresara a casa y tomara el mando como comandante en jefe. Dijeron ellos, “Ven, y serás nuestro jefe, para que peleemos contra los hijos de Amón.” (Jueces 11:6) Jefté estaba tan atónito de este súbito cambio de eventos que les pregunto “¿No me aborrecisteis vosotros, y me echasteis de la casa de mi padre? ¿Por qué, pues, venís ahora a mí cuando estáis en aflicción? (Jueces 11:7)

Sin embargo, sus previos antagonistas estaban completamente penitentes; ellos no habían venido a reñir sino a rogar porque necesitaban su liderazgo. Ellos contestaron, “Por esta misma causa volvemos ahora a ti, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de Amón, y seas caudillo de todos los que moramos en Galaad.”(Jueces 11:8) Esta última frase es extremadamente significativa. Ellos estaba ofreciéndole el gobierno de Galaad si tan solo él los rescataba de la opresión de los Amonitas.

JEFTE SE COMUNICA CON EL REY DE LOS AMONITAS

Como el Moisés de antaño, Jefté fue primeramente un ofrecedor de paz; por lo tanto la primera cosa que él hizo fue enviar mensajeros al rey de los Amonitas preguntándole por qué continuaba oprimiendo a los hijos de Israel.

Con la finalidad de encontrar una excusa para las depredaciones de los Amonitas durante los pasados dieciocho años, el rey de los Amonitas tuvo que regresar trescientos años atrás al tiempo cuando Moisés estaba llevando a las huestes de Israel hacia el desierto. El rey dijo que la razón para la presente guerra era porque “Por cuanto Israel tomó mi tierra, cuando subió de Egipto,...ahora, pues, devuélvanla en paz.”(Jueces 11:13)

Jefté inmediatamente envió una respuesta. El le dijo al rey que nunca en ningún momento los Israelitas habían tomado la tierra de los Amonitas. El le dio al rey una rápida lección de historia, recordándole que para el tiempo en que Israel vino del desierto los Amonitas ya habían sido expulsados de su tierra por los Amorreos. Lo que Israel hizo fue conquistar a los Amorreos y ocupar la tierra. Jefté señaló que había sido Dios el que les había dado a los Israelitas la victoria sobre los Amorreos. Jefté entonces invitó al rey diciendo que si Quemos, el dios de los Amonitas, quería que los Amonitas tuvieran la tierra, ¿Por qué no hizo algo al respecto durante los pasados 300 años? Obviamente, Jefté arguyó, que incluso ¡Quemos sabía que Israel había obtenido el territorio legalmente!

A esto el rey de los amonitas no tuvo una respuesta racional de manera que él contesto por medio de las armas. “Y el espíritu de Jehová vino sobre Jefté; y pasó por Galaas y Manasés, y de allí pasó a Mizpa de Galaad,y de Mizpa de Galaad pasó a los hijos de Amón. Y Jefté hizo voto a Jehová, diciendo: Si entregares a los amonitas en mis manos, cualquiera que saliere de las puertas de mi casa a recibirme, cuando regrese victorioso de los amonitas, será de Jehová, y lo ofreceré en holocausto.” (Jueces 11:2931)

Gran confusión ha salido de este pasaje. En su presente forma Jefté estaba dispuesto a sacrificar “cualquiera” que viniere a recibirlo cuando él regresara. Tal juramento es completamente ilógico. Jefté se daría cuenta que quien fuera o le que fuera a recibirlo de entre todas sus pertenencias sería una persona y no un animal domestico y por lo tanto no sería algo legal para ofrecer como sacrificio. El juramento, como lo declaró, es violento ante las circunstancias conocidas.

Algunas autoridades creen que una simple letra fue copiada de manera inexacta en el texto hebreo original y, esto cambiaría el significado completo como sigue: “cualquiera que saliere de las puertas de mi casa a recibirme, cuando regrese victorioso de los amonitas, será de Jehová, y lo ofreceré para (y no “en”) el holocausto”. En otras palabras Jefté estaba diciendo que cualquiera que viniese a recibirlo cuando él volviera a su casa sería dedicado para el servicio del Tabernáculo (como luego le pasó a Samuel). Y en adición, Jefté juró que haría un holocausto de gratitud al Señor. Como veremos en un memento, esta versión encaja perfectamente con los subsecuentes acontecimientos mientras que la versión del Rey Santiago no lo hace.

JEFTE SALE VICTORIOSO DE LOS AMONITAS

“Y fue Jefté hacia los hijos de Amón para pelear contra ellos; y Jehová los entregó en su mano. Y desde Aroer hasta llegar a Minit, veinte ciudades, y hasta la vega de las viñas, los derrotó con muy grande estrago. Así fueron sometidos los amonitas por los hijos de Israel.”(Jueces 11:3233)

Y después de que esta gran victoria fue consumada, Jefté regresó a su hogar triunfante. Naturalmente nadie estaría más orgulloso de él que su única familia y entonces cuando Jefté se acercó a su residencia, su único hijo, una hija salio a recibirlo “con panderos y danzas”. (Jueces 11:34)

“Y cuando él la vio, rompió sus vestidos, diciendo: !Ay, hija mía! En verdad me has abatido, y tú misma has venido a ser causa de mi dolor; porque le he dado palabra a Jehová, y no podré retractarme.”(Jueces 11:35)

Esta súbita complicación no afecto tanto a su hija como lo hizo con su padre. Ella dijo, “Padre mío, si le has dado palabra a Jehová, haz de mí conforme a lo que prometiste, ya que Jehová ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de Amón. “ (Jueces 11:36)

En este punto Jefté aparentemente le explicó a ella que él la había consagrado al servicio del Señor y asumió que sería necesario renunciar a algún posible matrimonio. Así fue como precisamente entendió la hija este juramento y se ve reflejado en la siguiente declaración. Dijo ella:

”Concédeme esto: déjame por dos meses que vaya y descienda por los montes, y llore mi virginidad, yo y mis compañeras. El entonces dijo: Ve. Y la dejó por dos meses. Y ella fue con sus compañeras, y lloró su virginidad por los montes. “ (Jueces 11:3738)

Nótese que ella no lamentó el hecho de que iba a morir sino que le sería requerido no casarse y levantar una familia.

“Pasados los dos meses volvió a su padre, quien hizo de ella conforme al voto que había hecho. Y ella nunca conoció varón.” (Jueces 11:39)

Este pasaje parece dejar bien claro que el juramento de Jefté no requería que su hija diera su vida como algunos han sugerido. La idea central en todos estos pasajes es simplemente la virginidad de la hija. Debe reconocerse que la única razón por la que este pasaje ha sido interpretado en la forma de que la hija fue ofrecida como sacrificio humano está en el versículo 31. Pero dado que se cree que este versículo debe haber tenido un significado totalmente diferente en su forma original, todo este debate de la escritura realmente no es necesario. Ciertamente, de Jefté, quien es expresamente descrito como alguien que fue bendecido con el Espíritu del Señor podemos esperar mayor sentido común que el que algunos le han atribuido. Ningún verdadero siervo del Señor cometería una abominación en contra de Dios esperando que ésta lo satisficiera. Esto solo debería señalar que hay algo seriamente grave en el versículo 31 en nuestras versiones modernas.
