UNA GUERRA CIVIL ESTALLA EN ISRAEL

A penas había Jefté regresado a su casa de su victoria sobre los Amonitas cuando se vio así mismo confrontado por un nuevo tipo de guerra.

Al conquistar a los Amonitas Jefté había sido hecho el líder de todos los Israelitas del este del Jordán. Repentinamente, sin embargo, encontró que los Efrateos del oeste del Jordán vinieron en contra de él con una gran fuerza. Su queja era que Jefté había tomado acción militar contra su enemigo común sin darles a los Efrateos el privilegio de participar. Dijeron ellos: “¿Por qué fuiste a hacer guerra contra los hijos de Amón, y no nos llamaste para que fuéramos contigo? Nosotros quemaremos tu casa contigo. “(Jueces 12:1)

Para este punto uno no puede entender por qué los Efrateos estaba tan enojados por haberlos dejado fuera del conflicto. La Biblia no da una razón especifica pero lo más seguro es que fue por los despojos de guerra. Por dieciocho años los Amonitas habían estado robando a todas las tribus en el sur de Israel y ahora que estaban debatiendo respecto a la división de los despojos esto torturaba en gran manera la mente de los Efrateos. Parecía que ellos sentían que Jefté los había defraudado al no darles la oportunidad de participar en la campaña y por lo tanto de participar de su parte del botín.

Pero Jefte tenía su propia queja. Dijo él: “Yo y mi pueblo teníamos una gran contienda con los hijos de Amón,y los llamé, y no me defendisteis de su mano. Viendo, pues, que no me defendías, arriesgué mi vida, y pasé contra los hijos de Amón y Jehová me los entregó; ¿por qué, pues, habéis subido hoy contra mí para pelear conmigo?”(Jueces 12:23)

Este cargo puso a los Efrateos en una posición a la defensiva. Parecía como si ellos hubieran sido negligentes a su deber cuando Jefté les había pedido ayuda, pero después de que él había peleado con los Amonitas en contra de grandes probabilidades y que Dios había entregado al enemigo en sus manos, entonces estos avaros Efrateos querían venir y reclamar su parte del botín. Era obvio que Jefté consideraba que los ofensores eran ellos y no él.

Los Efrateos no tenían una repuesta razonable para Jefté de manera que hicieron lo que la gente con intenciones criminales haría. Ellos contestaron con fuerza y violencia. Los Efrateos hicieron una proclamación de que todos los Israelitas del lado este del Jordán serían considerados “fugitivos de Efraín”, lo que significa que podrían ser destruidos inmediatamente.

Jefté por tanto movilizó a los Israelitas de Transjordania (llamados el pueblo de Galaad) y salieron a enfrentar a los Efrateos. No solo los enfrentaron en la batalla sino que los vencieron de una manera tan completa que pocos de ellos escaparon y aquellos que sobrevivieron fueron esparcidos a los cuatro vientos. Todos los Efrateos que huyeron pudieron hacerlo hacia los vados del río en un esfuerzo frenético de cruzar hacia su propio territorio. Sin embargo, ellos encontraron que todas los cruces del Jordán estaban resguardados y bloqueados por los soldados de Jefté.

Los Efrateos finalmente recurrieron a la estratagema de fingir y pretender ser hombres de Galaad que solo querían cruzar el Jordán por negocios o para perseguir al enemigo. Concerniente a esto, la escritura dice: “y aconteció que cuando decían los fugitivos de Efraín: Quiero pasar, los de Galaad les preguntaban: ¿eres tú efrateo? Si él respondía: No, entonces le decían: Ahora, pues, di Shibolet. Y él decía Sibolet; porque no podía pronunciarlo correctamente. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto a los vados del Jordán.” (Jueces 12:56)

Así los hombres de Galaad hicieron fugitivos a los Efrateos en vez de que los Efrateos pudieran jactarse de esto mismo y por lo tanto destruir a los Galateos. En esta gran guerra civil en la cual las escrituras ponen la culpa completamente en los Efrateos “murieron entonces de los de Efraín cuarenta y dos mil”. (Ibid.)

TREINTA Y SIETE AÑOS DE PAZ

En adición a los seis años de paz que prevalecieron mientras Jefté vivió, hubo otros treinta y un años adicionales sin una opresión seria.

Siguiendo a la muerte de Jefté, fue Ibzán de Belén al que buscaron para protección. Su período de liderazgo duró siete años, pero todo lo que sabemos acerca de Ibzán es el hecho de que tuvo sesenta hijos – treinta hijos y treinta hijas y que luego murió y fue enterrado en Belén.

Ibzán fue seguido por Elón, un Zabulonita, que sirvió diez años como líder.

Luego vino Abdón, hijo de Hilel, quien vivió en Piratón de Efraín. El fue otro hombre con una gran posteridad. La escritura específicamente menciona sus cuarenta hijos y treinta sobrinos.

Sin embargo, parece que los Israelitas nunca fueron capaces de mantener una semblanza de estabilidad por más de una generación. Cuando los treinta y siete años de paz hubieron pasado ellos una vez más hicieron “lo malo ante los ojos de Jehová”. Esta vez su corrupción los expuso ante las fuerzas armadas de los Filisteos. Estos pueblos ya tenían fama como nación y ya habían metido cuñas en territorio Fenicio en el norte y tenían puestos de avanzada de los Egipcios en el sur. Era inevitable que algún día sus políticas de expansión ocasionara una colisión con los Israelitas en el este.

Parece que los Filisteos finalmente hicieron tributarios a todas las tribus de Israel que estaban en las fronteras de su territorio. Esto incluía a Judá, Simeón, Dan, Benjamín y Efraín. Pero fue la pequeña tribu de Dan la que tomó el desafió del asalto de los Filisteos dado que el pueblo de Dan vivía en las fronteras orientales de Israel dentro del límite de varias ciudades pertenecientes a los Filisteos. Mas aún, la tribu de Dan se había establecido en el valle de Sorek el cual estaba en la ruta principal que venía de Jerusalén hasta el Mar Mediterráneo. Era por lo tanto lógico que el pueblo de Dan hubiera lamentado el hecho de que sus antepasados no hubieran limpiado la tierra de los Filisteos algunos 300 años atrás ¡cuando el Señor les hubiera ayudado a hacerlo!

Pero a pesar de que la tribu de Dan estaba expuesta a los más frecuentes asaltos por parte de los Filisteos, su ubicación geográfica lo hacia un lugar lógico para que el Señor comenzar un movimiento de liberación. Después de cuarenta años de opresión Filistea el Señor estaba listo para actuar. De esta manera llegamos a la historia de Sansón.

UNA POCOS COMENTARIOS DE LA HISTORIA DE SANSON

Antes de presentar la biografía de Sansón es importante entender las circunstancias bajo las cuales ésta fue escrita. El estudiante encontrará que algunas declaraciones en el registro escriptural de Sansón son completamente inconsistentes con el resto de las escrituras. Esto es porque Israel había pasado por tres siglos de apostasía y hemos aprendido por experiencia que períodos de apostasía no necesariamente producen buenos historiadores. No hay el mismo sentido de sagrada responsabilidad asociada con el hecho de guardar registros como la que tienen los hombres durante los períodos en que estan en comunicación cercana con Dios.

Este punto es especialmente evidente cuando comparamos la biografía de Sansón con la de Saúl. De hecho, la vida de estos dos hombres fue muy similar, pero no se registra lo mismo de ellos. Los dos empezaron como siervos favorecidos de Dios. Ambos fueron extremadamente bien investidos físicamente. Ambos apostataron y traicionaron su llamamiento. Ambos cometieron suicido.

Sin embargo, el escritor desconocido que nos dejó la historia de Sansón parecía ansioso de presentarlo como un gran héroe de Israel a quien Dios favoreció a pesar de su apostasía. El autor debe haber pensado que por tomar este atrevimiento le estaba haciendo un favor a Sansón. Pero ciertamente no se lo estaba haciendo a Dios. Hace parecer al Señor un cómplice de todas las travesuras entupidas de un espíritu desafiante y deliberado que había abandonado su llamamiento y había ofendido a su Dios.

Contrario a todo esto, la biografía de Saúl fue escrita en un tiempo cuando profetas inspirados del Señor estaban de vuelta en la tierra, y este registro es mucho más discernido. Este señala que el momento en que Saúl apostató y ofendió su llamamiento, el espíritu de Dios fue ofendido y se alejó de él. Su subsiguiente carrera, como la de Sansón, los llevó hacia el camino oscuro del error y el olvido.

Manteniendo este punto en mente será útil para el estudiante que está leyendo el registro de Sansón en las escrituras por primera vez. Si éste hubiera sido escrito por un siervo del Señor indudablemente habría sido interpretado con la misma profundidad y por lo tanto escrito en un marco similar a la biografía de Saúl. Se habría enfatizado que el Señor nunca es cómplice de los pecados de ningún hombre incluso cuando este hombre allá empezado como siervo del Señor.

EL SURGIMIENTO DE SANSON

Directamente al oriente de Jerusalén y aproximadamente a medio camino del Mar Mediterráneo las montañas se proyectan desde la falda central como una larga cordillera con forma de dedo. Estas miran hacia las partes bajas de los fértiles cerros que amablemente se desprenden hacia la llanura marítima. En una de estas cordilleras que se eleva 2,000 pies sobre el nivel del mar, había una ciudad de Dan llamada Zora. Cerca de ahí, y cruzando el intermedio valle de Sorek, estaba la más famosa ciudad de Betsemes, y abajo, en una vista despejada, yacían varias de las prosperas y lascivas ciudades de los paganos Filisteos. Cada una de estas ciudades Filisteas rendía homenaje a su diosmonstruo, Dagón, y le honraban con rituales sensuales y depravados que habían llegado a ser notorios.

Sin embargo, fue en Zora que el Señor decidió dar a Israel su nueva esperanza de libertad. La escritura dice que durante este tiempo en particular vivía en esta comunidad, un hombre llamado Manoa. El estaba casado pero su esposa era estéril. Un día un mensajero del Señor vino a la esposa de Manoa mientras ella estaba sola y dijo: “He aquí que tú eres estéril, y nunca has tenido hijos; pero concebirás y darás a luz un hijo. Ahora, pues, no bebas vino ni sidra, ni comas cosa inmunda. Pues he aquí que concebirás y darás a luz un hijo; y navaja no pasará sobre su cabeza, porque el niño será nazareo a Dios desde su nacimiento, y él comenzará a salvar a Israel de mano de los filisteos.”(Jueces 13:35)

El mensajero, aprendemos después, era como un hombre ordinario excepto que “su aspecto era como el aspecto de un ángel de Dios, temible en gran manera”. (Jueces 13:6) La mujer corrió inmediatamente y le dijo a su esposo lo que había pasado. Ella admitió haber estado emocionada como para haber hecho alguna pregunta: “y no le pregunté de donde ni quien era, ni tampoco él me dijo su nombre” (Ibid.) El hecho de que él le hubiera prometido un hijo era una cosa muy importante. Manoa estuvo de acuerdo. Sin embargo, el creía que su esposa debería haber obtenido más detalles. Por lo tanto él oró fervientemente al Señor, diciendo, “Ah, Señor mío, yo te ruego que aquel varón de Dios que enviaste, vuelva ahora a venir a nosotros, y nos enseñe lo que hayamos de hacer con el niño que ha de nacer.” (Jueces 13:8)

El Señor respondió esta oración. Sorpresivamente, sin embargo, el mensajero vino otra vez cuando Manoa estaba ausente. La escritura dice que “el ángel de Dios” volvió otra vez a la mujer, estando ella en el campo (Jueces 13:9) Pero esta mujer estaba determina a que su esposo esta vez no perdiera esta visitación entonces ella dejó al mensajero y corrió rápidamente para buscar a Manoa. Después de localizar a su esposo ella le anunció emocionada, “Mira que se me ha aparecido aquel varón que vino a mí el otro día.” (Jueces 13:10) Manoa la siguió rápidamente por el campo. El estuvo aliviado, sin duda, de que el mensajero aun estaba ahí.

Fue inmediatamente aparente para Manoa que no había nada particularmente milagroso o angelical en este ser. A él le pareció como un hombre cualquiera. Manoa por lo tanto le dijo, “¿Eres tú aquel varón quien habló a la mujer?” El mensajero replicó, “Yo soy.” Manoa por lo tanto le pidió al mensajero que le repitiera el mensaje a él para que pudiera saber como criar a este hermoso niño que se les había prometido. El mensajero prontamente repitió cada cosa que previamente le había dicho a la esposa de Manoa.

Para este punto Manoa sintió que él debería detener al mensajero lo suficiente para ir y prepararle algo de beber. La escritura específicamente dice, “Te ruego nos permitas detenerte, y te prepararemos un cabrito.” (Jueces 13:15) Pero el mensajero le respondió a Manoa de una manera muy peculiar, diciendo, “Aunque me detengas, no comeré de tu pan; mas si quieres hacer holocausto, ofrécelo a Jehová. Y no sabía Manoa que aquel fuese ángel de Jehová.”(Jueces 13:16) Manoa estaba confundido por la respuesta y por lo tanto dijo, “¿Cuál es tu nombre, para que cuando se cumpla tu palabra la honremos?” (Jueces 13:18) El ángel respondió abruptamente, “¿Por qué preguntas por mi nombre, que es admirable?” (Ibid.)

Algo consternado, Manoa no dijo nada más pero fue y agarró un cabrito y algo de pan con la finalidad de hacer una ofrenda como el hombre le había sugerido. La ofrenda fue hecha sobre una roca grande y plana de las cuales abundaban en esta área. Luego algo sorprendente sucedió. Conforme las flamas de este improvisado altar ascendían hacia el cielo el mensajero repentinamente caminó directamente hacia las flamas. Ahí directamente ante los ojos de estos asombrados hombre y mujer “el ángel del Señor subió en la llama del altar”. Es muy seguro que este mensajero era un ser trasladado y lo que él estaba haciendo en este instante era manifestándose así mismo en gloria en el ultimo momento de manera que la luz brillante en la cual él ascendía no era literalmente la flama del sacrificio, por que esta no hubiera sido tan extensa, sino mas bien el destello de luz brillante que apareció sobre el altar y que recibió al mensajero tal como ha sucedido con otros mensajeros de Dios en otras ocasiones.

La cosa completa fue tan sobresaltante para Manoa que él solo concluyó que había sido un ángel, pero pensó también que ¡debió haber sido el Señor mismo! El por lo tanto cayó al suelo y clamo, “Ciertamente moriremos, porque a Dios hemos visto.”(Jueces 13:22) Pero ahora era la esposa la que había retenido su buen juicio y calmádamente contestó, “Si Jehová nos quisiera matar, no aceptaría de nuestras manos el holocausto y la ofrenda, ni nos hubiera mostrado todas estas cosas,ni ahora nos habría anunciado esto.” (Jueces 13:23)

Entonces la escritura continua, “Y la mujer dio a luz un hijo, y le puso por nombre Sansón. Y el niño creció, y Jehová lo bendijo. Y el Espíritu de Jehová comenzó a manifestarse en él en los campos de Dan, entre Zora y Estaol.”(Jueces 13:2425)

SANSON COMETE UN ERROR FATAL

Debe haber sido una gran satisfacción para Manoa y su esposa el criar a este inusual hijo, verlo crecer en fuerza, y mirarlo correr por las terrazas montañosas de Zora con su largo cabello sin cortar fluyendo por el viento. Ellos sabían que estaban criando a otro Josué – un auténtico soldado de Dios de hecho, solo un hombre poderoso y lleno de valor podría dirigir las fuerzas de liberación de Israel contra la sofocante opresión de los Filisteos.

Pero entonces Sansón cometió su primer error fatal. Incluso sus padres debieron haber tenido dificultad para explicar como había sucedido. Es la misma cosa que le ha pasado a miles de jóvenes cuyos padres les han visto crecer en el umbral de logros fenomenales, y luego quedar aplastados bajo las rocas de la pasión y de la consumante aventura amorosa con la mujer equivocada. Con Sansón, ésto sucedió con una mujer Filistea de Timnat.

Timnat era un pueblo Filisteo justo debajo de Zora y un poco más allá del valle de Sorek hacia Ecrón. Aun cuando él era un Israelita, Sansón se aventuró a Timnat y fue allá que vio a esta mujer Filistea de quien quedó locamente enamorado. El corrió de vuelta a su villa y le proclamó la noticia a sus padres. Dijo él, “Yo he visto en Timnat una mujer de las hijas de los filisteos; os ruego que me la toméis por mujer. “(Jueces 14:2)

Sus padres quedaron en shock. Aparentemente fue su padre quien le rogó, ¿No hay mujer entre las hijas de tus hermanos*, ni en todo nuestro pueblo, para que vallas tú a tomar mujer de los filisteos incircuncisos? *(en inglés dice “¿Nunca hay mujer entre las hijas de tus hermanos...”)

Este discurso implica fuertemente que esta no era la primera vez que Sansón había intentado violar la regla de Israel respecto a no emparentar con los paganos. Pero el fuerte Sansón estaba casi desafiante del consejo de su padre y le dijo, “Tómame ésta por mujer, porque ella me agrada.“(Jueces 14:3)

Cualquier joven puede cometer un error, especialmente cuando esta locamente enamorado, pero desdeñosamente ignorar el consejo de su padre en un asunto como este que compromete los mandamientos de Dios era un error que Sansón definitivamente no podía permitirse. De hecho, fue un error del cual nunca se recobró.

Fue en este punto de la historia que el desconocido biógrafo de Sansón empieza a poner las excusas para Sansón y se pone del lado del desobediente hijo en vez del lado de los padres. El interrumpe la historia al decir que los padres de Sansón “Mas su padre y su madre no sabían que esto [el deseo de casarse con una mujer Filistea] venía de Jehová, porque el buscaba ocasión contra los filisteos; pues en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel.”(Jueces 14:4)

La historia misma repudia la completa implicación de este comentario. Cuarenta años de brutal opresión sobre Israel había dado al Señor una plena “ocasión contra los filisteos.” E incluso antes de eso, los siglos de sacrificio humano y de depravaciones inmorales le habían dado mayor motivo contra ellos. Lo que el Señor necesitaba en este momento era un libertador, no un colaborador, El matrimonio de Sansón con la mujer de Timnat había iniciado la caída de Sansón. No hay evidencia por lo tanto de que “venía de Jehová”

Conforme la historia se desarrolla descubrimos que una vez que Sansón hubo decidido desafiar a sus padres y darse el lujo de disipar sus pasiones con la mujer pagana de la cual él siguió enamorado, el llamamiento de Sansón desapareció en el fondo del limbo de un incumplido e ilusorio sueño. En veinte años Sansón no hizo nada para intentar organizar las fuerzas de Israel para su liberación. Ni había sido tan siquiera tan exitoso en obtener un logro como el de Samgar, el hombre que había expulsado él solo a los Filisteos un siglo antes. Como veremos en un momento, la historia de matanza de Sansón, la del incendio, la de la puerta que despedazó y la de la quijada como arma fueron motivadas por una única febril aspiración – su propia y personal revancha. No fue por Israel que Sansón peleó, lo hizo por si mismo.

EL MATRIMONIO DE SANSON

Cuando Sansón supo que sus padres no arreglarían su matrimonio, él aparentemente lo hizo por si solo. Su madre y su padre vinieron con él pero sin duda fue por un sentido de deber para ver si ellos podrían hacer desistir a su hijo de sus equivocadas intenciones. Pero Sansón siguió adelante con sus planes. La escritura dice, “Descendió, pues, y habló a la mujer; y ella agradó a Sansón.”(Jueces 14:7)

Fue mientras Sansón estaba en este viaje que él iba entre las viñas cercanas a Timnat y mientras iba fue atacado por un león joven. La escritura dice que Sansón “sin tener nada en su mano”, ni un cuchillo, espada o piedra, detuvo el ataque de la bestia con su pura fuerza bruta. El magnifico poder físico con que Dios había bendecido a Sansón le había salvado la vida. El sujetó al león y “lo despedazó como quien despedaza un cabrito”. La escritura dice, “y no declaró ni a su padre ni a su madre lo que había hecho.”(Jueces 14: 56)

Las formalidades del compromiso matrimonial se habían completado, Sansón y sus padres regresaron a casa. “Y volviendo después de algunos días para tomarla, se apartó del camino para ver el cuerpo muerto del león; y he aquí que en el cuerpo del león había un enjambre de abejas, y un panal de miel.” (Jueces 14:8)

En el séptimo día de la fiesta de bodas Sansón entretuvo a treinta jóvenes Filisteos según la costumbre de la época. Durante las festividades él les propuso un acertijo a sus nuevos amigos paganos. El apostó treinta “vestidos de lino” y treinta “vestidos de fiesta” si ellos lo resolvían. Si ellos no lo lograban en siete días ellos deberían compensarlo con la mima cantidad del sustancioso botín que él les había ofrecido. El acertijo es como sigue, “Del devorador salió comida, Y del fuerte salió dulzura.” (Jueces 14:14) Esto por supuesto, se refería al león que él había matado.

Cuando ellos no pudieron resolver el acertijo después de tres días de perplejidad, los treinta jóvenes Filisteos indujeron a la mujer de Sansón para que le sacara la respuesta. Fastidiando y usando sus artimañas femeninas ella finalmente obtuvo la solución y rápidamente se las dijo a los jóvenes Filisteos. Ellos esperaron justo antes de la puesta del sol del séptimo día y entonces vinieron a Sansón con su respuesta ocultando su satisfacción y le dijeron, ¿Qué cosa más dulce que la miel? Y ¿Qué cosa más fuerte que el león?

Sansón inmediatamente supo que había sido su esposa quien había revelado el secreto que él había compartido con ella. Con furia él les dijo, “Si no araseis con mi novilla, Nunca hubieras descubierto mi enigma.” (Jueces 14:18) Las autoridades señalan que esta extraña manera de hablar es un aforismo hebreo que esta intentando implicar que la esposa de Sansón no solo había violado su confianza sino sus votos matrimoniales también. Esto ayuda a entender la reacción de Sansón. El salió furioso de Timnat y se dirigió al puerto Filisteo principal de Ascalón en el Mediterráneo. No se sugiere ninguna razón para este ilógico comportamiento a menos que hubiera sido el hecho de que él quería irse lejos de la escena de su dolor. En ningún momento él huyó a Ascalón. Sansón no había estado allá por mucho tiempo cuando su creciente pasión de venganza calló sobre treinta desafortunados hombres de Ascalón a quién él mató y desnudó. El les quitó sus “mudas de vestidos” y los trajo a Timnat donde las arrojó a los treinta hombres jóvenes que habían resuelto el acertijo por medio del engaño. Entonces, con la más profunda angustia, él escaló la montaña de Zora y “volvió a la casa de su padre”.

El tiempo, sin embargo, disminuyó su enojo y resentimiento contra su esposa y sus amigos, entonces decidió tomar un cabrito y fue a hacer las paces con su esposa. Pero cuando él vino a Timnat encontró que ella ya se había vuelto a casar. El padre de ella dijo, “Me persuadí de que la aborrecías, y la di a tu compañero. Mas su hermana menor, ¿no es más hermosa que ella? Tómala, pues, en su lugar” (Jueces 15:2) Aparentemente este “compañero” era uno de los jóvenes Filisteos a quien Sansón había considerado su amigo. El padre trató de interesar a Sansón en una de sus hijas pero Sansón no quiso a ninguna de ellas. En un nuevo arranque de coraje él se dirigió hacia las colinas.

Sansón inmediatamente se ocupó de cazar 300 zorras. Entonces el confeccionó antorchas de material combustible las cuales sujetó a las colas de cada zorra. Cuando todo estuvo listo él encendió las antorchas y soltó a las aterradas zorras las cuales corrieron salvajemente a través de todo el valle. Los resultados fueron devastadores. Las zorras incendiaron tanto el grano que estaba sembrado como el que había sido cortado. También se extendió por los viñedos y luego devoró los huertos.

No le tomó mucho a los Filisteos averiguar quien había sido el responsable de esta calamitosa destrucción. Ellos no pudieron encontrar a Sansón en el momento pero decidieron vengarse de la familia de la que había sido esposa de Sansón porque ellos habían provocado que Sansón cometiera esta terrible afrenta. Ellos por lo tanto se movieron en multitud a Timnat donde capturaron a la ex esposa de Sansón y también al padre de ella. Ambos fueron quemados vivos. Pero incluso esta acción los Filisteos no pacificó a Sansón. Antes de que alguno de ellos se pudiera dar cuenta que es lo que había pasado, Sansón vino retumbando desde los cerros buscando más venganza, “Y los hirió cadera y muslo con gran mortandad...” Entonces el huyó y se escondió “en la cueva de la peña de Etam.”(Jueces 15:8)

Este último acto hizo que Sansón se fuera a las montañas de Judea y aparentemente algunos de los Filisteos lo siguieron a una distancia segura para saber donde se había escondido Sansón.

LOS FILISTEOS ENVIAN A UN EJERCITO COMPLETO A CAPTURAR A SANSON

Los filisteos ahora se armaron y enviaron a una gran hueste al terreno montañoso de Judea para capturar a Sansón. Cuando esta grande hueste militar llegó a Judea los ancianos del pueblo clamaron, “¿Por qué habéis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: A prender a Sansón hemos subido, para hacerle como él nos ha hecho.”

“Y vinieron tres mil hombres de Judá a la cueva de la pela de Etam, y dijeron a Sansón: ¿No sabes tú que los filisteos dominan sobre nosotros? ¿Por qué nos has hecho esto? Y él respondió: Yo les he hecho como ellos me hicieron.”(Jueces 15:1011)

Los hijos de Judá no estaban de humor para permitir que los sentimientos personales de un hombre pusieran en peligro la seguridad de su tribu completa, por lo tanto ellos le gritaron a Sansón, “Nosotros hemos venido para prenderte y entregarte en mano de los Filisteos. Y Sansón les respondió: Juradme que vosotros no me mataréis. Y ellos les respondieron, diciendo: No; solamente te prenderemos, y te entregaremos en sus manos; mas no te mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas, y le hicieron venir de la peña.” (Jueces 15:1213)

Sin embargo, cuando Sansón fue finalmente dado a la custodia de los Filisteos él esperó el momento más apropiado y entonces ejerció toda su fuerza. La escritura dice que “y las cuerdas que estaban en sus brazos se volvieron como lino quemado por fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos.”(Jueces 15:14) Cuando los Filisteos corrían tratando de recapturarlo, Sansón agarró el objeto más cercano disponible para defenderse. Sus manos hallaron “la quijada fresca de un asno” que estaba tirada en el suelo. Este dispositivo en forma de martillo en las manos de Sansón se convirtió en un arma letal. La escritura dice que Sansón “la tomó, y mató con ella mil hombres. Entonces Sansón dijo: Con la quijada de un asno,un montón dos montones; Con la quijada de un asno maté a mil hombres.”(Jueces 15:1516) Entonces él llamó al lugar Ramat –Lehi que significa “el levantamiento de la quijada” Incluso con una metralleta moderna matar a mil hombres sería una logro formidable. Hacerlo con una pieza de hueso de animal es casi inconcebible. Sin embargo, fue extremadamente impresionante para los Filisteos y además terriblemente real. Ellos estaban tan llenos de pánico por el desastre que perdieron el control completamente de la situación y permitieron que Sansón escapara una vez más.

Esta vez Sansón no fue a ninguna parte de Israel sino que se dirigió a la región suroeste del dominio Filisteo. Quizás él deliberadamente evitó las montañas de Israel para evitar otro tipo de acción en su contra por parte de los Filisteos. Sin embargo, el temor y la frustración fue llenando el interior de Sansón y él empezó a exhibir la bravura sin sentido de un forajido sin ley.

La escritura dice, “Fue Sansón a Gaza, y vio allí a una mujer ramera, y se allegó a ella. Y fue dicho a los de Gaza: Sansón ha venido acá. Y lo rodearon,y acecharon toda aquella noche a la puerta de la ciudad; y estuvieron callados toda aquella noche, diciendo: Hasta la luz de la mañana; entonces lo mataremos.”(Jueces 16:12)

Pero durante la noche Sansón se levantó y “tomando las puertas de la ciudad, con sus dos pilares y su cerrojo, se las hechó al hombro, y se fue y las subió a la cumbre del monte que está delante de Hebrón” Y así él hizo que los Filisteos buscaran inútilmente mientras él escapaba de sus manos.

Es fácil imaginar lo que un hombre con esta habilidad pudo haber hecho por Israel si se hubiese mantenido recto y hubiera llegado a ser ¡el líder poderoso de las huestes liberadoras de Israel como Dios originalmente lo había querido!
