Los Días De Rut, Elí Y Samuel

Después de la muerte de Salomón la tribu de Dan decidió que no habría posibilidad de derrotar el látigo de los Filisteos y por lo tanto decidieron hacer una exploración para descubrir algún nuevo territorio en el cual ellos pudieran ser lo suficientemente fuertes para conquistar y ocupar. Cinco hombres fueron enviados para ser la supervisión preliminar y ellos regresaron a la ciudad con el reporte que en la parte mas septentrional de la herencia original de Israel, llamada Lais, podía ser tomada porque el pueblo “que habitaba en ella estaba seguro, ocioso y confiado, conforme a la costumbre de los de Sidón” (Jueces 18:7)

Por lo tanto un cuerpo de hombres, 600 completamente armados, dejaron las afueras de Zora con sus familias y se dirigieron hacia las montañas de Judá y luego hacia el norte con rumbo a Efraín. Mientras que en el monte Efraín, la compañía se detuvo en la residencia de un Efrateo apóstata, llamado Micaía,(Ver Jueces Capítulo 17 para conocer la historia de este disoluto personaje) quien se jactaba del hecho de que él tenía su sacerdote levita personal, un sagrado efod y algunas imágenes paganas además. Los Danitas decidieron que ellos necesitaban esta colección religiosa privada para proveer un oráculo y un santuario en su nuevo hogar. Ellos por lo tanto “Entrando, pues, aquellos en la casa de Micaía, tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundición.” (Jueces 18:18). Ellos también se prepararon para secuestrar al sacerdote levita pero cuando el sacerdote encontró que ellos intentaban hacerlo el líder espiritual de su tribu los acompañó alegremente. (Jueces 18:1920) Micaía trató de juntar lo más que pudo de fuerzas militares para reponer sus propiedades perdidas pero estos hijos de Dan eran tan apostatas y por lo tanto crueles como Micaía. Dijeron ellos, “No des voces contra nosotros, no sea que los de ánimo colérico os acometán, y pierdas también tu vida y la vida de los tuyos. Y prosiguieron los hijos de Dan su camino, y Micaía, viendo que eran más fuertes que él, volvió a su casa.” (Jueces 18:2526).

Si el pueblo de Lais se hubiera dado cuenta de que ellos eran el blanco de una inmediata conquista y si hubieran ellos sabido que clase de hombres eran estos Danitas hubieran huido por sus vidas o se hubieran movilizado en su defensa. Pero tantos años de vida desatendida los había hecho desinteresados. No hay indicación de que los hombres de la tribu de Dan hicieran algún intento de dar la proclamación inicial de paz requerida por el Señor. Parece que ellos solo se lanzaron contra estos paganos en la misma forma como estos paganos habían tomado el lugar muchos años antes: “Y ellos, llevando las cosas que había hecho Micaía, juntamente con el sacerdote que tenía, llegaron a Lais, al pueblo tranquilo y confiado; y los hirieron a filo de espada, y quemaron la ciudad. Y no hubo quien los defendiese, porque estaban lejos de Sidón, y no tenían negocios con nadie. Y la ciudad estaba en el valle que hay junto a Betrehob. Luego reedificaron la ciudad, y habitaron en ella. Y llamaron el nombre de aquella ciudad Dan...”(Jueces 18:2729)

De esta fecha en adelante, la ciudad de Dan marcó los limites septentrionales de Israel. Beerseba marcó el extremo sur. Llegó a ser un dicho común al hablar del dominio de Israel como “desde Dan hasta Beerseba”.
