LA VIDA Y TIEMPO DE ELI

Ahora llegamos a lo que antiguamente fue llamado el primero de los cuatro Libros de los Reyes. Hoy lo llamamos el Primer Libro de Samuel. En el aprendemos por primera vez en cerca de 400 años como se habían ido dando las cosas en Silo donde el Sumo Sacerdote presidía sobre el santuario del Tabernáculo. El Sumo Sacerdote en este punto de la historia de Israel era un descendiente de Aarón a través de Itamar. Su nombre era Eli.

El solo hecho de que el liderazgo del Sacerdocio haya pasado de Eleazar y ahora estaba siguiendo la línea del hermano más joven Itamar, indica que algún tipo de agitación eclesiástica sucedió durante los siglos intermedios la cual no esta registrada. Sin embargo, la escritura es perfectamente clara que por generaciones Israel había estado revolcándose en la corrupción. No solo las fuerzas de la idolatría, inmoralidad y decadencia en general habían infestado al pueblo, sino que también habían corrompido el Sacerdocio. Vemos evidencia muy fuerte de lo que estaba pasando en el caso de el Levita que fue empleado por los Danitas. El había recibido su ordenación de manos no autorizadas del apostata Micaía, y luego lo había mezclado con la adoración de ídolos y la adoración a Jehová.

Aprendemos que incluso en Silo el oscuro espíritu de la apostasía había cobrado su tarifa. Elí presidía sobre las formalidades de las fiestas anuales y sobre los rituales de la Ley de los Mandamientos Carnales pero la escritura dice, “no había visión con frecuencia.” (1 Samuel 3:1) Aparentemente el Urim y Tumim había dejado de funcionar y los cielos se habían cerrado.

El espíritu de Dios había sido ofendido. No es difícil de entender por qué a la luz de lo que revela más tarde la historia de esta época.

Elí mismo, parece haber pasado por la vida de una manera ni fría ni caliente. El solo practicaba la letra muerta de la ley como el clérigo profesional que era. El dejó que la marea de la cloaca cultural de Israel se arremolinara cerca de sus pies sin dar mucho más que una ocasional mirada. Ni su nariz ni su intelecto admitirían el hedor de la porquería que se había expelido con fuerza por toda la tierra durante los cuatro siglos de las edades oscuras de Israel. Elí no fue un hombre que enfrentara al diablo en controversia.

Su política de coexistencia con el mal fue particularmente evidente al lidiar con sus propios dos hijos. Esta disoluta descendencia servía en el Tabernáculo como una pareja de sanguijuelas. Ellos corrompían a las jovencitas y mujeres que venían a adorar al Tabernáculo. (1 Samuel 2:22) Ellos usaban la compulsión y la extorsión para extraer excesivas contribuciones en carne y ofrendas del pueblo. (1 Samuel 2:1216) Ellos se habían vuelto tan detestables que los hombres “menospreciaban” venir al Tabernáculo para ofrecer ofrendas.(1 Samuel 2:17) Cuando las cosas llegaron a ser tan notorias incluso Elí ya no pudo ignorarlas, lo más que él pudo hacer fue darles una reprensión suave, “¿Por qué hacéis cosas semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo vuestros malos procederes. No, hijos míos, porque no es buena fama la que yo oigo; pues hacéis pecar al pueblo de Jehová.” (1 Samuel 2:2324) Ahí terminó el asunto y sus hijos gustosamente volvieron a actuar como antes. Elí debió haber sentido que él había cumplido con su deber pero el Señor no. El Sumo Sacerdote no estaba advertido de eso, pero el Señor estaba preparando quitarle a él y a sus hijos la completa injerencia en los asuntos espirituales y temporales de Israel.

EL NACIMIENTO DE SAMUEL

Entre los harapientos remanentes de Israel aún había algunas almas sólidas que aspiraban con todo su corazón al Reino de Dios. Entre estos estaba un hombre llamado Elcana y tenia dos esposas, Ana y Penina, pero solo la última había tenido hijos para Elcana. Cada año cuando la familia subía a Silo para la celebración de las varias fiestas, Ana iba delante del Tabernáculo y oraba por un hijo.

En una de esas ocasiones, Ana se sintió tan desesperada que en su ansiedad ella hizo una promesa al Señor de que si El la bendecía con un hijo ella lo haría nazareo y lo dedicaría al servicio del Señor todos los días de su vida.

Elí estaba cerca y notó el gran desahogo emocional de esta mujer por el hecho de que estaba moviendo los labios pero no hablaba ninguna palabra, él concluyó que ella debería estar borracha. Por lo tanto le dijo a Ana, “¿Hasta cuándo estarás ebria? Digiere tu vino.”(1 Samuel 1:14) Pero Ana le respondió, “No, señor mío; yo soy una mujer atribulada de espíritu; no he bebido vino ni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehová.” (1 Samuel 1:15)

Eli se tranquilizó de manera que le dio una bendición apropiada para la ocasión. Dijo él, “Ve en paz, y el Dios de Israel te otorgue la petición que le has hecho.” (1 Samuel 1:17) Sin darse cuenta, Elí había endosado una plegaria la cual, cuando fuera contestada, cambiaría el curso de la historia de Israel y la dirección de la vida de Elí.

Con el paso del tiempo Ana concibió y tuvo un hijo. La llegada de este tan esperado hijo fue estremecedora para Ana que hasta compuso una canción de regocijo al Señor y se la ofreció a El como una oración de agradecimiento. (1 Samuel 2:110)

Ana llamó a su hijo Samuel, que significa “Por cuanto lo pedí a Jehová” y luego ella se dedicó a criarlo de una manera que lo prepararía para ser un provechoso hijo del Señor. Josefo declara que Samuel tenía doce años cuando su madre sintió que él era lo suficientemente maduro para llevárselo al Sumo Sacerdote y consagrarlo al servicio de Dios por el resto de su vida.

Desde el principio el joven Samuel parece haberse dedicado a su nuevo llamamiento. Parecía que él tenía una fervorosa ansiedad de cumplir las más altas aspiraciones de su madre. En cuanto a Ana, la escritura dice que el Señor estaba tan complacido con su devoción que la bendijo con cinco hijos más – tres hijos y dos hijas.

Cada año Ana asistía al sacrificio anual o Fiesta de la Pascua en Silo. Era su oportunidad para visitar a su hijo. La escritura dice que cada año ella le traía una “túnica pequeña” que ella hacia para él. Por supuesto cuando Samuel ministraba en el Tabernáculo como ayudante del Sumo Sacerdote él usaba su vestido de lino o efod.

ELI RECIBE UNA ADVERTENCIA

Mientras el hijo de Ana estaba desarrollándose en el servicio del Tabernáculo, los hijos de Elí por el contrario continuaban corrompiéndolo. Un día “Un hombre de Dios” vino a Elí con el fatal mensaje. No sabemos si este fue un mensajero angelical similar a los que se habían aparecido a Abraham, Gedeón y a los padres de Sansón o si era solo un hombre recto de Israel que había sido especialmente investido con el don profético. En cuanto a este evento, la escritura solo dice que el mensaje vino del Señor.

El “hombre de Dios” declaró al anciano Elí, “Así ha dicho Jehová: ¿No me manifesté yo claramente a la casa de tu padre, cuando estaban en Egipto en casa de Faraón? Y yo le escogí por mi sacerdote entre todas las tribus de Israel,para que ofreciese sobre mi altar,y quemase incienso, y llevase efod delante de mí; ...He aquí, vienen días en que cortaré tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de modo que no haya anciano en tu casa...Y te será por señal esto que acontecerá a tus dos hijos, Ofni y Finees: ambos morirán en un día.”(1 Samuel 2:2734)

La ominosa advertencia debió haber sacudido a Elí pero no parece haberlo cambiado. Sabiendo que pronto moriría, Elí debe haberse preguntado que es lo que haría el Señor respecto a un líder si sus hijos iban a ser destruidos. El mensajero del Señor dio la respuesta. “y yo me suscitaré un sacerdote fiel, que haga conforme a mi corazón y a mi alma; y yo le edificaré casa firme, y andará delante de mi ungido todos los días.”(1 Samuel 2:35)

SAMUEL RECIBE UNA REVELACION

La siguiente cosa que leemos es que el joven Samuel recibió una revelación. El fue despertado durante la noche por alguien que le llamaba por su nombre. Para este tiempo Samuel estaba muy probablemente en la mitad de su adolescencia, una edad cuando el Señor había iniciado su entrenamiento con un buen número de sus siervos. 1

Samuel aparentemente dormía en el cuarto adyacente a los del Sumo Sacerdote para que pudiera servirle inmediatamente. Cuando él escuchó su nombre fue natural para él asumir que el anciano Elí le estaba llamando. Pero cuando Samuel fue a preguntarle al anciano que es lo que deseaba, Elí dijo que él no lo había llamado y le indicó a Samuel que regresara a la cama. El confundido joven obedeció, pero cuando la voz lo llamó otra vez él supo que algo andaba mal porque él la había escuchado claramente. Una vez más Samuel se reportó con Elí pero obtuvo el mismo resultado. Una tercera vez paso. Finalmente Elí se dio cuenta que Samuel estaba recibiendo un llamado de una fuente la cual el mismo Elí hubiera indudablemente deseado escuchar. El por lo tanto le dijo al joven, “Ve y acuéstate; y si te llamare, dirás: Habla, Jehová, porque tu siervo oye.” (1 Samuel 3:9)

Entonces Samuel fue y se acostó como se le había indicado. Rápidamente escuchó la voz nuevamente, diciendo, “Samuel, Samuel”. El inmediatamente contestó, “Habla; porque tu siervo oye”

El mensaje que Samuel recibió fue indudablemente un shock para él. El Señor le dijo, “He aquí, haré yo una cosa en Israel, que a quien la oyere, le reteñirán ambos oídos. Aquel día yo cumpliré contra Elí todas las cosas que he dicho sobre su casa, desde el principio hasta el fin. Y le mostraré que yo juzgaré su casa para siempre, por la iniquidad que él sabe; porque sus hijos han blasfemado a Dios, y él no los ha estorbado. Por tanto, yo he jurado a la casa de Elí que la iniquidad de la casa de Elí no será expiada jamás, ni con sacrificios ni con ofrendas.” (1 Samuel 3:1114)

Eso fue todo. El joven Samuel se acostó hasta la mañana preguntándose acerca del mensaje que él había recibido. Cuando él se levanto el no se atrevía a decirle a Eli lo que había pasado, pero fue directamente a atender sus deberes de la mañana en el Tabernáculo. Finalmente, sin embargo, Eli vino a Samuel. El anciano Sumo Sacerdote estaba de un mal genio. El estaba preparado para extraer de Samuel lo que el Señor le había dicho incluso con amenazas. Dijo él, (1 Samuel 3:1617)

La escritura dice que el joven Samuel entonces (1 Samuel 3:18)

La intrépida declaración del Señor dejo a Eli completamente desalentado. El que bahía temido tener una controversia con el diablo ahora la tenia con el Señor. Eli solemnemente escucho cada cosa que Samuel tenia que decir y entonces, en vez de sentirse enojado, le dijo al joven, (1 Samuel 3:18)

La escritura dice que la noticia se esparció desde “Dan hasta Beerseba” de que un joven que servía en el Tabernáculo había recibido una revelación directa del Señor. Ellos incluso fueron mas allá. A pesar de su juventud, la escritura dice “todo Israel… conoció que Samuel era fiel profeta de Jehová”

1 Enoc fue llamado en su juventud y así mismo lo fue Jeremías. De hecho, Jeremías rogo ser

excluido de su llamamiento debido a que era muy joven (Jeremias 1:67). Mormón tenía solo diez años cuando recibió su llamamiento. José Smith tenía catorce.

LOS ISRAELITAS PIERDEN EL ARCA DEL CONVENIO

Fue algo después de esto que las tribus del sur de Israel repentinamente se vieron envueltas en una nueva guerra contra los Filisteos. El enemigo vino de manera abundante de las planicies marítimas y estableció un campamento en Afec. Los Israelitas reunieron su fuerza disponible y establecieron un campamento en lo que después fue llamado Ebenezer. Cuando la batalla inició los Israelitas se vieron en dificultades casi inmediatamente. Ellos no solo fueron diezmados sino que 4,000 de sus muertos fueron dejados en el campo de batalla.

Una conferencia de los ancianos fue rápidamente convocada y se decidió que las cosas podrían ir mejor en el siguiente encuentro con los Filisteos si ellos iban a Silo y hacían que el Arca del Convenio fuera traída al campo de batalla. Esta estrategia fue aprobada entusiastamente entonces enviaron mensajeros a Silo e hicieron la petición del Arca. Hubiera sido imposible hacer estos arreglos sin la autorización de Elí, no obstante, no conocemos los detalles respecto a esto. Todo lo que se nos dice es el hecho que cuando el Arca llegó al campo de los Israelitas venía acompañada nada menos que por los hijos de Eli, Ofni y Finees. (1 Samuel 4:4)

“Aconteció que cuando el arca del pacto de Jehová llegó al campamento, todo Israel gritó con tan gran júbilo que la tierra tembló.

“Cuando los filisteos oyeron la voz de júbilo, dijeron: ¿Qué voz de gran júbilo es esta en el campamento de los hebreos? Y supieron que el arca de Jehová había sido traída al campamento.

“Y los filisteos tuvieron miedo, porque decían: Ha venido Dios al campamento. Y dijeron: !Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de las manos de estos dioses poderosos? Estos son los dioses que hirieron a Egipto con toda plaga en el desierto.

“Esforzaos, oh filisteos, y sed hombres, para que no sirváis a los hebreos, como ellos os han servido a vosotros; sed hombres, y pelead.” (1 Samuel 4:59)

Con tal frenesí seña de una fanática desesperación los Filisteos fueron a la batalla con la furia de un hombre enloquecido. Ellos azotaron a los Israelitas como una gigantesca avalancha de completa destrucción de manera que los guardianes del Arca y todas las fuerzas de Israel retrocedieron y luego colapsaron. La tormenta Filistea pasó a través de las líneas desfallecidas y eliminó a los

Israelitas por miles. Eventualmente ellos alcanzaron el punto donde los hombres estaban peleando a muerte por proteger la sagrada Arca del Convenio. Para los Filisteos este era el mayor premio de todos porque significaría la victoria de su pagano dios Dagón sobre el Dios de los Israelitas.

La escritura dice, “Y el arca de Dios fue tomada, y muertos los dos hijos de Elí, Ofni y Finees.”(1 Samuel 4:11) No solo eso, sino que treinta mil Israelitas fueron muertos junto con ellos. En toda su historia no había habido tan grande derrota de los ejércitos de Israel como esta. Y nunca antes la sagrada Arca de Dios había estado en las manos idolatras de los pagamos. Fue un día malo y maldito para Israel.

Cuando uno de los soldados pertenecientes a la tribu de Efraín vio que tremendo desastre había venido sobre Israel, él salió de la lucha y corrió a Silo. Llegó el mismo día con “sus vestidos rotos y tierra en la cabeza”. Cuando se dirijió a la ciudad gritó las noticias de la tragedia y un gran clamor se escuchó entre el pueblo. Elí escuchó y temió que esto estuviera presagiando malas noticias. La escritura dice “su corazón estaba temblando por causa del Arca de Dios” Y cuando él envió a averiguar la causa del tumulto. El mensajero vino a él personalmente. La escritura dice que para este tiempo Elí “tenía noventa años, y sus ojos se había oscurecido, de modo que no podía ver” Entonces el mensajero vino adonde él estaba sentado, Elí dijo, “Yo vengo de la batalla, he escapado hoy del combate. Y Elí dijo: ¿Qué ha acontecido, hijo mío? Y el mensajero respondió diciendo: Israel huyó delante de los filisteos, y también fue hecha gran mortandad en el pueblo; y también tus dos hijos, Ofni y Finees, fueron muertos, y el arca de dios ha sido tomada.”(1 Samuel 4:1617)

Era mas de lo que este anciano podía soportar. El se desmayó y cayó en el lugar en el que estaba sentado y murió instantáneamente por que se desnucó. Por cuarenta años Elí había sido el Sumo Sacerdote en Silo. En un día él y sus hijos habían sido eliminados.

Pero este no es el fin de la serie de tragedias para la casa Elí. Se nos dice que la esposa de Finees estaba esperando el nacimiento de su bebe y cuando escuchó las noticias de la catástrofe de Israel cayó en un estado de shock y su trabajo de parto empezó. Conforme la labor se llevaba a cabo llegó a ser aparente para las que la atendían que la desafortunada mujer no iba a sobrevivir. Ella tuvo éxito al dar a luz al niño pero solo vivió lo suficiente para darle el nombre de Icabod, que significa ¡no gloria! Ella dijo al morir, “Traspasada es la gloria de Israel; porque ha sido tomada el arca de Dios”.

DIOS INTERVIENE PARA RECOBRAR EL ARCA PARA ISRAEL

Sin embargo, los Filisteos pronto aprendieron que el arca de Jehová era una catastrófica deuda en las manos de la gente equivocada. Primero ellos la llevaron triunfantes dentro del templo pagano y la colocaron delante del gran ídolo de su dios, Dagón. Pero a la siguiente mañana su idolo se había caído y yacía boca abajo delante del Arca. Los Filisteos lo levantaron nuevamente, pero al siguiente día lo encontraron caído nuevamente y despedazado delante del Arca. Inmediatamente después de esto el pueblo de Asdod, la ciudad donde estaba ubicado el templo, repentinamente empezaron a sufrir de una terrible plaga que era característica de la disentería, un flujo de sangre y ulceraciones.

Los líderes del pueblo en Asdod decidieron que sería para el beneficio de su ciudad hacer que el Arca del Convenio se transfiriera inmediatamente a otra ciudad. Ellos por lo tanto la llevaron a la ciudad de Gat, Pero casi inmediatamente la misma plaga cayo en Gat. El Arca fue entonces enviada a Ecrón, pero el pueblo anticipando que ellos, también, serían golpeados con la misma plaga urgieron a los príncipes de los Filisteos que llevaran el Arca de los Israelitas completamente fuera de Filistea y que la regresaran al pueblo de Jehová.

“Entonces los filisteos,llamando a los sacerdotes y adivinos, preguntaron: ¿Qué haremos del arca de Jehová? Hacednos saber de qué manera la hemos de volver a enviar a su lugar.

“Ellos dijeron: Si enviáis el arca del Dios de Israel, no la enviéis vacía, sino pagadle la expiación; entonces seréis sanados, y conoceréis por que se apartó de vosotros su mano.”(1 Samuel 6:23)

Se decidió por tanto enviar “Conforme al número de los príncipes de los filisteos, cinco tumores de oro, y cinco ratones de oro.” (1 Samuel 6:4)

Los sacerdotes de los Filisteos también instruyeron que un carro nuevo debería ser construido para transportar el Arca, dijeron ellos, “Haced, pues, ahora un carro nuevo,y tomas dos vacas que críen, a las cuales no haya sido puesto yugo, y uncid las vacas al carro, y haced volver a sus becerros de detrás de ellas a casa.” (1 Samuel 6:7) Ellos dijeron que el Arca debería ser colocada en el carro y luego a las vacas se les debería permitir ir a donde quiera que fueran. El sacerdote dijo, “Y observaréis; si sube por el camino de su tierra a Betsemes,él nos ha hecho este mal tan grande; y si no, sabremos que no es su mano la que nos ha herido, sino que esto ocurrió por accidente.”(1 Samuel 6:9)

Entonces los cinco príncipes de los Filisteos miraron ansiosos que harían las vacas. Y sucedió que ellas “se encaminaron por el camino de Betsemes, y seguían camino recto, andando y bramando, sin apartarse ni a derecha ni a izquierda; y los príncipes de los filisteos fueron tras ellas hasta el límite de Betsemes.

“Y los Betsemes [los Israelitas] segaban el trigo en el valle; y alzando los ojos vieron el arca, y se regocijaron cuando la vieron.”(1 Samuel 6:1213)

Es interesante que una vez que las dos vacas llegaron a esta área, ellas dejaron el camino y se fueron por los campos de un hombre llamado Josué de Bet semes. Ellas se detuvieron cerca de grandes piedras y ahí estuvieron hasta que los Israelitas tomaron posesión de ellas.

Los rústicos cosechadores de trigo estaban llenos de gozo de tener el Arca de vuelta de manera que decidieron hacer una holocausto en ese lugar. Ellos mataron a las vacas con ese propósito y quebraron el carro de madera para usarla como combustible. Los príncipes de los Filisteos parecían satisfechos de que la mano del Dios de Israel hubiera operado en traer el Arca a su pueblo, entonces ellos volvieron a su hogar.

La escritura dice que fueron varios Levitas con los cosechadores de trigo los que aparentemente asignaron la tarea de esculcar dentro de la sagrada Arca para ver que podían descubrir. Adentro ellos rápidamente vieron el cofre que contenía los ratones dorados y los cinco tumores de oro que los Filisteos habían puesto como ofrenda por el pecado.

En este punto el estudiantino no puede dejar de preguntarse ¿Qué le habrá pasado a las tablas de piedra que contenían las leyes escritas por el dedo del Señor? ¿Y que le habrá pasado al recipiente de maná y a la vara de Aarón? ¿Las robarían los Filisteos? Es improbable dado el hecho de que ellos estaban tratando de devolver el Arca para apaciguar al Dios de Israel. Quizás Elí removió estas cosas antes de permitir que el Arca fuera al campo de batalla en Ebenzer.

Seguramente estos objetos habrían sido mencionados si hubieran sido encontrados dentro del Arca al tiempo en que los Levitas buscaron y descubrieron los ratones y tumores de oro. El hecho de que ellos no lo mencionaron nos lleva a asumir que no estaban en el Arca. (En los días de Salomón se nos dice que las tablas de piedra estaban aún en existencia pero que el Arca no tenía otra cosa más. Ver 1 Reyes 8:9)

Pero incluso si las tablas de la Ley y los otros testimonios sagrados estaban ausentes, el Señor no excusó a los Levitas y a los cosechadores por haber esculcado el Arca. La Biblia dice que cincuenta mil setenta hombres fueron destruidos en consecuencia de su pecado. Sin embargo, esta información es obviamente un error dado que la entera comunidad de Betsemes no era tan grande, y ciertamente no habría habido tantos hombres envueltos en la cosecha del trigo. Los estudiosos de la Biblia han reconocido este pasaje como un problema a través de los siglos y las diferentes versiones de la Biblia dan diferentes cantidades. El Dr. Adam Clarke creía que la cantidad correcta es probablemente la que es dada por Josefo. En sus escritos, Josefo no hace mención de cincuenta mil sino que dice que el numero de hombres que fueron destruidos por este pecado en contra del Arca fueron “setenta”.(Josefo, Antiquities of the Jews, Book VI, Chapter 1:4) Para una comunidad del tamaño de Betsemes este número de hombres sería enteramente pausible, especialmente dado que este número representaba a aquellos que estaban en el campo cosechando trigo.

Tan pronto como el pueblo de Betsemes vio que el enojo del Señor estaba con ellos por profanar el Arca, se decidió que ésta debería de moverse a otro lugar. Los líderes de la ciudad por lo tanto enviaron mensajeros a Quiriatjearim en las fronteras de Benjamín y les pidieron que vinieran por el Arca. Ellos aparentemente no hicieron mención de la calamidad que ellos habían sufrido como resultado de la profanación del Arca, sino que simplemente dijeron, “Los filisteos han devuelto el arca de Jehová; descended, pues, y llevadla a vosotros.” (1 Samuel 6:21) Entonces los hombres de Quiriatjearim vinieron y se llevaron el Arca con ellos. Fue colocada en la casa de un hombre llamado Abinadab, y a su hijo, Eleazar, le fue asignado la encomienda de cuidarla. Por veinte años el Arca permaneció en este lugar. (1 Samuel 7:12) ¿Por qué no la llevaron de regreso a Silo donde estaba el Tabernáculo? El registro no dice.

SAMUEL INICIA UNA REFORMA Y CONQUISTA A LOS FILISTEOS

Un tiempo después de que Samuel hubo llegado a la madures, y aparentemente varios años después de los eventos que acabamos de describir, un gran un programa de reforma tomo lugar en Israel.

La escritura dice, “Habló Samuel a toda la casa de Israel diciendo: Si de todo vuestro corazón os volvéis a Jehová, quitad los dioses ajenos y a Astarot de entre vosotros, y preparad vuestro corazón a Jehová, y solo a él servid, y os librará de la mano de los filisteos.” (1 Samuel 7:3)

Con la finalidad de comprometer al pueblo a una nueva era de rectitud, Samuel reunió al pueblo de Israel en una gran conferencia en Mizpa (esta Mizpa estaba al oriente del Jordán). Como se podría esperar esta gran reunión fue grandemente aclamada y tan pronto como los Filisteos escucharon acerca de esto hicieron un consejo de guerra. Por lo tanto ellos movilizaron sus ejércitos y marcharon a las montañas de Israel para poner fin a lo que parecía ser otra insurrección en contra de sus amos los filisteos. 14. ¿Por qué estaba el Señor molesto con los hijos de Elí? ¿Era Elí un buen padre? Da la razón de tu respuesta.

“Entonces dijeron los hijos de Israel a Samuel: No ceses de clamar por nosotros a Jehová nuestro Dios, para que nos guarde de la mano de los filisteos. Y Samuel tomó un cordero de leche y lo sacrificó entero en holocausto a Jehová; y clamó Samuel a Jehová por Israel, y Jehová le oyó.”(1 Samuel 7:89)

La siguiente cosa que los Filisteos supieron fue que una fuerte tormenta azotó sobre sus caras. Esta aparentemente llegó a ser tan severa que ellos decidieron regresar, tan pronto como lo hicieron los hombres de Israel los barrieron. La batalla fue peleada en Ebenezer, el mismo lugar donde los Filisteos habían matado a tantos Israelitas cuando ellos capturaron el Arca. Ahora el Señor había retornado a Israel y el resultado fue revertido. Los Filisteos fueron tan completamente derrotados que ellos no solo evacuaron sus fuerzas sino que devolvieron a Israel todo el territorio que ellos previamente habían dominado con su vasallaje. Lo que Sansón y Elí trataron de hacer sin el Señor, Samuel ahora había sido capaz de cumplir gracias al Señor. Fue un gran día en la historia de Israel y marcó el inicio del retorno de las doce tribus a la luz y la libertad. Las épocas oscuras de Israel estaban a punto de terminar.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Veinticinco

Asignación de Lectura: Jueces 18 al 21; El Libro de Rut; 1 Samuel 1 al7

5.¿Cuál era la nacionalidad de Rut? ¿La hacía esto una semita?
