DESCRIPCION DEL PECTORAL

La madre de José Smith nos ha dado la más detallada descripción del pectoral. Ella personalmente examinó el pectoral y dijo: “ Estaba envuelto en un fino pañuelo [que en aquellos días era grande y más parecido a una bufanda], tan delgado que podía sentir sus proporciones sin ninguna dificultad. Era cóncavo por un lado, y convexo por el otro, y se extendía desde el cuello hacia abajo, hasta el centro del estómago del tamaño de un hombre de una estatura extraordinaria. Tenía cuatro correas del mismo material, con el propósito de sujetarlo en el pecho, dos de las cuales corrían hacia atrás por encima de los hombros, y las otras dos estaban diseñadas para sujetarlo de la caderas. Tenían el ancho de dos de mis dedos, (porque las medí) y tenían hoyos al final de ellas, para que fuera más fácil amarrarlas. Después que lo hube examinado, José lo colocó en su pecho con el Urim y Tumim. (Citado por B. H. Roberts en Comprehensive History of the Church, Vol. 1, pp. 92-93)

DESCRIPCION DEL URIM Y TUMIM

El libro de Mormón simplemente describe al Urim y Tumim como “dos piedras que estaban colocadas en los dos aros de un arco.” (Mosíah 28:13)

José Smith las describe de la siguiente manera: “Con los registros se encontraba un curioso instrumento, el Urim y Tumim, que consistía de dos piedras transparentes, colocadas en el aro de un arco sostenido al pectoral. A través de este medio, el Urim y Tumim, yo traduje el registro por el don y poder de Dios.” (Documentary History of the Church, Vol. 1, p. 13)

Una descripción más detallada del Urim y Tumim y como estaba suejeto al pectoral es dada por William Smith.

“El Urim y Tumim estaba colocado en un arco doble de plata que estaban retorcido en la forma de un ocho, y las dos piedras estaban colocadas literalmente entre entre los dos aros de un arco. En un extremo estaba sujeto una vara la cual estaba conectada con la orilla externa del hombro derecho del pectoral. Presionando la cabeza un poco hacia adelante, la vara traía el Urim y Tumim delante de los ojos, algo parecido a un par de lentes. El pectoral tenía un bolso en el lado izquierdo, exactamente sobre el corazón. Cuando no estaba en uso el Urim y Tumim era colocado en este bolso, la vara tenía la medida exacta para permitirle ser depositado ahí. El instrumento podía sin embargo ser despegado del pectoral cuando no se estaba en casa, pero José siempre lo usaba en conexión con el pectoral cuando traducía, así le permitía tener ambas manos libres para tocar las planchas. El instrumento era demasiado grande para los ojos de José; debieron ser usados por un hombre más grande.” (Citado en Saints Herald Mar. 9, 1932, p. 258)

Tal como los profetas antiguos muy rara vez se refieren al Urim y Tumim debido a su carácter sagrado, así mismo los custodios modernos tampoco discuten sobre él ni los enseñan. Concerniente a esto, José Smith dijo: “Otra vez él [Moroni] me dijo, que cuando obtuviera la planchas... no debía mostrarlas a ninguna persona; ni el pectoral ni el Urim y Tumim; solamente a aquellos a quienes se me mandara hacerlo; si lo hacía sería destruido.” (Documetary History of the Church, Vol. 1, p. 13)

APENDICE 3

La Ley De Moisés ¿Qué Era? ¿Cómo Funcionaba?

Uno de los aspectos más desconcertantes del Antiguo Testamento es la famosa “Ley de Moisés”. Sin embargo, obtener un entendimiento de esta ley puede convertirse en una de las más gratificantes recompensas disponibles en la Biblia.

Dos cosas hacen difícil de entender la Ley de Moisés. Primero que nada, no está contenida en un solo libro, sino que está dispersa a través de Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio. Segundo, la declaración original de la ley que era muy clara y relativamente simple tuvo que ser modificada por el Señor después de la apostasía de Israel. En su forma modificada la Ley llega a ser agobiante con su elaborado sistema de rituales ceremoniales que cumplían plenamente con la intención de Dios de enseñar a Israel el ritmo de la obediencia, pero lo cual, para los estudiantes modernos, oculta la belleza subyacente de la vida recta, igualdad y justicia que la ley original tenía.

En la siguiente recopilación de la Ley de Moisés distinguiremos claramente entre las leyes que constituían una parte permanente del evangelio (la Ley del Convenio) y aquellas leyes que fueron llamadas “La Ley de los Mandamientos Carnales” que fueron añadidos como “ayo” para llevar a los Israelitas a Cristo.

La Ley de los Mandamientos Carnales consistía de 1- leyes directas, 2- leyes de sanidad, y 3- un elaborado sistema de sacrificios, ofrendas, sábados y ordenanzas especiales prescritos para limpieza ceremonial. Todas estas eran de naturaleza temporal y fueron orientadas exclusivamente a las circunstancias del período en el cual fueron dadas. Es por esto que todas ellas fueron eliminadas tan pronto como el Salvador hubo cumplido su misión. No tenían valor permanente.

Es por esta mera razón que ninguno de los mandamientos carnales están incluidos en esta presente recopilación. Nuestro interés es enteramente para aquellos principios que siempre han sido una parte permanente del gobierno del reino de Dios siempre que éste ha estado sobre la tierra. Estos funcionaron para Enoc y funcionaron para Melquisedec. Desafortunadamente, los Israelitas no les permitieron funcionar y es por esto que los Mandamientos Carnales tuvieron que ser añadidos. Sin embargo, Moisés los escribió para que nosotros los estudiáramos y para que pudiéramos ganar una apreciación más profunda de la Sociedad de Sión o la Ciudad de Sión.

Como veremos en un momento, la Ley del Convenio como fue dada a Moisés, cubrió prácticamente cada aspecto de los problemas de la vida diaria. Sin embargo, la solución a estos problemas prácticos siempre requirió de ciertos principios espirituales o eternos. Por lo tanto, con la finalidad de apreciar la razón para el código de leyes dado a Moisés es importante para la gente entender las leyes espirituales sobre las cuales estas se basaban. Está fue la razón para los Diez Mandamientos.
