Ver también Fornicación, Idolatría, Incesto, y Violación.

Definición: Intercambio sexual desautorizado entre una persona casada y una persona del sexo opuesto, ya sea casada o soltera.

“No cometerás adulterio.” (Éxodo 20:14)

“...Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos. “ (Levítico 20:10)

ANIMALES RESPONSABILIDAD DE LOS DUEÑOS

“Si un buey acorneare a hombre o a mujer, y a causa de ello muriere, el buey será apedreado, y no será comida su carne; mas el dueño del buey será absuelto.

“Pero si el buey fuere acorneador desde tiempo atrás, y a su dueño se le hubiere notificado, y no lo hubiere guardado, y matare a hombre o mujer, el buey será apedreado, y también morirá su dueño.

“Si le fuere impuesto precio de rescate, entonces dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto.” (Éxodo 21:28-30) Esto sería de acuerdo a los daños a la familia de la víctima.

La misma regla aplica a la acorneada de un niño por un buey. (Ex. 21:31)

“Si el buey acorneare a un siervo o a una sierva, pagará su dueño treinta siclos de plata, y el buey será apedreado.” (Ex. 21:32) Los daños serían pagados por el dueño dado que era su responsabilidad cuidar al siervo lastimado hasta que éste se hubiera recobrado.

“Y si el buey de alguno hiriere al buey de su prójimo de modo que muriere, entonces venderán el buey vivo y partirán el dinero de él, y también partirán el buey muerto.

“Mas si era notorio que el buey era acorneador desde tiempo atrás, y su dueño no lo hubiere guardado, pagará buey por buey, y el buey muerto será suyo.” (Exodo 21:35-36)

“Si alguno hiciere pastar en campo o viña, y metiere su bestia en campo de otro, de lo mejor de su campo y de lo mejor de su viña pagará.” (Ex. 22:5)

ANIMALES – DEBERIAN MANTENERSE LAS RAZAS PURAS

El ganado de raza pura es aquel con características distintivas que han sido mantenidas a través de generaciones de ascendientes sin mezclarse. Los Israelitas deberían preservar la pureza del ganado en su posesión:

“No harás ayuntar tu ganado con animales de otra especie” (Lev. 19:19)

INCENDIO INTENCIONAL O ENCENDIDO DE FUEGO

“Cuando se prendiere fuego, y al quemar espinos quemare mieses amontonadas o en pie, o campo, el que encendió el fuego pagará lo quemado.” (Éxodo 22:6)
