Ver: Adulterio, Bestialidad, Idolatría, Incesto, Sodomía

Definición: Cualquier intercambio sexual no autorizado.

En todas las edades y dispensaciones, la pureza sexual ha sido un requerimiento. Como Pablo escribió, “Porque ya sabéis qué instrucciones os dimos por el Señor Jesús; pues la voluntad de Dios es vuestra santificación; que os apartéis de fornicación; que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor; no en pasión de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios.”

(1 Tesanolicenses 4:2-5)

“pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido.” (1 Cor. 7:2)

“Si alguno engañare a una doncella que no fuere desposada, y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer. Si su padre no quisiere dársela, él le pesará plata conforme a la dote de las vírgenes. “ (Ex. 22:16-17) De acuerdo al Dr. Adam Clarke, esto significa que una “persona que se sintiera inclinada a tomar ventaja de una mujer joven sabía que debía casarse con ella, y darle su dote, si los padres consentían; y si no consentían que su hija se casara con el seductor, en este caso él estaba obligado a darle la dote completa la cual podía ser demandada como si ella aún fuera virgen.” (Bible Commentary, Vol, 1. p. 413)

FRAUDE

Ver: Ética en los negocios

CHISMES

“No andarás chismeando entre tu pueblo. No atentarás contra la vida de tu prójimo. Yo Jehová.” (Lev. 19:16)

“No admitirás falso rumor. No te concertarás con el impío para ser testigo falso.” (Ex. 23:1)

ODIO

“No aborrecerás a tu hermano en tu corazón; razonarás con tu prójimo, para que no participes de su pecado.” (Lev. 19:17)

Nótese que no es “odio” el señalar a alguien que esta siguiendo un camino que conduce a una trampa o un error craso. Algunas persona no pueden tolerar la crítica no importa cuan amable o constructiva esta pueda ser. Como los niños pequeños que se resisten a la crítica porque la equiparan con el “odio” y lanzan un frenético berrinche de protesta clamando “¡ese hombre me odia!” El Señor deja claro en el pasaje de arriba que cada persona tiene el deber de llamar la atención respecto a un error que otra persona está cometiendo. Esto no debe considerarse odio.
