“El que ofreciere sacrificio a dioses excepto solamente a Jehová, será muerto.” (Ex. 22.20)

“Cuando se hallare en medio de ti, en alguna de tus ciudades que Jehová tu Dios te da, hombre o mujer que haya hecho mal ante los ojos de Jehová tu Dios traspasando su pacto, que hubiere ido y servido a dioses ajenos, y se hubiere inclinado a ellos, ya sea al sol, o a la luna, o a todo el ejército del cielo, lo cual yo he prohibido; y te fuere dado aviso, y después que oyeres y hubieres indagado bien, la cosa pareciere de verdad cierta, que tal abominación ha sido hecha en Israel; entonces sacarás a tus puertas al hombre o a la mujer que hubiere hecho esta mala cosa, sea hombre o mujer, y los apedrearás, y así morirán.” (Deut. 17:2-5)

“Y nunca más sacrificarán sus sacrificios a los demonios, tras de los cuales han fornicado; tendrán esto por estatuto perpetuo por sus edades.” (Lev. 17:7) La adoración satánica es tan antigua como la historia escrita y aparentemente empezó con Caín (Moisés 5:29-31)

La idolatría pagana casi invariablemente envuelve algún tipo de adoración de fertilidad, involucra a los adoradores en actos degenerados, en bestialidad, en perversidad y en promiscuidad sexual indulgente. 24,000 Israelitas fueron destruidos como resultado de su participación en la adoración del ídolo corrupto e inmoral de Baal-peor en Moab. (Números 25:1-9)

Dr. Adam Clark dice: “Es bien sabido que Baal Peor y Astoret fueron adorados con ritos sucios; y la prostitución pública formó una parte principal en la adoración de muchas deidades entre los Egipcios, Moabitas, Canaanitas, Griegos, y Romanos.” (Bible Commentary, Vol. 1, p. 565, ver también la 569)

Hablando de la adoración pagana y de sus ritos relacionados, el Señor dijo: “Y no des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc; no contamines así el nombre de tu Dios. Yo Jehová. No te echarás con varón como con mujer; es abominación. Ni con ningún animal tendrás ayuntamiento amancillándote con él, ni mujer alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es perversión. En ninguna de estas cosas os amancillaréis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros, y la tierra fue contaminada; y yo visité su maldad sobre ella, y la tierra vomitó sus moradores. Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagáis ninguna de estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros (porque todas estas abominaciones hicieron los hombres de aquella tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada); no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitó a la nación que la habitó antes de vosotros. Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones, las personas que las hicieren serán cortadas de entre su pueblo.” (Lev. 18:21-29)

“Dirás asimismo a los hijos de Israel: Cualquier varón de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que ofreciere alguno de sus hijos a Moloc, de seguro morirá; el pueblo de la tierra lo apedreará. Y yo pondré mi rostro contra el tal varón, y lo cortaré de entre su pueblo, por cuanto dio de sus hijos a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre. Si el pueblo de la tierra cerrare sus ojos respecto de aquel varón que hubiere dado de sus hijos a Moloc, para no matarle, entonces yo pondré mi rostro contra aquel varón y contra su familia, y le cortaré de entre su pueblo, con todos los que fornicaron en pos de él prostituyéndose con Moloc.” (Lev. 20:2-5)

En conexión con los ritos inmoralidad de las naciones paganas, el Señor las condenó por relacionarse con sacrificios humanos de sus hijos a Moloc (ver arriba), también con el adulterio, la homosexualidad, la sodomía, bestialidad e inmoralidad degenerada entre familiares y sus hijos y entre otros que eran también parientes cercanos. (Lev. 20:10-21) Después de describir estas “abominaciones” el Señor dijo:

“Y no andéis en las prácticas de las naciones que yo echaré de delante de vosotros; porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve en abominación.” (Lev. 20:23)

“Cuando entres a la tierra que Jehová tu Dios te da, no aprenderás a hacer según las abominaciones de aquellas naciones. No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinación, ni agorero, ni sortílego, ni hechicero, ni encantador, ni adivino, ni mago, ni quien consulte a los muertos. Porque es abominación para con Jehová cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehová tu Dios echa estas naciones de delante de ti.” (Deut. 18: 9-12)

¿Qué significaba “pasar a su hijo o a su hija por el fuego?” Quizá tenemos una indicación clara de esto en el siguiente pasaje: “guárdate que no tropieces yendo en pos de ellas, después que sean destruidas delante de ti; no preguntes acerca de sus dioses, diciendo: De la manera que servían aquellas naciones a sus dioses, yo también les serviré. No harás así a Jehová tu Dios; porque toda cosa abominable que Jehová aborrece, hicieron ellos a sus dioses; pues aun a sus hijos y a sus hijas quemaban en el fuego a sus dioses.” (Deut. 12: 30-31)

INCESTO

Definición: Cohabitación sexual entre parientes cercanos.

Entre las culturas paganas primitivas o degeneradas era su costumbre tener las más promiscuas relaciones sexuales entre grupos familiares o entre parientes muy cercanos. Esto a menudo incluía elementos de incesto tales como relaciones inmorales entre madres e hijos, padres e hijas, hermanos y hermanas, etc. A veces, sin embargo, tales uniones eran solemnizadas por un matrimonio. Esto fue particularmente cierto entre hermanos y hermanas, y llegó a ser una práctica regular en Egipto entre de los Faraones reinantes. Concerniente al problema de incesto y consanguinidad (matrimonios con familiares cercanos) el Señor dijo:

“No haréis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis; ni haréis como hacen en la tierra de Canaán, a la cual yo os conduzco, ni andaréis en sus estatutos... Ningún varón se llegue a parienta próxima alguna, para descubrir su desnudez. Yo Jehová.” (Lev. 18:3-6; las leyes de consanguinidad están en los versículos 7-19)

La inmoralidad entre parientes cercanos acarreaba la pena de muerte. (Ver Lev. 20:11-12, 17, 19-21)

Los padres tenían la responsabilidad de prevenir que una hija cayera en prostitución. (Lev.19:29)

“Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos.” (Lev. 20:10)

JUECES

Un “juez” en Israel era más que un simple oficial judicial. Era un “gobernante” (Deut. 1:13) que tenía responsabilidades en una amplia gama de capacidades. Sin embargo, pronunciarse sobre los litigios entre las partes contendientes no era una parte de estas responsabilidades.

De los Jueces y los oficiales públicos se esperaba que fueran de un alto calibre: “Además escoge tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo... Ellos juzgarán al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti [Moisés], y ellos juzgarán todo asunto pequeño. Así aliviarás la carga de sobre ti, y la llevarán ellos contigo.” (Ex. 18:21-22)

Los Jueces deberían ser “de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos.” (Deut. 1:13) de manera que ellos tuvieran la confianza del pueblo.

Ellos no deberían aceptar regalos porque “el soborno ciega los ojos de los sabios, y pervierte las palabras de los justos.” (Deut. 16:19)

Los Jueces iban a tomar decisiones solamente después de una amplia investigación. Ellos iban a “inquirir diligentemente” concerniente a los hechos en cada caso. (Deut. 19:18)

Los Jueces no encontrarían a una persona culpable de un crimen capital a no ser que hubiera al menos “dos o tres testigos” que pudieran probar su culpa. Un testigo nunca era suficiente. (Num.35:30; Deut. 17:6)

Cuando un asunto había sido apelado al juez superior o Sumo Sacerdote y el asunto había sido establecido era una ofensa capital iniciar una insurrección contra esa decisión. (Deut.17:12) Esto se aplicaba a los jueces que tenían jurisdicción original así como a las partes del caso.

Moisés dijo a los jueces: “Y entonces mandé a vuestros jueces, diciendo: Oíd entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y el extranjero. No hagáis distinción de persona en el juicio; así al pequeño como al grande oiréis; no tendréis temor de ninguno, porque el juicio es de Dios; y la causa que os fuere difícil, la traeréis a mí, y yo la oiré.” (Deut. 1:16-17)

“No harás injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande; con justicia juzgarás a tu prójimo.” (Lev. 19:5)

SECUESTRO

“Asimismo el que robare una persona y la vendiere, o si fuere hallada en sus manos, morirá.” (Ex. 21:16)

“Cuando fuere hallado alguno que hubiere hurtado a uno de sus hermanos los hijos de Israel, y le hubiere esclavizado, o le hubiere vendido, morirá el tal ladrón, y quitarás el mal de en medio de ti.” (Deut. 24:7)

REYES – SUS LLAMAMIENTOS Y RESPONSABILIDADES

El Señor anticipó que eventualmente los Israelitas desearían un rey. El sabía que abandonarían la sociedad abierta de una teo-democracia y se harían así mismos sujetos de los caprichos de una autoridad central. Todas estás concentraciones de poder tienen eventualmente un final tiránico debido a que el poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente. Sin embargo, el Señor sabía que era posible tener reyes justos incluso cuando esto es una rareza fenomenal. El por lo tanto esbozó los requerimientos para un rey justo:

1- El debería ser ciudadano de Israel y no un extranjero. (Deut. 17:15)

2- Debería ser una persona “al que Jehová tu Dios escogiere” (Ibid.)

3- No debería “aumentar para sí caballos” que era una característica común entre los reyes

paganos, especialmente los extravagantes y conflictivos reyes egipcios. (Deut. 17:16)

4- El rey no “Ni tomará para sí muchas mujeres.” (Deut. 17.17)

5- El rey “ni plata ni oro amontonará para sí en abundancia,” lo cual sería a expensas del pueblo. (Deut. 17:17)

6- El desafío para el rey sería ser un académico, juez, general, y creador de políticas justas. Para lograr esto, él tendría su copia personal de la ley y “leerá en él todos los días de su vida, para que aprenda a temer a Jehová su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra.” (Deut. 17:19)

Uno de los más notables ejemplos de un rey que llenó todos estos requerimientos fue el rey Benjamín que gobernó sobre los Nefitas aproximadamente 124 años A.C. Al final de su largo e ilustre reinado el pudo decir:

“Hermanos míos, ... no os he mandado subir hasta aquí para tratar livianamente las palabras que os hable, sino para que me escuchéis, y abráis vuestros oídos para que podáis oír, y vuestros corazones para que podáis entender, y vuestras mentes para que los misterios de Dios sean desplegados a vuestra vista. No os he mandado subir hasta aquí para que me temáis, ni para que penséis que yo de mí mismo sea más que un ser mortal. Sino que soy como vosotros, sujeto a toda clase de enfermedades de cuerpo y mente; sin embargo, he sido elegido por este pueblo, y ungido por mi padre, y la mano del Señor permitió que yo fuese gobernante y rey de este pueblo; y su incomparable poder me ha guardado y preservado, para serviros con todo el poder, mente y fuerza que el Señor me ha concedido.

“Os digo que así se me ha permitido emplear mis días en vuestro servicio, aun hasta el día de hoy; y no he procurado de vosotros oro, ni plata, ni ninguna otra clase de riquezas; ni he permitido que se os encierre en calabozos, ni que os esclavicéis los unos a los otros, ni que asesinéis, ni depredéis, ni robéis, ni cometáis adulterio; ni tampoco he permitido que cometáis iniquidad en forma alguna, y os he enseñado que debéis guardar los mandamientos del Señor, en todas las cosas que él os ha mandado,

“y aun yo mismo he atrabajado con mis propias manos a fin de poder serviros, y que no fueseis abrumados con tributos, ni que cayera sobre vosotros cosa alguna que fuese pesada de llevar; y de todas estas cosas que he hablado, vosotros mismos sois testigos este día. Con todo, hermanos míos, no he hecho estas cosas para vanagloriarme, ni las digo para acusaros por ese medio, sino que hablo estas cosas para que sepáis que hoy puedo responder ante Dios con la conciencia limpia. He aquí, os digo que por haberos dicho que había empleado mi vida en vuestro servicio, no deseo yo jactarme, pues sólo he estado al servicio de Dios.” (Mosíah 2: 9-16)

TIERRA

Ninguna persona debería mirar la tierra como “suya” sino como una mayordomía dada por el Señor: “La tierra no se venderá a perpetuidad, porque la tierra mía es; pues vosotros forasteros y extranjeros sois para conmigo.” (Lev. 25:23)

En otras palabras, una vez que un hombre y su familia habían recibido una herencia como mayordomía en la tierra prometida ellos no podían dejar de poseer la tierra para que sus hijos no quedaran desheredados. Lo más que podían hacer era arrendar la tierra por 49 años. Cada cincuentavo año (en el año Jubileo) la tierra regresaba a la familia que originalmente la había recibido como mayordomía. (Lev. 25:13) Como resultado, el costo del arrendamiento de la tierra dependía de la duración del tiempo con respecto al próximo Jubileo. (Lev. 25:17)

Si un Israelita pobre había sido forzado a arrendar su tierra por necesidad económica él estaba facultado a recuperarla en cualquier momento pagando el importe nominal que restaba del arrendamiento. (Lev. 25:24-28)

En todas estas transacciones el Señor requería la mayor honestidad de parte de ambos, el comprador y el vendedor: “Y no engañe ninguno a su prójimo, sino temed a vuestro Dios; porque yo soy Jehová vuestro Dios.” (Lev. 25:17)

La reglas anteriores aplicaban no solamente a la tierra sino también a una casa o al inmobiliario localizado en las villas y en las ciudades sin murallas. (Lev. 25:31) Sin embargo, una regla diferente era aplicada a una casa localizada en una ciudad fortificada o amurallada. En ese caso el dueño de una casa podía venderla y tenía solo un año para recuperarla. Si él no lo hacía dentro del tiempo prescrito, la propiedad pasaba al nuevo dueño como una propiedad absoluta o como una mayordomía permanente y no se veía afectada por el Jubileo. (Lev. 25:29-30)

Una regla especial se aplicaba a los Levitas. Estas personas no tenían herencia excepto ciertas ciudades que les eran dadas. Por lo tanto era imposible para un Levita disponer de su tierra en los suburbios de su ciudad incluso bajo arrendamiento. (Lev. 25:34) Sin embargo, un Levita podía arrendar su casa pero al tiempo del Jubileo ésta tenía que ser devuelta a él. Incluso en una ciudad amurallada, un Levita no podía disponer de manera permanente de la casa. (Lev. 25:33)

Cada Israelita debería tratar de incrementar la propiedad de tierra entre aquellos que vivían bajo las leyes de Dios. Por lo tanto si un Israelita pobre venía a la comunidad y no tenía herencia, los otros Israelitas tratarían de ayudarlo financieramente y le ayudarían a comprar una herencia: “Y cuando tu hermano empobreciere y se acogiere a ti, tú lo ampararás; como forastero y extranjero vivirá contigo.” (Lev. 25:35) Si le prestaban dinero a un compañero Israelita en base a esto no se le requeriría ningún interés o usura: “No tomarás de él usura ni ganancia, sino tendrás temor de tu Dios, y tu hermano vivirá contigo [ejemplo: en armonía, no necesariamente en el mismo domicilio]. No le darás tu dinero a usura, ni tus víveres a ganancia.” (Lev. 25:36-37)

Este programa de expansión de las propiedades o herencias de los Israelitas hasta que ocuparan todo el territorio puede haberse considerado injusto por los no-Israelitas. Sin embargo, esto era hecho en mercado abierto como cualquier otro negocio o transacción y no conllevaba ningún tipo de extorsión o compulsión contra el vendedor. El objetivo era llenar la tierra con gente que estuviera dispuesta a vivir bajo la ley de Dios. Si un gentil o pagano se convertía y convenía en vivir de acuerdo a estos principios revelados de rectitud él automáticamente llegaba a ser un Israelita y era contado como “simiente de Abraham” al igual que los demás Israelitas. (Ver Comentario de Pablo sobre esto en Galatas 3:7-9, 29; también Abraham 2:9-10) El era por lo tanto dotado de todos los mismo privilegios.

Esto es indudablemente una de las razones por las que el Señor urgió a los Israelitas a comprar sirvientes de entre los no-Israelitas (Lev.25:45) para que viviendo con los Israelitas ellos pudieran ver las ventajas de ese tipo de vida y se convirtieran. Si ellos lo hacían, podían ser mirados como “hermanos” y podían ser dejados en libertad en el próximo Jubileo junto con sus familias. (Ver Lev. 25:39-41 para el trato de cualquier “hermano” sirviendo como criado.) Posterior a esto ellos podían obtener una herencia como los demás Israelitas.

La escritura es clara, sin embargo, de que si se daba el caso que un gentil no respondiera al mensaje entonces él debería ser considerado como posesión hereditaria así como las demás naciones los consideraban en aquel tiempo. (Lev. 25:45-46) Sin embargo, un Israelita estaba bajo la obligación de tratar a todos sus siervos con consideración. (Ver “Siervos- Tratamiento de”)

La tierra, al igual que las personas, tenía su sábado: “Seis años sembrarás tu tierra, y seis años podarás tu viña y recogerás sus frutos. Pero el séptimo año la tierra tendrá descanso, reposo para Jehová; no sembrarás tu tierra, ni podarás tu viña. Lo que de suyo naciere en tu tierra segada, no lo segarás, y las uvas de tu viñedo no vendimiarás; año de reposo será para la tierra.” (Lev. 25:3-5)

“Seis años sembrarás tu tierra, y recogerás su cosecha; mas el séptimo año la dejarás libre, para que coman los pobres de tu pueblo; y de lo que quedare comerán las bestias del campo; así harás con tu viña y con tu olivar.” (Ex. 23:10-11)

La pregunta salta automáticamente, ¿Qué comía la gente durante el séptimo año y al inicio del noveno año cuando la nueva cosecha estaba disponible? Concerniente a esto el Señor dijo: “Y si dijereis: ¿Qué comeremos el séptimo año? He aquí no hemos de sembrar, ni hemos de recoger nuestros frutos; entonces yo os enviaré mi bendición el sexto año, y ella hará que haya fruto por tres años. Y sembraréis el año octavo, y comeréis del fruto añejo; hasta el año noveno, hasta que venga su fruto, comeréis del añejo.” (Lev. 25:20-22) Como se ve en Lev. 25:3-5 solamente al pobre y al extranjero se le permitía ir a los campos o los viñedos a recolectar “lo que de suyo naciere.” Técnicamente, incluso el dueño podía hacer esto si fuera “pobre,” y no había tenido suficiente para llevar con él para durar hasta el inicio del noveno año.

“Cuando entres en la viña de tu prójimo, podrás comer uvas hasta saciarte; mas no pondrás en tu cesto. Cuando entres en la mies de tu prójimo, podrás arrancar espigas con tu mano; mas no aplicarás hoz a la mies de tu prójimo.” (Deut. 23:24-25)

PRESTAMOS

El Señor hace una distinción entre prestamos con propósitos comerciales (que son por interés o usura), y prestamos a una persona con desesperada necesidad:

“Cuando prestares dinero a uno de mi pueblo, al pobre que está contigo, no te portarás con él como logrero, ni le impondrás usura.

“Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo, a la puesta del sol se lo devolverás. Porque sólo eso es su cubierta, es su vestido para cubrir su cuerpo. ¿En qué dormirá? Y cuando él clamare a mí, yo le oiré, porque soy misericordioso." (Ex. 22:25-27)

“Y cuando tu hermano empobreciere y se acogiere a ti, tú lo ampararás; como forastero y extranjero vivirá contigo. No tomarás de él usura ni ganancia, sino tendrás temor de tu Dios, y tu hermano vivirá contigo. No le darás tu dinero a usura, ni tus víveres a ganancia.” (Lev. 25:35-37)

“Cada siete años harás remisión. Y esta es la manera de la remisión: perdonará a su deudor todo aquel que hizo empréstito de su mano, con el cual obligó a su prójimo; no lo demandará más a su prójimo, o a su hermano, porque es pregonada la remisión de Jehová. Del extranjero demandarás el reintegro; pero lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonará tu mano, para que así no haya en medio de ti mendigo; porque Jehová te bendecirá con abundancia en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad para que la tomes en posesión,” (Deut. 15:1-4) Nótese que esta regla es para ayudar a los Israelitas que eran pobres. Debería haber una condonación de deudores “para que así no haya en medio de ti mendigo.”

Mediante este análisis el Señor continua distinguiendo entre préstamo comercial y préstamo al pobre:

“Cuando haya en medio de ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehová tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano contra tu hermano pobre, sino abrirás a él tu mano liberalmente, y en efecto le prestarás lo que necesite. Guárdate de tener en tu corazón pensamiento perverso, diciendo: Cerca está el año séptimo, el de la remisión, y mires con malos ojos a tu hermano menesteroso para no darle; porque él podrá clamar contra ti a Jehová, y se te contará por pecado. Sin falta le darás, y no serás de mezquino corazón cuando le des; porque por ello te bendecirá Jehová tu Dios en todos tus hechos, y en todo lo que emprendas. Porque no faltarán menesterosos en medio de la tierra; por eso yo te mando, diciendo: Abrirás tu mano a tu hermano, al pobre y al menesteroso en tu tierra.” (Deut 15:7-11)
