“No hurtarás” (Ex. 20:15; Lev. 19:11)

“Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas.” (Ex. 22:1)

“Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagará el doble.” (Ex. 22:4)

“Pero si fuere de día, el autor de la muerte será reo de homicidio. El ladrón hará completa restitución; si no tuviere con qué, será vendido por su hurto.” Pero no por más de seis años. (Ex. 21:1)

ESPIRITISMO

“No os volváis a los encantadores ni a los adivinos; no los consultéis, contaminándoos con ellos. Yo Jehová vuestro Dios.” (Lev. 19:31)

“Y la persona que atendiere a encantadores o adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondré mi rostro contra la tal persona, y la cortaré de entre su pueblo.” (Lev. 20:6)

“Cuando entres a la tierra que Jehová tu Dios te da, no aprenderás a hacer según las abominaciones de aquellas naciones. No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinación, ni agorero, ni sortílego, ni hechicero, ni encantador, ni adivino, ni mago, ni quien consulte a los muertos. Porque es abominación para con Jehová cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehová tu Dios echa estas naciones de delante de ti.” (Deut. 18:9-12)

EXTRANGEROS – MANERA DE TRATARLOS

Dios siempre ha requerido que sus siervos elegidos ofrezcan la mayor cortesía y consideración al extranjero “dentro de sus puertas.”

Moisés enfatizó está doctrina repetidamente como le fue dada por el Señor:

“Porque Jehová vuestro Dios... ama también al extranjero dándole pan y vestido. Amaréis, pues, al extranjero; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto.” (Deut. 10:17-19)

“Y al extranjero no engañarás ni angustiarás, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto.” (Ex. 22:21)

“Como a un natural de vosotros tendréis al extranjero que more entre vosotros, y lo amarás como a ti mismo; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. Yo Jehová vuestro Dios.” (Lev. 19:34)

“Una misma ley y un mismo decreto tendréis, vosotros y el extranjero que con vosotros mora.” (Num. 15:16)

Sin embargo hay una flagrante contradicción a todo esto en el Libro de Deuteronomio. Aquí está lo que dice: “Ninguna cosa mortecina comeréis; al extranjero que está en tus poblaciones la darás, y él podrá comerla; o véndela a un extranjero, porque tú eres pueblo santo a Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.” (Deut. 14:21)

Esto significaba que un animal que había muerto de enfermedad podía ser descuartizados y dado a los extranjeros para comer o vender engañosamente como comida buena. Este pasaje viola totalmente el espíritu de la Ley del Convenio. Contradice cada cosa que el Señor había dicho respecto a los extranjeros.

La revelación moderna ha resuelto este problema y ha eliminado la contradicción. Cuando la versión inspirada fue compilada por José Smith, aquí está la forma como el le fue dado este pasaje: “Ninguna cosa mortecina comeréis; al extranjero que está en tus poblaciones NO la darás, y él NO podrá comerla; NO la venderás a un extranjero, porque tú eres pueblo santo a Jehová tu Dios...” No cocerás el cabrito en la leche de su madre.” (Versión Inspirada , Deut. 14:21)

Aparentemente algún escriba antiguo con ojo de negociante cambió este pasaje. !No es probable que la eliminación de 3 “NO” en una sola oración haya pasado por accidente¡

Los extranjeros que fueran pobres tendrían todos los privilegios de los Israelitas que eran pobres. (Lev. 19:9-10; Deut. 24:10-21)

DIEZMOS

“Y el diezmo de la tierra, así de la simiente de la tierra como del fruto de los árboles, de Jehová es; es cosa dedicada a Jehová. Y si alguno quisiere rescatar algo del diezmo, añadirá la quinta parte de su precio por ello. Y todo diezmo de vacas o de ovejas, de todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo será consagrado a Jehová. No mirará si es bueno o malo, ni lo cambiará; y si lo cambiare, tanto él como el que se dio en cambio serán cosas sagradas; no podrán ser rescatados.” (Lev. 27:30-33)

“Y he aquí yo he dado a los hijos de Leví todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernáculo de reunión. Y no se acercarán más los hijos de Israel al tabernáculo de reunión, para que no lleven pecado por el cual mueran. Mas los levitas harán el servicio del tabernáculo de reunión, y ellos llevarán su iniquidad; estatuto perpetuo para vuestros descendientes; y no poseerán heredad entre los hijos de Israel. Porque a los levitas he dado por heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecerán a Jehová en ofrenda; por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseerán heredad. Y habló Jehová a Moisés, diciendo: Así hablarás a los levitas, y les dirás: Cuando toméis de los hijos de Israel los diezmos que os he dado de ellos por vuestra heredad, vosotros presentaréis de ellos en ofrenda mecida a Jehová el diezmo de los diezmos. Y se os contará vuestra ofrenda como grano de la era, y como producto del lagar. Así ofreceréis también vosotros ofrenda a Jehová de todos vuestros diezmos que recibáis de los hijos de Israel; y daréis de ellos la ofrenda de Jehová al sacerdote Aarón.” (Núm. 18:21-28)

Los Israelitas también tenían un SEGUNDO diezmo que fue dispuesto de la siguiente manera: era usado para venderse por el pagador de diezmo cuando fuera al templo. El debería ir al menos a las tres fiestas cada año y con esto se proveería los medios (Deut. 14:24) Si no era práctico transportar su grano y rebaño los podía convertir en dinero y usarlo para su viaje y sustancia. (Ibid. vv. 24-25) Este sería el procedimiento para la ganancia del primero y segundo año. Entonces en el tercer año todo esto debería ser dado a los pobres. El cuarto año y quinto año él lo usaría para ir al templo a regocijarse delante del Señor y en el sexto año nuevamente se lo daría a los pobres. En otras palabras, cada tres años se repetía lo mismo. El procedimiento para cada uno de los tres años es descrito en Deut. 14:22-29.(Ver Clarke, Bible Commentary,Vol. 1, p. 776)

Si una persona daba lo más fino de su rebaño o de su cosecha al Señor y luego deseaba redimirlo y comprarlo de vuelta, podía hacerlo añadiendo una quinta parte de su valor y pagando la cantidad total al santuario. (Lev. 27:31)

VIUDAS Y HUERFANOS

“A ninguna viuda ni huérfano afligiréis. Porque si tú llegas a afligirles, y ellos clamaren a mí, ciertamente oiré yo su clamor; y mi furor se encenderá, y os mataré a espada, y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.” (Ex. 22:22-24)

“No torcerás el derecho del extranjero ni del huérfano, ni tomarás en prenda la ropa de la viuda.” (Deut. 24:17)

“Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volverás para recogerla; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda; para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos. Cuando sacudas tus olivos, no recorrerás las ramas que hayas dejado tras de ti; serán para el extranjero, para el huérfano y para la viuda. Cuando vendimies tu viña, no rebuscarás tras de ti; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.” (Deut. 24:19-21)”

Las viudas y huérfanos también tenían permitido espigar los campos, incluyendo las esquinas que el dueño se abstenía de segar.” (Lev. 19:9-10)

TESTIGOS

La Ley del Convenio tenía una muy estricta regla concerniente a los testigos. Aquí tenemos lo que las escrituras dicen respecto a esto:

“Por dicho de dos o de tres testigos morirá el que hubiere de morir; no morirá por el dicho de un solo testigo. La mano de los testigos caerá primero sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo; así quitarás el mal de en medio de ti.” (Deut. 17:6-7)

No solo se aplicaba esta regla para crímenes capitales sino para todo tipo de cargos: “No se tomará en cuenta a un solo testigo contra ninguno en cualquier delito ni en cualquier pecado, en relación con cualquiera ofensa cometida. Sólo por el testimonio de dos o tres testigos se mantendrá la acusación.” (Deut. 19:15)

La ley que regía a los testigos falsos era igual de estricta:

“No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.” (Ex. 20:16)

“No admitirás falso rumor. No te concertarás con el impío para ser testigo falso.” (Ex. 23:1)

“Cuando se levantare testigo falso contra alguno, para testificar contra él,

19:17 entonces los dos litigantes se presentarán delante de Jehová, y delante de los sacerdotes y de los jueces que hubiere en aquellos días. Y los jueces inquirirán bien; y si aquel testigo resultare falso, y hubiere acusado falsamente a su hermano, entonces haréis a él como él pensó hacer a su hermano; y quitarás el mal de en medio de ti.” (Deut. 19:16-19)

PESOS Y MEDIDAS

Ver también: Ética en los negocios

“No hagáis injusticia en juicio, en medida de tierra, en peso ni en otra medida. Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendréis...” (Lev. 19:35-36)

Lunes 22 de Septiembre de 2008 21:00 hrs.
