y las Doctrinas Bíblicas

En varias ocasiones la revelación que haya indicado o autorizado este cam-

he mantenido amis- bio? En ninguna parte, porque jamás ha sido dada.

tosas conversaciones con algunos de mis amigos que El bautismo, en lugar de ser una ordenanza para la

pertenecen a oirás religiones. La mayoría de ellos remisión de pecados aplicable a los que fueran capaces

reclaman que su respectiva iglesia basa su credo en hs de entender la ley y arrepentirse, fue desvirtuado al

doctrinas bíblicas. Un joven católico, por ejemplo, ase- administrarse a los niños recién nacidos, quienes no lian

gura que su iglesia posee todas las características de la ni podrían haber pecado. Y esto es enteramente con-

organización primitiva y su autoridad proviene de la trario a las palabras de nuestro Salvador, quien enseñó:

sucesión apostólica ininterrumpida. ¿Podría usted . . . Dejad a los niños y no les estorbéis de acercarse

aclarar hasta qué punto estas aseveraciones desvirtúan a mí, porque de los tales es el reino de los cielos. (Mateo

restauración? la. afirmación de una apostaéía y la necesidad de una 19:14, Versión católica.)

Los niños son inocentes al nacer y no hay manchas

Los apóstoles Pedro y Pablo enseñaron sobre ellos. Sin embargo, muchas de las iglesias del

que el clon de profecía — lo cual es mundo han condenado a los pequeños a un horrendo

Escritura — es esencial para la Iglesia. Sin embrago, castigo cuando no han sido bautizados a poco de nacer

ni la iglesia Católica ni las protestantes han proclamado y mueren sin esta rociadura. Me considero testigo per-

haber recibido una sola revelación divina. Juan el sonal de esta terrible doctrina, porque he presenciado

revelador, habiendo sobrevivido a Pedro, fue la única ocasiones en que estos sacerdotes han rehusado "sepul-

persona reconocida por el Señor después de la muerte tura Cristiana" a m'ños que no han tenido la fortuna de

del principal de los apóstoles. Además, ningún papa, recibir su bautismo infantil. Esta es indudablemente

desde que los ha habido, ha obtenido jamás una revela- una doctrina que el Señor jamás perdonará y todos

ción celestial. En efecto, el cardenal Gibbons ha de- los que la enseñen serán condenados.

clarado que no es prerrogativa del papado recibir re- En dicha filosofía no encontramos una sola palabra

velaciones, sino simplemente interpretar las Escrituras de misericordia o justicia, sino una terminante asevera-

que han sido dadas en la antigüedad. Y más aún, los ción que condena a todo niño que no haya sido bautí:

papas han cerrado los volúmenes de Escrituras y man- zado — cuando en verdad la ordenanza del bautismo

tienen firmemente que los mismos están ya completos. debe ser precedida por los principios de la fe y el

Una vez que los Santos de la Iglesia primitiva fueron arrepentimiento. ¿Es que ha de condenar para siempre

esparcidos por la persecución despiadada de los ro- el Señor — un Dios que sabemos justo — a estos seres

manos, los obispos que continuaron administrando lo indefensos que ni siquiera pueden hablar por sí mismos?

que de aquella quedaba, fueron cambiando las or- Esto, ciertamente, no concuerda con la personalidad

denanzas y convenios dados por Jesucristo, mezclándolos misericordiosa y justa del Creador. San Agustín escribió:

con las filosofías y prácticas paganas.

Si queréis ser católicos, no creáis, ni digáis, ni en-

El bautismo, establecido para la remisión de los señéis que los infantes que mueren antes de ser bautiza-

pecados de todos aquellos que fueran capaces de arre- dos pueden obtener la remisión del pecado original

pentirse, fue modificado y transformado en una solemne (San Agustín, III D Anima, citado en la Enciclopedia

práctica negativa. Aunque originalmente administrado Católica, 'Mil Bautismo", tomo 2, página 265, de la

por inmersión total en el agua, fue luego cambiado y edición en inglés.)

efectuado mediante \\n simple rociamiento, lo cual, de- Bien cabe preguntarse, ¿por qué estos teólogos y

fundamente, no significa ser sepultado. (Lóase Romanos papas no han recurrido al Señor para la solución de

(rJ-6; Colosenses 2:12.)

estos interrogantes? Simplemente porque no han sido

Aun en Roma, durante el primer siglo del Cristia- susceptibles a la revelación divina. No pueden basar

nismo, el bautismo se administraba por inmersión, con- sus doctrinas en revelación alguna, puesto que ellos mis-

forme a las enseñanzas de Cristo, Pedro y Pablo. Pero mos aseguran que los cielos están cerrados.

más tarde el método fue reformado y con ello el signifi- Permitidme mencionar la declaración de un antiguo

cado simbólico de esta sagrada ordenanza. ¿Dónde* está Profeta que vivió sobre este continente:

170

L1AHONA

LOS niños pequeñitos no pueden arrepentirse; por Por otra parte, la redención incondicional es un don

consiguiente, es una terrible iniquidad negarles las que la humanidad no puede rechazar, ha redención del

misericordias puras de Dios, porque lodos tienen vida pecado original no exige fe ni obras; pero sí la remisión

en él por motivo de su misericordia.

de nuestros propíos pecados. Ambos son dones ofrecidos

Y el que dice que los niños pequeñitos tienen necesi- por la gracia; pero mientras uno ha sido incondicional-

dad de bautizarse, niega las misericordias de Cristo y mente decretado sobre nosotros, el otro constituye un

desprecia su expiación y el poder de su redención. don ofrecido y sujeto a ciertas condiciones. (Orson

, . . Porque he aquí, todos los niños pequeñitos viven Pratt, "Millenníal Star", 12:69.)

en Cristo, así como todos aquellos que están sin ley. Lo asombroso es que la Biblia — sea cual fuere su

porque el poder de la redención comprende a todos versión — enseña la resurrección universal de los muer-

aquellos que se hallan sin ley, por tanto, el que no ha tos. Nadie puede rechazarla. La misma constituye un

sido condenado, o el que no esta bajo condenación, no don.gratuito proveniente del acto sacrificado de Cristo

puede arrepentirse; y para el tal el bautismo de nada sobre la cruz. Pero la salvación ha de ser obtenida sirve;

sólo por aquellos que busquen diligentemente y guarden

Antes, es una burla a los ojos de Dios, porque se los mandamientos del reino de Dios.

niegan las misericordias de Cristo y el poder de su santo Otra evidencia de la apostasía es el hecho de que

23.) espíritu, y se fía en obras muertas. (Moroni 8:19, 20, 22, el llamamiento de los apóstoles fue anulado y suplantado

por los de cardenales y arzobispos. No existe revelación

Esto pone de manifiesto la importancia y el signifi- alguna en las Escrituras que mencionen estos oficios ni

cado de la expiación de Jesucristo. Y evidentemente las- tampoco el de papa. Y los deberes y oficios de estos

iglesias del mundo no entienden ni han entendido el obispos son además muy diferentes de los de un apóstol

alcance del mismo, pues de no ser así, esta abominable Mas, despreciando aun todo lógico razonamiento, el

doctrina del pecado original habría sido abolida. superior de todos estos obispos, cardenales y arzobispos,

El sacrificio de Jesucristo encierra dos propósitos en adoptando un título que pertenece sólo a Dios, se hace

cuanto a su relación con la familia humana. Primero: llamar el "Santo Padre", olvidando las palabras de

Mediante su muerte sobre la cruz, El redimió a toda la Jesús: "Y no llaméis padre vuestro a nadie en la fierra:

humanidad de las cadenas de la muerte, posibilitando porque uno es vuestro Padre, el que está en los ciclos"

la resurrección. Segundo: Su expiación trajo la reden- (Mateo 23:9.)

ción a la humanidad, bajo condición de fe en Dios, Las iglesias del mundo están completamente en

arrepentimiento de los pecados personales y bautismo desacuerdo con la verdad, probando de esta forma que

por inmersión — una sepultura en el agua — para la las palabras de Pablo acerca de la apostasía se aplican

remisión de los mismos.

a ellas. El devoto apóstol de los gentiles, mediante sus

Por considerarlo sumamente interesante y educa- epístolas, condenó todos y cada uno de estos pasos

tivo, me permitiré transcribir algo escrito por Orson conducentes a la apostasía, los cuales constituyen aún

Pratt:

problemas de actualidad. El celibato de los sacerdotes,

La redención condicional es también universal en la veneración de imágenes y santos (equVocando el

su naturaleza; es ofrecida a todos, pero no recibida por significado de estas palabras'), la transubstanciación (ex-

todos; aunque constituye un don universal, no es traña filosofía que asevera que Cristo se incorpora en

umversalmente aceptado. Sus beneficios sólo pueden los elementos del pan y el vino), las indulgencias y

ser obtenidos mediante la fe, el arrepentimiento, el ceremonias por dinero, y muchas otras doctrinas falsas

bautismo y la imposición de manos, como así también y en ningún pasaje bíblico contenidas, no son sino unas

la obediencia a todo otro requerimiento del evangelio pocas evidencias aplastantes del estado de apostasía

de Jesucristo.

en que aún permanecen las iglesias del mundo.

Sintonice usted W.R.U.L., de Nueva York, y escuche sus programas

en español, en hs siguientes frecuencias y horas:

México y Centroaméríca 18.45 hs

Jueves 9.555 Megaciclos (31 metros) Panamá, Perú y Colombia 19.45 hs. 20.15 hs

y

Domingos 11.855 Megaciclos (25 metros) Venezuela Chile

20.45 hs

Argentina, Uruguay y Brasil 21.45 hs.

á.015 Megaciclos México y Centroaméríca 21.00 hs. 22.00 hs.

9.555 Megaciclos (49 metros) Panamá, Perú y Colombia

Domingos 9.695 Megaciclos (31 metros) Venezuela

22.30 hs.

11.855 Megaciclos (31 metros) Chile

(25 metros) Argentina, Uruguay y Brasil 23.00 hs, 24.00 hs.

Tercera Conferencia- Anual

de la Jueventud

DE LA M I S I Ó N MEXICANA OCCIDENTAL

A Tercera Conferencia Anual de la Juventud de la

Misión Mexicana Occidental, realizada los días 12,

13 y 14 de abril, contó con la participación de un

ilustre visitante: el hermano G. Carlos Smith, Superin-

tendente General de la Asociación de Mejoramiento

Mutuo de Hombres Jóvenes de la Iglesia. Todos dis-

frutaron enormemente de su presencia y lograron ob-

tener gran beneficio de sus inspirados consejos. También

estuvieron presentes durante las distintas actividades

el Presidente de la Misión, Harold E. Turley, y su

esposa, Ireta P. Turley.

La programación y conducción de la referida Con-

ferencia estuvo a cargo del Élder Thomas Babb III,

Primer Consejero de la Presidencia de la Misión y

Superintendente de la A.M.M. de Hombres Jóvenes, y

la hermana Rosa Alba Ruiz, Presidenta de la A.M.M.

de Mujeres Jóvenes de la Misión.

La conferencia fue un gran éxito. Este año hubo

aún mucho más participación que nunca y la asistencia

fue mayor. Casi todas las Ramas de la Misión estuvieron

muy bien representadas; para muchos jóvenes, el viaje,

la asistencia y la participación en dicho evento fue la

culminación de todo un año de paciente ahorro. Los

miembros de La Paz vinieron por barco; desde En-

senada, los concurrentes recorrieron unos 3.000 kiló-

metros entre ida y vuelta. Un gran porcentaje de Presi-

dentes de Rama asistió a la Conferencia, proveyendo a

los jóvenes con su presencia e interés la.seguridad de

estar recibiendo apoyo y aliento en sus actividades.

Según sus propias declaraciones, el hermano G. Car-

los Smith disfrutó mucho de la Conferencia; asimismo,

elogió a la juventud mexicana muy especialmente por

la excelencia de sus danzas y representaciones dramá-

ticas.

Las distintas Ramas participantes intervinieron en

competencias de bailes, drama, oratoria, decíamación}

música y deportes. El tiempo fue ideal y la oportunidad

óptima: la semana de la Pascua — denominada en.

México '"Semana Santa" — demostró ser muy apropiada

para esta clase de acontecimientos pues todos los nego-

cios y escuelas del país permanecen cerrados durante la

misma.

En la noche del viernes 12 se llevó a cabo una re-

Las fotos nos muestran (de arriba hacía abafo) al presidente Haroid unión danzante, la que fue denominada "Bouquet de

E, Turley y su esposa, Ireta P. Tmhy, en compañía del hermano G, Primavera* y fomentó ampliamente el espíritu de com-

Carlos SmitH, Superintendente General de fa A.M.M. de Hombres pañerismo que perduró durante todas las demás activi-

Jóvenes- de la Iglesia, durante el baile denominado "Bouquet de dades de la Conferencia. Al día siguiente tuvieron lugar

Primavera". — Vista de la congregación durante la competencia de todas las competencias de talentos y habilidades fisi-

Oratoria. — Danza presentada por las hermanas de Ja Rama de cas. El punto culminante de la convención fue la

Hermosifio. — la hermana Rosa Alba Ruiz, Presidenta de la A.M.M.

de Muf§r©$ Jóvenes de la Misión, hace entrega de premios» reunión de testimonios realizada-. en la mañana del

172

(De izquierda a derecha): En un aparte, los ¡avenes de fas distintas sus Consejeros y el hermano G. Carlos Smíth, posan ¡unto a los

Ramos participantes disfrutan de un momento improvisado de aiegría Presidentes de Rama y Distrito, y otros oficiales de ¡a Misión que y cantos. — El Presidente de la Misión Mexicana Occidental, su esposa, participaron en la Conferencia.

Domingo de Pascua — ochenta y cuatro jóvenes testi- participar en un acontecimiento de esta naturaleza.

ficaron de la verdad del evangelio restaurado de Jesu- reuniéndose y familiarizándose con sus hermanos y

cristo.

hermanas en la fe. Y esto es evidenciado por el con-

Siendo que la Misión Mexicana Occidental no es tinuo progreso observado año a año en la obra misional.

muy antigua, que sus Ramas son más bien pequeñas Numerosos investigadores y amigos concurren también

todav ía y que están tan apartadas una de la otra como a estas Conferencias, siendo muchos de ellos convertidos

consecuencia del gran territorio que abarcan, es de in- por el sano espíritu y el ferviente testimonio de Ios-

caculable valor el hecho de que su juventud haya podido Santos que toman parte en las mismas.

por Rubén Pablo Gtmhatti

RAMA DE CÓRDOBA — MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE

ú también brillas y no lo subes,

No te acongojes mi compañero,

Paloma blanca

— Grácil refugio de su portento —

Que en un invierno

L¡eva sonrisas

Tendiste el ala en un raudo vuelo,

Donde no haya.

Desde la noche de las tormentas

Lleva evangelio

A las montañas

Al que está hambriento . . ,

De nuestros cielos,

Por ¡a mañana

¿Por que no pasas por los esteros

Y hasta la tarde.

Y por los ríos que son espejos,

Desde ¡a noche

Con tu presencia de ¡as mañanas

A la madrugada.

Y con tus luces de copas blancas . ., ?

Te esperan himnos v cantos santos,

Tiene el Amado su compañero,

Te esperan pobres tristes y llantos

Tiene el Profeta su condiscípulo,

Mas no claudiques.

¿Por qué lo callas?

Fruto elegido,

. , . Yo"te comprendo;

— Llama constante de los martirios —

Tiene la obra necesidades

Llave del Alto, siervo querido.

Que son urgentes

Lleva su nombre

Por estos tiempos.

Como un testigo.

JULIO DE 1963

Milagrosa Odisea en el Yukón

por L. Don LeFevre

L mundo está lleno de émulos de "Santo Tomás" — Días, de origen mexicano y cuarenta' y un años de

personas escépticas que se mofan de ciertos acon- edad, y Helen Klaben, muchacha judía oriunda de

tecimientos relatados en la Biblia> un volumen que Brooklyn (Nueva York), de veintiún años, son vividas

millones de Cristianos y judíos consideran sagrado por evidencias de una real sobrevivencia a un ayuno pro-

ser la palabra de Dios, revelada a Sus Profetas. longado. El de estas dos personas, sin embrago, no fue

El incrédulo Tomás original fue uno de los discípulos un ayuno voluntario, aunque se produjo bajo las más

del Divino Maestro. Su fe era débil y el Señor debió extremas circunstancias. Ambos superaron una rigu-

desafiarle a que metiera la mano en Su costado para rosa prueba de cuarenta y nueve días, período en

convencerle de que El, en efecto, había resucitado de el que estuvieron perdidos en el nevado desierto del

Territorio del Yukón, en Canadá. Durante 42 de esos

los muertos.

días no tuvieron nada para comer y sólo vivieron a

En la actualidad, los escépticos también suelen de- nieve derretida — y por la fe.

mandar pruebas de tan aparentemente fantásticos suce-

sos. Les resulta difícil aceptar las narraciones bíblicas El hermano Flores había estado trabajando como

acerca de sanidades, expulsión de espíritus malignos y electricista para la Compañía "United States Dewline"

otros varios milagros. Con frecuencia dudan de la au- fabricante de radares, en la Isla Barter, cerca de Fair-

tenticidad de la Biblia, por ejemplo, porque consideran banks, Aíaska, y regresaba ahora a su hogar en San

imposible que un ser humano pueda abstenerse de toda Bruno, California, donde le esperaban su esposa y sus

clase de alimentos durante cuarenta días, como las seis hijos. La joven Klaben finalizaba una comisión de

Escrituras nos dicen que el Salvador se abstuvo. Los cinco meses lcomo dibujante del Departamento de Ad-

devotos, por el contrario, han aceptado siempre por, fe ministración de Tierras de los Estados Unidos, y re-

que el prolongado ayuno observado por el Señor fue tornaba, por la costa del Pacífico, a Brooklyn, desde

donde habría de iniciar un viaje alrededor del mundo.

un hecho real.

Hoy, en respuesta a los incrédulos "Tomases", tene- El 4 de febrero último, ambos salieron desde Alaska,

mos pruebas inequívocas de que el hombre puede, en vía Canadá, en una avioneta piloteada por el hermano

verdad, ayunar por cuarenta días — y aún más — y Flores. Helen Klaben había respondido a un aviso que

vivir para contarlo. Ralph Flores, miembro convertido él publicó en los diarios de Fairbanks, en el que

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos solicitaba la cooperación económica de un acompañante

para reducir el costo del vuelo.

El avión cayó, como consecuencia de una encegue-

cedora tormenta de nieve, en medio de un desértico

valle perdido entre las Montañas Rocosas, a 800 kilóme-

tros del Lago Watson, en los confines del Yukón. El

hermano Flores resultó con heridas en los ojos y en la

cara, y también fracturas en su mandíbula y costillas.

La joven Klaben, una vez rescatada, debió soportar la.-

amputación de cinco dedos en uno de sus pies, por

causa de un principio de gangrena. Ambos sufrieron,

en el transcurso de las largas semanas de su.dramática

experiencia, la tortura del congelamiento.

Durante los primeros seis días, el hermano Flores y

la muchacha se alimentaron con las escasas vituallas con

que se aprovisionaron antes de salir: cuatro latas de

sardinas, dos de atún, dos de ensalada de fruta y unas

pocas galletitas. Cuando todo esto, después de una

rigurosa administración, se hubo agotado, debieron

comer aun la pasta dentífrica que llevaban. Finalmente,

El hermano Rolph Flores y %v esposo, Ter&ta, sort fofografiodos comenzó el período de ayuno — un ayuno para el-cual,

en momentos de estar leyendo, durante uno de los descansos de si bien no lo habían previsto, estaban algo preparados:

la Conferencia Gene/al, un diario que comentaba su dramática

experiencia en el desierto del Yukón.

ella rebajó casi 23 kilogramos de su peso y él perdio

174

LIAHONA

Poco antes de comenzar la sesión de! Sacerdocio, durante la El presidente Hugh B. Brown saluda en su despacho a ios

133a. Conferencia General Semestral de la Iglesia, el hermano hermanos Ralph y Teresa Flores. En la foto vemos también a Ronaid

Flores responde a la curiosidad de uno de los tantos grupos de G. Kaiser, anfitrión de los visitares durante su estada en la ciudad personas que encontró a su paso.

de Salt Lalce y ex-residente sudamericano.

comenzar la dura prueba porque atravesaron, más la hombres que conozco que jamás dejan ele dar gracias

forzada inactividad a que se vieron precisados por antes de comer . . . También es admirable su positiva

motivo de sus heridas, contribuyó a su supervivencia disposición hacia la ley de diezmos; siempre da una

sin alimentos.

décima parte de sus ganancias a su Iglesia. Asimismo,

Sin embargo, tanto el hermano Flores como la joven mientras sus compañeros suelen participar en juegos

Klaben aseguran que el hecho de que pudieran superar de azar durante sus ratos libres, Flores prefiere de-

dichas circunstancias se debió a sus aptitudes espiri- dicarse a leer la Biblia."

tuales. Diñante las siete semanas de su odisea conver- El propio hermano Flores, una vez que fue resca-

saron acerca de sus ideales, leyeron y oraron tado, dijo: "No sé qué hubiera hecho yo sin mi fe. Todo

constantemente. La joven atribuye esr)ecialinente la lo que he hecho, ha sido con la ayuda de Dios y sólo

ayuda divina que recibieron a la gran fe en Dios que el gracias a ello."

hermano Flores tiene y manifestó a través de la ex- A los cuarenta y nueve días de estar exilados en la

periencia. "Su fe — expresó la señorita Klaben — ha soledad del nevado valle del Yukón, Ralph Flores y la

constituido un ejemplo que estoy dispuesta a seguir joven Klaben fueron rescatados por un piloto que divisó

durante toda mi vida. Gracias a él (el hermano Flores el humo producido por la fogata de su improvisado

llevaba una Biblia en su avión) he tenido la oportunidad campamento y luego las grandes letras del "S.O.S/' que

de leer el Nuevo Testamento. Ahora sé lo que debo el hermano Flores había impreso en un claro sobre la

hacer, cuál es mi tarea y qué es la fe — la fe en Dios." nieve. Sus únicas herramientas eran un martillo, un

Tal como el Salvador, Ralph Flores y Helen Klaben cincel y un cuchillo, pero tenían sobreabundancia de

fortalecieron su fe en Dios durante la rigurosa prueba. madera y muchos fósforos, con lo que pudieron man-

¿Qué hay de extraordinario en este hombre que tener el fuego que les suministró calor suficiente como

pueda haberle sostenido, tanto a él como a su com- para soportar el frío intenso de la región.

pañera, a través ele interminables días y semanas ele Una vez recuperados en un hospital de Whitehorse,

tribulación? ¿Fue acaso su ordinaria valentía lo que en Canadá, la joven Klaben prosiguió su viaje hasta

le alentó y elevó sus espíritus y esperanzas toda vez que Brooklyn, mientras que el hermano Flores y su esposa,

el futuro parecía esfumarse con el atardecer ele cáela quien había ido por avión hasta Whitehorse para re-día?

unirse con él, viajaron hasta Salt Lake City para parti-

No. No fue su heroicidad ordinaria sino su valor cipar de la 133a. Conferencia General Semestral de la

extraordinario, alimentado por una inquebrantable fe en Iglesia. Allí asistieron a las distintas sesiones de la

Dios y en Su Hijo Jesucristo. Fue su profunda con- misma y fueron presentados al presidente David O.

fianza y seguridad en la autenticidad de la Iglesia y el MeKay, visitaron al presidente Hugh B. Brown y salu-

evangelio de Jesucristo, que fueran restaurados en estos daron a otras Autoridades Generales de la Iglesia.

últimos días por medio del profeta José Smith. Y así, la agotadora prueba de fe y resistencia que

No hace mucho tiempo que Ralph Flores es miem- duró siete semanas comenzó a desvanecerse en la

bro de la Iglesia. El y su esposa, Teresa, fueron memoria. Pero aún mucho después de que la milagrosa

bautizados en Fairbanks, Alaska, el 17 de diciembre de (xlísea del Yukón y los nombres de Ralph Flores y

como * . . inteligente, ingenioso y profundamente reli- jeando la Santa Biblia y hará una pausa para meditar

gioso/' agregando: "Ralph Flores es un Mormón prác- acerca de ese impresionante pasaje que dice: . . No

tico. Nunca ha bebido licores ni fumado, y tampoco sólo de pan vivirá el hombre. . . . (Mateo 4:4.)

JULIO DE 1968

175

El Juramento y Convenio del Sacerdocio

par Marión G, Romney

( D E L C O N S E J O D E LOS D O C E )

(Tomada de The Improrement Era)

El presente artículo lia sido tomado de un discurso que el

élder Manon G. Romney pronunció en oportunidad de la Con-

ferencia General celebrada en abril de 1962, "Llábana" se com-

place en publicarlo con motivo de haberse cumplido en junio el

mes aniversario de la restauración del Sacerdocio de Melquisedee.

(N, del Editor,)

L meditar acerca de la solemne oportunidad en que por el Espíritu para la renovación de su cuerpo; (véase

José Smith y otros cinco hermanos se reunieron en Doc. y Con. 84:33), a fin de que llegue a ser miembro

el hogar de Pedro Wfaitmer para organizar la Iglesia, no de ". . . la Iglesia y el reino, y elegido de Dios," (Ibid.,

puedo dejar de reconocer la transcendencia del hecho 84:34) y recibir "el reino del Padre [y] por tanto," dice

sucedido unos diez meses antes de aquel seis de abril el Salvador, "todo lo que mi Padre tiene le será dado."

de 1830, cuando José y Oliverio recibieron de Pedro. (Ibid. 84:38.)

Santiago y Juan el poder por el cual quedaban autori- De éstos — es decir, de los que reciben el Sacerdocio

zados para iniciar la restauración. Ese poder fue el y lo magnifican — se ha dicho: Sacerdocio de Melquisedee — el poder más grande que

haya venido a la tierra en cualquier dispensación, y que Son aquellos en cuijas manos el Padre ha entregado

superará y controlará todos los demás poderes des- todas las cosas —

cubiertos y aún por descubrir por el hombre. Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su

En relación con esta declaración, os aseguro, madres plenitud y de su gloria,

y novias, que cuando recibáis la exaltación por la cual Y son sacerdotes del Altísmo, según el orden de

todo verdadero Santo de los Últimos Días honestamente Melquisedee, que fue según el orden de Enoc, que fue

lucha, estaréis de la mano de un poseedor del Sacer- según el orden del Hijo Unigénito.

docio de Melquisedee que haya magnificado ese De modo que, como está escrito, ellos son dioses,

llamamiento. Por consiguiente, todo lo que podáis hacer aun los hijos de Dios — (Ibid., 76:55-58.).. para alentar en vuestros seres amados el deseo de

magnificar su sacerdocio, os será infinitamente recom- El Padre ha prometido estas transcendentes bendi-

ciones al recibidor del Sacerdocio de Melquisedee por

pensado.

Tradicionalmente, el pueblo de Dios ha sido conocido medio de un juramento y convenio "que no se puede

como uno de alianza. El evangelio mismo es un nuevo quebrantar, ni tampoco puede ser traspasado." (Ibid.,

y sempiterno convenio. La posteridad de Abrahán, Isaac 84:40.) Estas bendiciones, como podemos comprender,

y Jacob constituye una raza de alianza. Entramos a la no se reciben por la simple ordenación. La ordenación

Iglesia por convenio, el cual es establecido por medio al sacerdocio es un requisito previo a la recepción de

del bautismo. El nuevo y sempiterno convenio del estas bendiciones, pero en sí no las garantiza. Para que

matrimonio eterno es la puerta que conduce a la exalta- un hombre pueda obtenerlas, debe primeramente cum-

ción en el reino celestial. Los hombres dignos reciben plir con fidelidad cada una de las obligaciones per-

el Sacerdocio de Melquisedee como un convenio por tinentes al propio sacerdocio — es decir, tiene que

magnificar su llamamiento.

medio de un juramento.

Un convenio o alianza es un acuerdo establecido Mas, ¿qué significa magnificar nuestro llamamiento?

entre dos o más partes. Un juramento es un voto de En'oportunidad de haber sido revelado el "juramento

atestación en cuanto a la inviolabilidad de las prome- y convenio^ el Señor* hablando a los poseedores del

sas comprendidas en un convenio, En el convenio del sacerdocio que se habían congregado, dijo: *'. . . ¡Ay

sacerdocio, las partes contratantes son el Padre Celes- de todos aquellos que no aceptan este sacerdocio que

tial y el recibidor del poder o autoridad de aquel habéis recibibo! El cual ahora os confirmo, por mi

sacerdocio. Cada una de estas partes se hace cargo propia voz desde los cíelos, a vosotros los que estaís

de ciertas obligaciones específicas. El recibidor se presentes en este día; y aun a las huestes celestiales y a

compromete a magnificar mi llamamiento en el sacer- mis ángeles he mandado que os cuiden," (Ibid,, 84:42.)

docio. El Padre, por juramento y convenio, promete al ¿No es acaso impresionante pensar que el Señor ha dis-

recibidor que si magnífica su sacerdocio será santificado puesto que Sus ángeles y huestes celestiales tengan

LIAHONÁ

178

Incumbencia en las actividades do aquellos que reciben

el sacerdocio?

En la misma ocasión, dirigiéndose especialmente a

los élderes, continuó: "Y ahora os doy el mandamiento

de estar apercibidos en cuanto a vosotros mismos, y de

atender diligentemente las palabras de vida eterna.

"Porque viviréis con cada palabra que sale de la

poca de Dios." (Ibid, 84:43-44.) Es cuando con esto

cumplo que el poseedor del sacerdocio puede recibir las

bendiciones y recompensas ofrecidas por el Padre Celes-

tial en "el juramento y convenio que pertenecen al

sacerdocio."

El estado de aquellos que descuidan o (altan a sus

obligaciones en el sacerdocio, es definido en esta forma

por el Señor: ". . . El que violare este convenio, después

de haberlo recibido, y lo abandonare tolalmente, no

logrará el perdón de sus pecados ni en este mundo ni

en el venidero/' (Ibid., 84:41.)

Considerando tal penalidad por la violación del En el mes de junio de 1829, los apóstoles de la antigüedad,

convenio, uno debe meditar bien antes de aceptar las Pedro, Santiago y Juan, se aparecieron a José Smith y Oliverio

Cowdery, confiriéndoles el Sacerdocio de Me'quisedec, autoridad

obligaciones del mismo; sin embargo, no debemos dejar por la cual quedaban oficialmente habilitados para iniciar la

de considerarlas palabras previas del Señor: ". . . jAy de restauración del evangelio y la Iglesia de Jesucristo.

todos aquellos que no aceptan este sacerdocio. . . . !" cando al señor su Dios, a fin de que sean abiertos sus

(Ibid., 84:42; cursiva agregada.)

Tal es la seria importancia del "juramento y convenio ojos para que vea, y sean destapados sus oídos para

que pertenecen al sacerdocio." Podemos encontrar una que oiga. "Porque se envía mi Espíritu al mundo para iluminar

interesante explicación al respecto en la sección 84 de a los humildes y a los contritos, v para condenar a los

A juzgar por este revelación, es aparente que para Catorce años antes el Todopoderoso había aconse-

que un hombre pueda progresar cabalmente hacia la jado a los hermanos: ". . . Os doy el mandamiento de

vida eterna, propósito para el cual la mortalidad ha perseverar en la oración y el ayuno, desde ahora en

sido dispuesta, consiste en obtener y magnificar el adelante.

Sacerdocio de Melquisedec. Siendo nuestro propósito "Y os mando que os enseñéis el uno al otro la

". . . la vida eterna, . . . el máximo de todos los dones doctrina del reino.

de Dios" (Ibid. 14:7), es de incalculable importancia "Enseñaos diligentemente, y mi gracia os atenderá,

que comprendamos lo que la magnificación de nuestros para que seáis más perfectamente instruidos, en teoría,

llamamientos en el sacerdocio requiere de nosotros: en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en

gelio.

Una de las mejores maneras de aprender el evan-

gelio consiste en escudriñar las Escrituras. Nuestro

En cuanto a la importancia de un conocimiento del propósito en exhortar a los poseedores del sacerdocio

evangelio, el profeta José Smith dijo que "es imposible a que lean el Libro de Mormón, ha sido para que quedan

que el hombre se salve en la ignorancia." (Ibid., 131:6.) aprender más acerca del evangelio. No podemos estudiar

Que al decir esto él tenía en mente la ignorancia en honestamente el Libro de Mormón sin aprender las

cuanto a las verdades del evangelio, se desprende a verdades del plan de Dios, puesto que contiene ". . . la

raíz de otra ocasión en la que dijo: "El hombre no puede plenitud del evangelio de Jesucristo a los gentiles, y

ser salvo sino al paso que adquiere conocimiento, porque también a los judíos; . . ." (Ibid., 20:9). Tan impresio-

si no obtiene conocimiento, algún poder maligno lo nado quedó el profeta José Smith con esta revelación,

dominará en el otro mundo; porque los espíritus malos que algo después dijo a los hermanos del sacerdocio que

tendrán más conocimiento, y por consiguiente, más "el Libro de Mormón era el más correcto de todos los

poder que muchos de los hombres cine se hallan en el libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y

mundo. De modo que se precisa la revelación para que que un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus

nos ayude y nos dé conocimiento de las cosas de Dios". preceptos que los de cualquier otro libro." ( Enseñanzas

(Enseñanzas del Profeta José Smith, página 264.) del Profeta José Smith, páginas 233-234.)

No existe otro conocimiento que no sea el de las- Pero aprender el evangelio leyendo libros, no es

cosas de Dios, que pueda salvarnos. En los primeros suficiente. A fin de que podamos magnificar nuestro

días de la Iglesia en esta dispensación, el Señor declaró llamamiento en el sacerdocio, debemos vivir el evan-

a los hermanos: " . . Debéis crecer en gracia y en el gelio. En realidad, el obtener un conocimiento del

conocimiento de la verdad." (Doc. y Con. 50:40.) evangelio es un proceso gradual. Aprendemos un poco,

En la revelación dada al presidente Brigham Young y entonces obedecemos lo que aprendemos; apren-

en Winter Quarters, en enero de 1847, el Señor dijo: demos algo más, y obedecemos esto; y eventual mente,

"Aprenda sabiduría el ignorante.» humillándose y suplí-

(sigue en la página 187)

JULIO DE 1963

177

Escudriñad

las

Escrituras

por Bel/e S. Spafford

PRESIDENTA GENERAL DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO )

Discurso pronunciado por la hermana Spafford en la Sesión

General de la Conferencia Anual de la Sociedad de Socorro,

realizada en el Tabernáculo de la Manzana del Templo el

3 de octubre de 1962. (N. del Editor)

URANTE las diferentes sesiones de estas confe- y que aquellas enseñanzas que recibimos de nuestros

rencias, como así también en casi todas las re- Profetas modernos,

uniones de la Iglesia, frecuentemente se hace referencia . . . cuando fueren inspirados por el Espíritu Santo,

a la palabra del Señor, tal como se encuentra registrada será la voluntad del Señor, será la intención del Señor,

en las Sagradas Escrituras. La Iglesia tiene cuatro vo- será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el

lúmenes de Escrituras, considerados como "Libros poder de Dios para la salvación. (Doc. y Con. 68:4.) Canónicos":

¿Cuan frecuentemente meditamos, como individuos,

(1) La Biblia, conteniendo el Antiguo y el Nuevo sobre la importancia y significado que estas Sagradas

Testamento, traducida de los idiomas originales. Escrituras tienen en nuestras vidas? Muchas veces

(2) El Libro de Mormón, el cual es un compendio pienso cómo seríamos si estos volúmenes estuvieran

de los anales de pueblos que antiguamente vivieron en sellados. La pérdida de bendiciones sería incalculable.

el continente americano. Este libro, de acuerdo a su El Señor hizo notar a Nefi lo que significaba poseer

prefacio, intenta 'mostrar al resto de la casa de Israel los sagrados registros de los judíos que estaban en

cuan grandes cosas el Señor ha hecho por sus padres manos de Labán. Cuando habiéndosele indicado a Lehi

. . . y también para convencer al judío y al gentil de que y su familia que debían procurar estos anales y Laman

Jesús es el Cristo, el Eterno Dios.3' Este volumen de trató de obtenerlos, Labán se enfadó sobremanera ex-

Escrituras tiene un lugar de privilegio al lado de la pulsándolo de su presencia. Entonces, por expreso man-

Biblia, como una guía espiritual para la humanidad. El damiento del Señor, Nefi intentó conseguir los anales.

profeta Ezequiel declaró una significativa profecía con A fin de que pudiera lograrlo, el Señor puso a Labán en

relación a ambos compendios, los cuales habrían de ser manos de Nefi, indicando a éste que era necesario que

uno en las manos del Señor en los últimos días: le matara para evitar que Sus propósitos fracasaran.

Vino a mí palabra de Jehová, diciendo* Nefi jamás había, hasta entonces, derramado sangre

Hijo de hombre, toma- ahora un palo, y escribe en humana y por tanto se estremeció. Entonces el Espíritu

él: Para Judá, y para los hijos de Israel sus com- del Señor le dijo:

pañeros. Toma des-pués otro palo, y escribe en él: . . . Vale más que muera un hombre, que dejar que

Para José, palo de Efraín, y para toda la casa de Israel una nación degenere y perezca en la incredulidad,

sus compañeros.

(1 Nefi 4:13.)

Júntalos luego el uno con el otro, para que sean uno Nefi recordó entonces las palabras que el Señor le'

solo, y serán uno solo en tus manos. (Ezequiel 37:15-17.) había dicho estando en el desierto:

(3) Otro tomo es el de las Doctrinas y Convenios, .. . En tanto que tus descendientes guarden mis man-

que contiene las revelaciones dadas al profeta José damientos, prosperarán en la tierra de promisión. Sí, y

Smith, con algunos agregados de sus sucesores en la también consideré que no podrían guardar los man-

Presidencia de la Iglesia.

damientos del Señor según la ley de Moisés? a menos

(4) Un cuarto volumen, el de la Perla de Gran que la tuvieran.

Precio, contiene las visiones de Moisés, tal como fueron Y además, sabía que esta ley se hallaba grabada

reveladas a José Smíth, y la traducción de algunos regis* sobre las planchas de bronce. (Ibid., 4:14-16.)

tros antiguos — los escritos de Abrahán durante su per- Por consiguiente, Nefi obedeció la voz del Espíritu

manencia en Egipto — que llegaron a las manos del y obtuvo los anales para su pueblo. Profeta.

No todas las personas han tenido la fortuna de

Sin embargo» éstas no son las únicas Escrituras, No poseer copias de las Escrituras para su uso individual.

todas las Escrituras son encontradas en los libros Hubo un tiempo en que la gente tenía que depender de

canónicos. Nosotros creemos en la revelación continúa las enseñanzas provenientes de sus escribas y sacer-

178

L I A H O N A

dotes. En la actualidad, somos abundantemente bende- familia humana . , . El carácter de una persona se

cidos de poder, sí querernos, poseer estos valiosos forma durante la vida, en un mayor o menor grado,

volúmenes que contienen la voluntad de Dios para Sus gracias a las enseñanzas de la madre. Los rasgos

foíjos, el divino plan de la vida eterna, el evangelio de y las primeras impresiones que ella comunique al niño,

Jesucristo — que es poder de Dios r>ara salvación. Pode- serán elementos distintivos del carácter de éste a

mos disponer de ellos en nuestros hogares y leer las través de cada sendero de su existencia mortal. ("Journal

enseñanzas y mandamientos del Señor, estudiarlos y of Discourses", tomo 1, páginas 66-67.)

aplicarlos en nuestra propias vidas y circunstancias. Las mismas Escrituras dan testimonio de la real

En oportunidad de una de las Conferencias Gene- influencia 'de la madre en la educación de los hijos.

rales de la Sociedad de Socorro, el presidente José Escribiendo a su amado condiscípulo Timoteo y re-

Fielding Smith, del Consejo de los Doce Apóstoles, dijo firiéndose a la educación infantil del mismo, Pablo

que no debe haber un solo hogar Santo de los Últimos manifestó:

pías en todo el mundo, que no tenga una Biblia, un . . . Sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones

Libro de Mormón, una copia de las Doctrinas y Con- noche y día; deseando verte, al acordarme de tus

venios y una de la Perla de Gran Precio. Esto se lágrimas, para llenarme de gozo; trayendo a la memoria

aplicará, por supuesto, donde existan traducidos en sus la fe no fingida que hay en ti, la cual habitó primero

idiomas nativos. Estos libros deben estar conveniente- en tu abuela Laida, y en tu madre Eunice, y estoy

mente a la mano, facilitando su disposición, y donde los seguro que en ti también. (2 Timoteo 1:3-5.)

miembros de la familia puedan verlos y considerarlos Y un poco más adelante, agregó:

parte elemental del hogar. Es imperativo para nosotros Pero persiste tú en lo que has aprendido y te per-

y para nuestro progreso eterno, que las estudiemos y las suadiste, sabiendo de quién has aprendido; y que desde

escudriñemos diligentemente.

la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales

En las Doctrinas y Convenios se nos aconseja: te pueden hacer sabio para ¡a salvación por la fe

. . . Buscad palabras de sabiduría de los mejores que es en Cristo Jesús. (Ibid, 3:14-15.)

libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como Conozco a una joven madre que, habiéndose casado

por la fe. (Doc. y Con. 88:118.)

con un ex-misionero, llegó a familiarizarse ampliamente

Los mejores libros son ciertamente aquellos que con las Escrituras. Las mismas llegaron a ser tan signi-

contienen la Palabra de Dios; libros que edifican la fe ficativas en su propria vida, que conscientemente se

en Dios — Sus Sagradas Escrituras.

dedicó a ayudar luego a sus hijos para que las conocie-

El profeta José Smith amonestó a los miembros de ran y las apreciaran. En la actualidad, sus dos hijos,

la Iglesia:

una niña de diez años y un niño de ocho, tienen sus

Escudriñad las Escrituras; escudriñad las revela- propias copias de los libros canónicos. Al principio,

ciones que publicamos y pedid a vuestro Padre Celes- cuando eran pequeñitos, ella les leía algunas historias

tial, en el nombre de Su Hijo Jesucristo, que os ilustradas, tomadas de la Biblia y del Libro de Mormón.

manifieste la verdad; y si lo hacéis con el solo fin de Más tarde, cuando los niños apredieron a hacerlo, leían

glorificarlo, no dudando nada, El os responderá por el de vuelta estas historias a su madre. Entonces, a medida

poder de Su Santo Espíritu. Entonces podréis saber que lo hacían, la madre les comparaba estas adapta-

por vosotros mismos y no por otro. No tendréis entonces ciones ilustradas con las propias Escrituras, explicán-

que depender del hombre para saber de Dios, ni habrá doles la diferencia entre ambas versiones. Siempre

lugar para la especulación. (Enseñanzas del Profeta hacía destacar la prioridad de las Escrituras, inculcando

en los niños la reverencia hacia las mismas. Y cada vez

José Smith, página 7.)

Esta exhortación es para todo y cada individuo. que un simple versículo tenía un significado especial

Cada uno debe buscar por sí mismo. Sobre los padres para ellos, su madre les ayudaba a memorizarlo.

descansa asimismo una responsabilidad adicional — la Cuando estos niños tienen hoy la ocasión de dar un

de guiar y orientar a sus hijos en la búsqueda de la discurso en la Escuela Dominical u otra de las reuniones

verdad; de implantar amor y reverencia en sus cora- de la Iglesia, ellos mismos seleccionan el tema de sus

zones por la Palabra de Dios, tal como se encuentra en propios libros, con la ayuda y orientación de su madre.

las Escrituras. Es el deber de los padres el adiestrar a Por supuesto, el sujeto seleccionado es usualmente un

los hijos en el uso de las Escrituras, porque el Señor nos principio del evangelio — la oración, la observancia del

ha dicho que es nuestra la responsabilidad de educar a Día del Señor o de la Palabra de Sabiduría, etc. — más

nuestros hijos en la luz y la verdad. ¿Qué mejor cosa, que una simple historia.

para ello, que tratar de familiarizarlos con la Palabra de Una práctica común y regular en este verdadero

Dios — las Escrituras? Mientras la Iglesia, con sus hogar Santo de los Últimos Días consiste en que el

quórumes del Sacerdocio y las organizaciones auxiliares, padre, a la hora de la cena del día domingo, pregunte

juega un vital papel en la enseñanza del evangelio, tal a sus hijos: "¿Qué aprendieron hoy en la Escuela

como lo contienen las Escrituras, la responsabilidad Dominical?" Entonces, después de la cena, ayuda

primaria descansa sobre los padres. a sus hijos a encontrar una enseñanza específica

La madre es particularmente más favorecida en en sus propios libros. La madre enseña en la Primaria

cuanto a esta responsabilidad, siendo que ella per- y por lo tanto la familiarizaeión con las Escrituras es

manece en el hogar con los hijos durante más tiempo orientada de tal manera que ha llegado a crear una feliz

que el padre. Brigham Young dijo lo siguiente: solidaridad y compañerismo entre cada uno de los

. » . La educación comienza con la madre y el integrantes de la familia.

hijo .'. . En gran manera, depende de la madre lo que En estos días de intenso esfuerzo misional, muchas

el hijo ha de recibir en su edad temprana en cuanto a madres en la Iglesia, posesionadas de un testimonio del

principios y a todo lo que deba ser aprendido por la (sigue en la página. 187)

JULIO DE 1 9 6 3

179

Una Epopeya Inolvidable

por S. Dilworth Young

( D E L PBIMER CONSEJO DE LOS SETENTA )

El 24 de julto de 1847, después de una penosa jornada que

duró meses, los pioneros mormones, empujados por la persecución

de la Intolerancia, avistaron el desolado y remoto Valle del Lago

Salado. Fue entonces cuando el inspirado director y Profeta de esta

comunidad pronunció aquellas palabras imborrables; "¡Este 'es el

lugar indicado—Adelante!" El hermano S. Dilworth Young ha escrito

este interesante artículo especialmente para " ü a h o n a " , acerca , de

tos acontecimientos que precedieron dicho arribo, (N. deí Editor)

RRONEA ha sido la idea de los mal informados dijo: 'Estoy viendo los valles de esas montañas/

acerca de que, cuando Brigham Young se incorporó A esto agregó una vivida descripción del panorama, que

cíe su improvisada cama en el carruaje de Wilford Woocl- luego pude verificar cuando llegué a familiarizarme

ruff y pronunció las proféticas palabras: "¡Este es el con la zona. Señalando a Shadrach Roundy y otros,

lugar indicado — Adelante!", él y su gente habían des- exclamó: 'Hay aquí algunos hombres que irán y harán

cubierto milagrosamente el valle que sería un crisol un gran trabajo en esa tierra/ Y señalándome a mí, dijo:

para la realización del sueño de los Santos. 'He aquí a Anson; él también irá y ayudará en la edifica-

Muchos han pensado que los pioneros dejaron Ñau- ción de ciudades, desde un extremo del territorio al otro,

voo (Illinois) sin saber por dónde o hacia dónde iban, y todos vosotros — refiriéndose a los que antes había

pero que siendo guiados por la fe habrían de saberlo al señalado — llevaréis a cabo una tarea tan grande como

llegar y que, más aún, iniciaron su éxodo sin preparación jamás ha podido el hombre realizar, para que las na-

alguna. Ninguna de estas suposiciones se ajusta a la ciones de la tierra se asombren y muchas puedan con-

gregarse en ese lugar y cooperar en la edificación de

verdad.

El hecho positivo es que pocos viajes en la historia ciudades y templos. E Israel se regocijará/

han sido tan bien planeados y contado con tan serias "Es imposible representar en palabras aquella escena

previsiones para salvaguardar y proteger a la gente de que aún conservo nítida en mi mente — la grandiosa

los riesgos que habrían de amenazar su vida y su apariencia de José Smith, sus hermosas descripciones

de la tierra de Sión, y sus maravillosas declaraciones

salud.

Todo comenzó en agosto de 1842, cuando José proféticas, todo esto emanado de la gloriosa inspira-

Smíth fue inspirado a profetizar, en Montrose (Iowa) ción que le posesionó. Había poder y fuerza en sus

que "los santos continuarían sufriendo mucha aflicción exclamaciones, de las cuales las siguientes no son sino

y serían conducidos a las Montañas Rocosas, muchos un apagado eco: '¡Oh la belleza de esas montañas de

apostatarían, algunos serían muertos por sus perse- picos nevados! jOh las refrescantes corrientes que des-

guidores o perderían sus vidas como consecuencia de cienden de sus desfiladeros!' Entonces, mirando hacia

riesgos o enfermedades, mientras que otros vivirían lo otra dirección, cual si se hubiera mudado de paraje,

suficiente como para poder ir y asistir en el estable- agregó: £jOh los panoramas que esta gente atravesará!

cimiento de una colonia y la edificación de ciudades, y Mas, ]cuánta muerte se manifestó entre éste y aquel

también ver que los Santos llegarían a ser un pueblo lugar!* Entonces, volviéndose otra vez en otra dirección,

poderoso en medio de las Montañas Rocosas." (History como si nuevamente la escena hubiera cambiado, dijo:

'¡Oh la apostasía que habrá de tornar lugar antes de

of the Church, página 85.)

que mis hermanos lleguen a esa tierra!' Y luego con-

Anson Cali, uno de los hombres presentes en aquella tinuó diciendo: '¡Pero el Sacerdocio rjrevalecerá sobre

ocasión, relató posteriormente que, estando en el pueblo sus enemigos, triunfando sobre el diablo y afianzándose

de Montrose "el Profeta predijo que los Santos irían a sobre la faz de la tierra para nunca jamás ser quitado de

las Montañas Rocosas.

ella!' Finalmente, con gran fuerza y poder, nos

".. . Yo le había visto antes en una visión — continúa recomendó a ser fíeles a las cosas que nos habían sido

en su relato Anson Cali — pero ahora, mientras él y serían comisionadas con la promesa de todas las

hablaba, noté que su semblante se iluminaba; no era la bendiciones que el Sacerdocio puede conferir, con-

blancura mortal de una faz sin sangre, sino una claridad cluyendo: 'Recordad estas cosas y atesoradlas. Amén'/'

vivida y brillante la que irradiaba. El parecía estar (Citado en Htetory of the Church, pie de páginas 85-

absorto contemplando algo a una gran distancia cuando m>)

180

HAHO-NÁ

Esta fotografía corresponde a uno de los mapas originales que, dibujados en base a los

bosquejos del Capitán John C. Freemon*, el presidente Brigham Young y sus compañeros del

Consejo de los D'oce solían estudiar en uno de los recintos del Templo de Nauvoo, Illinois, al

hacer los primeros preparativos del éxodo fina!.

Antes de su martirio, José Smith organizó una com- mont. Este explorador había completado un estudio

pañía de hombres para que exploraran el territorio de amplio y comprensivo del país denominado "Alta Cali-

"Alta California". Su propósito fue buscar una tierra fornia" y sus mapas estaban bastante bien diseñados.

que posibilitara una vida próspera por medio de la Cualquiera podía ver lo que este hombre había traba-

agricultura y que a la vez estuviera tan distante que jado. Ciertamente que el territorio por él deseripto era

ningún intruso pudiera perturbar a los Santos. Muchos, aislado y hasta parecía ser algo prohibitivo, por cuanto

al escuchar la palabra "California", han pensado que nadie quería ocuparlo. Pero, ¿podrían los Santos morar

él se refirió al estado actual del mismo nombre, pero allí? Pese a las opiniones de los tramperos, explora-

sólo tenemos que mirar los viejos mapas para compren- dores, montañeses y de Freemont mismo, los hermanos

der que la "Alta California" incluía los territorios ahora pensaron que sí.

denominados Colorado, Utah, Idaho, Wyomíng y La preparación para el viaje fue hecha aún antes de

Nevada — es decir, la región de las Montañas Rocosas. que se anunciara la decisión final. Los Santos debían

Y la expedición consistiría en buscar un lugar dentro de saber cómo prepararse. Necesitarían carretas y también

suspendida. esta zona, pero con la muerte del Profeta, la misma fue caballos o bueyes para la tracción de las mismas.

Brigham Young y los Doce Apóstoles, a cargo ahora Aunque cierta libertad de acción íes fue permitida,

de la tarea de cuidar y proteger a los Santos, comen- el mínimo calculado para una familia de cinco inte-

zaron inmediatamente a reactivar la investigación sobre grantes, según lo informa Parlev P. Pratt, debía ser:

las posibilidades de un buen lugar de refugio. Estos "Una buena carreta, tres yuntas de bueyes, dos vacas,

consideraron y analizaron un número de lugares pro- dos terneras, tres ovejas, mil libras (unos cuatrocientos

hables. ¿Podrían sobrevivir en la Isla de Vancouver cincuenta kilogramos) de harina, veinte libras (unos 9

(ahora parte de la Columbia Británica)? ¿Era ese lugar kilos) de azúcar, un rifle y municiones, una tienda o

suficientemente apartado? ¿Permanecería aislado por lo carpa y sus pértigas correspondientes — todo lo cual

menos hasta que los Santos pudieran fortalecerse? Con costaría alrededor de doscientos cincuenta dólares, si

interés escucharon los informes acerca de los grandes la familia no tenía otra cosa que ropa de cama y uten-

valles v bosques de Oregón y aun por un tiempo muchos silios de cocina para comenzar. El peso total, inclu-

de los Santos pensaron que ése habría de ser el lugar yendo a la familia, debía ser aproximadamente de 2.700

libras (unos 1.225 kilogramos), que se reduciría a unas

escogido.

L900 libras (poco más de 800 kilos) cada vez que la

Pero se consideró más seriamente la "gran cuenca*5 familia bajara de la carreta y caminara." Los Santos, si

del Lago Salado. Noche tras noche, al finalizar en el sus medios y habilidades se lo permitían, trataban de

templo las preparaciones para la tarea de dar al día satisfacer el mínimo requerido. Por supuesto, a este

siguiente sus investiduras a los Santos, Brigham Young mínimo debían agregarse además las herramientas

y sus compañeros del Consejo de los Doce estudiaban

detenidamente el diario y los mapas de John C. Free- (pasa a la siguiente plana)

JULIO DE 1963

181

(viene la página anterior) cosechas resultantes de estos notables proyectos de

agrícolas y las semillas para la siembra; y tampoco se agricultura.

incluía en él la ropa de cada uno da los componentes de Brigham Young había alimentado la esperanza de

la familia. Mientras hubo muchos que superaron el que un pequeño grupo colonizador podria avanzar du-

mínimo, otros tantos, sin embrago, no pudieron rante el verano de 1846 y seleccionar un lugar para los

alcanzarlo. Pero así todo, a nadie le fue vedado integrar Santos. Pero algunos acontecimientos trastrocaron sus

las compañías.

planes. Los Estados Unidos se habían embarcado en

Todos tenían una determinación común;, llevarían su mal concebida e insegura guerra contra México.

a los pobres con ellos. Esta había sido su responsabili- Viendo la posibilidad de que un batallón de soldados

dad desde el principio — compartir con los pobres de la marchará a California y conquistara el territorio, el

Iglesia sus posesiones. Cada vez que debieron emigrar gobierno envió a un oficial para reclutar hombres de

por causa de la persecución, hicieron las previsiones del entre los miembros de la Iglesia. Y este requerimiento

caso para no dejar a los pobres atrás,. Y había de ser fue satisfecho. Brigham Young recurrió al pueblo y

igual en esta oportunidad.

quinientos voluntarios ofrecieron sus servicios. Dicha

Los primeros movimientos del éxodo, en febrero situación desbarató la oportunidad de mandar a la

de 1846, cuando el tiempo era por demás inclemente, vanguardia una compañía de pioneros en 1846. Todo

fueron penosos en extremo; pero las dificultades por que lo que podían hacer ahora era acampar en Winter Quar-

atravesaron no hicieron sino unificar a los miembros de ters y restaurar sus fuerzas, para poder compensar la

la Iglesia en la compacta organización que debían cons- inesperada debilitación del poder humano causada por

tituir para poder triunfar. Todos dedicaron sus esfuer- este desmembranamiento de sus ya escasas capacidades.

zos y elementos personales para arrastrar las carretas Pero todos estos eventos y movimientos hechos para

de la caravana a través de los pantanos y aguanieves pertrechar a los Santos o para contrarrestar las condi-

ciones adversas, fueron cuidadosamente considerados

fangosas de Iowa.

Al llegar la primavera llevaron a efectos los planes antes de ser adoptados. En ningún momento se hicieron

convenientemente diseñados al principio. Numerosas decisiones impulsivas. Toda dificultad posible fue pre-

cuadrillas de hombres araron, a intervalos estratégicos, vista. Y si una emergencia surgía sin haber sido ad-

largos surcos en tierras desocupadas y sembraron trigo, vertida, toda la comunidad acudía e improvisaba la

maíz y papas. A la vera de los ríos construyeron cabinas solución del problema.

de troncos y unas pocas familias fueron designadas para El espacio disponible no nos permitirá describir de-

permanecer allí y cuidar de los sembrados. Posterior- talladamente las preparaciones y cuidados para la

mente, los contigentes que viajarían en agosto por la etapa final. Pero la compañía de pioneros de van-

misma ruta, debían cosechar y transportar los granos guardia fue finalmente organizada con un grupo

maduros y las papas hasta los lugares de descanso de compacto de 143 hombres.. Con ellos, fueron también

la compañías principales. Dos de estas granjas comu- dos mujeres y tres niños; pero, definidamente, la com-

nales fueron las de Garden Grove y Mount Pisgah, aún pañía constituía un puñado de gente que fue trazando

caminos. Para poder cumplir con estos requerimientos,

en existencia.

La supervivencia de los Santos durante el invierno debieron ser perfectamente organizados y muy bien

de 1846 en Winter Quarters, junto al río Misurí (cerca equipados.

de Omaha, Nebraska), se debió principalmente a las (sigue en la página 192)

Cuando Brigham Young se írguiÓ desde su lecho de enfermo en el carruaje de Wiíford Waodruff"

y declaró que el Valle del l a g o Salado era el sítío Indicado, n o , l o hizo sin Ja reflexión debida* Sabía dmde hacía tiempo que éste era el lugar para cuyo descubrimiento se habían preparado.

la Ilustración fue tomada de ktfí cuadro de la época.

L1AHONA

"Esta es mi obra..."

Preparado bajo ia dirección del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de The Improvement Era)

FUNDAMENTALMENTE, ios quórumes proveen de del Barrio o Rama. De acuerdo a las instrucciones del

los medios por los cuales los hombres pueden manual correspondiente, un miembro del quorum o

asociarse y compartir experiencias espirituales, ayu- grupo de élderes debe formar parte del comité. Este

dando a los hermanos para que mejoren sus situaciones hermano debe representar al quorum o grupo y tratar

económicas y proveyendo actividades tendientes a de alentar y enseñar a los demás miembros del mismo en

fomentar una vida social sana y satisfactoria, y el la obra genealógica. Para tal fin, se mantendrá en con-

ennoblecimiento de las normas de conducta. Todos estos tinuo contacto con la Presidencia del Quorum, pro-

propósitos deben estar estructurados en un programa curando también la participación y ayuda de cada uno

debidamente diseñado, cuyo detalle se seguirá cons- do sus componentes.

tantemente.

Por consiguiente, teniendo en cuenta esta actividad,

La primera experiencia espiritual se logra mediante el hombre que representa al quorum o grupo en el

la observancia de los mandamientos y la participación comité genealógico, debe ser asignado al Comité de Ser-

en la obra del Señor. Su obra, como El lo ha dicho, vicio en la Iglesia. Este hermano tiene que haber sido

consiste en "Llevar a cabo la inmortalidad y la vida escogido, de común acuerdo, por el Obispo o Presi-

eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

dente de la Rama y el Presidente del Quorum. Por su-

Estos dos frutos — la inmortalidad y la vida eterna — puesto, el Obispo o Presidente de la Rama tiene la

proyectan nuestra actividad más allá de la tumba. autoridad final para decidir en este caso, pero si el

Ninguno de nosotros puede creer que está ayudando miembro ha de sentir alguna responsabilidad hacia los

cabalmente en la obra del Señor con sólo disfrutar de hermanos del quorum a grupo que representa, tendrá

la asociación humana. Tampoco puede considerarse que saber, además, que su llamamiento es también una

completamente activo en la empresa, simplemente por- asignación de la Presidencia del Quorum, a la que

que ayuda o asiste económicamente a un hermano en periódicamente informará los resultados de su tarea.

la fe.

Aplicación de la sugerencia.

Se nos ha dicho que las más grandes oportunidades El Presidente del Quorum, por ejmplo, se acerca

de la vida eterna no pueden ser recibidas si marido y

mujer no están juntos. Triste, en verdad, sería la al Obispo o Presidente de la Rama, y le dice: "Usted está

situación de aquellos que se hayan ido sin efectuar el por designar a uno de los hermanos de nuestro quorum

selíamiento eterno de su familia, si no fuera por la como miembro del comité genealógico, ¿no es así? ¿Qué

provisión hecha de que esta corta vida no es el único piensa usted del hermana Fulano? Nosotros creemos

período ele oportunidad para oír o aceptar los princi- que él es el hombre indicado para tal actividad."

pios del evangelio.

Puede, no obstante, estudiarse más profundamente

Sabiendo esto, la Presidencia del Quorum debe el caso, pero indudablemente se llegará a un acuerdo.

procurar una intensa actividad para sus miembros. Y Entonces será conveniente que ambos hombres — el

Obispo o Presidente de la Rama y el Presidente del

esta actividad consiste en:

posible — en las ordenanzas de la obra vicaria, mediante cada uno, sus puntos de vista. El Obispo o Presidente de

la Rama le hablará de la responsabilidad general, mien-

la asistencia a los templos.

tras que el presidente del quorum le hará notar el deber

de nuestros antepasados, y la adecuada preparación de El Obispo o Presidente de la Rama supervisa el

planillas para el trabajo en los templos. comité genealógico, y la Presidencia del Quorum asiste

En la oportunidad, lo que ahora nos concierne es la al Comité de Servicia en la Iglesia — especialmente en

aplicación práctica de esta segunda actividad. cuanto ÍI la abra genealógica entre los miembros del

Para llevar a cabo este trabajo en forma técnica y quorum o grupo.

exacta, necesitamos un adiestramiento práctica. Con Esta es otra de las tantas maneras de preparar de-

tal propósito ha sido organizado el comité genealógico bidamente a los santos para el reino milenario.

JULIO DE 1968

18,3

Primera Conferencia de la

Sociedad de Socorro

de la Misión Argentina

por Herta U. de Mellor

( PRESIDENTA DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO

DE LA MISIÓN )

L día 9 de febrero de 1963 se realizó por primera el prestigioso Coro de Madres Cantantes del Distrito

vez, en los 37 años de la historia de la Misión Central. Este acto proporcionó una visión amplia y

Argentina, una convención de Presidencias de las a la vez detallada de los propósitos^ la influencia uni-

Sociedades de Socorro de Distritos y Ramas, en la versal y la acción caritativa de esta importantísima

moderna capilla de Caseros (Buenos Aires). La Misión actividad de la Sociedad de Socorro.

Argentina, en plena faz de pujante desarrollo, abarca A continuación, cuatro maniquíes vivientes exhi-

actualmente 4 Distritos y comprende 28 Ramas. bieron modelos de ropa para bautismo, que fueron

Con tres meses de anticipación se había ya co- confeccionados por la Supervisora de Labores de la

menzado a trabajar en los preparativos a fin de que Misión en base a moldes expresamente recibidos de

esta reunión no solamente fuera un fiel exponente de la ciudad de Salt Lake.

las actividades y talentos de las hermanas, sino para Con el objeto de familiarizar a las hermanas con

que asimismo ofreciera a todas las participantes una el programa de bienestar, la Supervisora de Educación

inspiración y nuevas ideas que les permitiera conducir de la Misión habló luego acerca de la necesidad de

eficazmente sus reuniones durante el año entero. aprender a conservar alimentos, explicando diversos

La primera sesión comenzó a las 9 de la mañana, métodos e insistiendo en el más sencillo y practicable:

con la presentación de los miembros de la Presidencia el de cocción y envase hermético—que no requiere pro-

de la Misión, luego de las palabras de bienvenida. De cedimientos difíciles ni aparatos especiales. Esta ex-

inmediato se desarrollaron las clases modelos, que plicación fue completada con una demostración en el

estuvieron a cargo de las más destacadas maestras transcurso de la tercera y última parte de la Conferencia»

del Distrito Central. Las mismas trataron acerca de la cual constituyó una sesión principalmente objetiva.

Teología, Música, Ciencia Social y Mensajes para Las hermanas fueron invitadas a visitar y observar:

Maestras Visitantes. En el transcurso de esta sesión, a) la exposición de labores y manualidades;

el presidente C. Laird Snelgrove, de la Misión Argen- b) La muestra de juguetes;

tina, dejó un hermoso e inspirado mensaje, a continua- c) la decoración de mesas;

ción de lo cual una talentosa hermana deleitó a la d) los talleres en acción; y

concurrencia con un monólugo puesto en escena, titula-

e) los trabajos para la preparación de-dulces fm

do "Refexiones ante el espejo/*

Finalizada la primera parte de la Conferencia, se frutas al natural.

sirvió un almuerzo debajo de los frondosos árboles que Las labores y manualidades exhibidas habían,

rodean la capilla. Después de un par de horas de sido realizadas y facilitadas por las hermanas de las

solaz, se dio comienzo a la segunda sesión. Conforme distintas Ramas participantes. Los trabajos eran real-

a los respectivos cargos que desempeñaban, las herma- mente de muy buen gusto y de una variedad asombrosa.

nas fueron asignadas a distintos grupos y recibieron Cada prenda indicaba el nombre de la persona que

instrucciones y consejos de los oficíales de la Misión, la había confeccionado y de la Rama a la que pertene-

podiendo a la vez exponer y analizar en conjunto cía, Unámirnes fueron las manifestaciones de aprobación;;

sus problemas pertinentes. Acto seguido, ya otra vez y elogio.

reunidas, presenciaron la dramatízaeión de una La exposición de juguetes ocupó enteramente otra,

convención de Maestras Visitantes que, bajo el título* de sala. Cada uno de ellos era obra de alguna hermana y

"Una Luz que Brilla", fue amenizada con proyecciones entre los mismos había tantos aníma!itos? domésticos y

fotográficas y cinco números musicales cantados por salvajes, de tan: esmerada confección, que resultó ím-

L I A H O N A

184

Esta es la moderna Capilla de Caseros (Buenos Aires), en cuyas instalaciones se llevó a cabo

ía Primera Conferencia de la Sociedad de Socorro de la Misión Argentina, cuyas actividades detalla

el presente artículo.

posible seleccionar el más hernioso. En un pequeño exquisitos ramilletes y adornos florales. Por supuesto,

escenario que representaba la sala y ocasión en que se no faltó el rincón de peluquería, tan concurrido en los

organizó la Sociedad de Socorro, se habían dispuesto días de labores.

¡dieciocho muñequitas vestidas según la moda de Puede decirse que esta exposición constituyó la

1842, sentadas en diminutas sillas frente a otros tres lección más efectiva acerca de la forma de hermanar

personajes que, vestidos con trajes oscuros,, personifi- a todas las socias: aprovechando una receta de su caban ai Profeta y sus dos consejeros!

especialidad y detallando el proceso de su preparación.

Muy aplaudida y admirada fue la decoración de Satisfecho el espíritu investigador y estando nueva-

mesas a cargo de la hermana Edna H. Snelgrove, mente reunidas se procedió a la distribución de premios:

esposa del Presidente de la Misión, quien utilizó a la Rama de mejor asistencia, a la de mayor porcentaje cintas con los colores nacionales.

En el amplio salón de recreo funcionaban los de visitas efectuadas por sus Maestras Visitantes, a la

talleres. Se demostró allí la posibilidad de desarrollar de mayor número de socias nuevas, a la de mejor

varias actividades a la vez durante una sola reunión registro y a la de informes mensuales más completos.

de labores. En una mesa se bordaba a mano mientras Provistas de folletos informativos conteniendo un

que en una máguina de coser se hacía lo mismo aunque sinnúmero de sugerencias prácticas, recetas, moldes,

más velozmente y en otra mesa una de las instructoras etc., al caer ya la tarde las hermanas se dirigieron a

suministraba información acerca de los trajes para sus respectivos hogares, con rostros alegres y sintiéndose

bautismo. Una hermana especialmente hábil en tejidos más unidas e inspiradas por las experiencias vividas, y

de punto enseñaba a hacer elegantes chinelas de lana. a la vez resueltas a ser verdaderas directoras en sus

Un poco más allá, otras hacían, de tela y papel, Ramas correspondientes.

JULIO DE 1963

185
