Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de septiembre de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

NUESTRO amado Profeta, Vidente y Revelador miembro digno está teniendo o tendrá la oportunidad que actual, el presidente David O. McKay, proclamó tuvieron Pedro, Pablo, Santiago, Judas el hermano del no hace mucho tiempo la privilegiada comisión de todo Señor, Juan el Amado y muchos otros apóstoles de la

Santo de los Últimos Días: "Cada miembro un misio- antigüedad.

nero" ¡Cuan importante es esta declaración! Importante La obra misional es una obra de amor, renunciamiento

no solamente en la vida de los miembros de la Iglesia, y dedicación. Desde el más joven hasta el mas anciano,

sino también en la de todos los habitanes del mundo. nuestros misioneros están realizando la tarea más noble

El evangelio de Jesucristo es un plan de amor y de jamás soñada o emprendida por el hombre: conpartir los

trabajo. Exige la participación activa de aquellos que lo derechos y las bendiciones del evangelio. Y ¿cuál es el

aceptan. No es un proyecto pasivo, sino todo un pro- galardón de estos misioneros? Tal como lo definió Pablo,

grama de acción fundamentado en la relación humana e cada uno de ellos puede decir:

inspirado en las manifestaciones divinas. El evangelio es "¿Cuál es, pues, mi galardón? Que predicando el

una maravillosa combinación de requisitos y bendiciones. evangelio, presente gratuitamente el evangelio de Cristo,

Y conforme a las palabras del Salvador, los que lo hayan para no abusar de mi derecho en el evangelio/' (1 Co-

aceptado y adoptado, deben enseñarlo y compartirlo con rintios 9:18.) toda la humanidad. Así lo expresó El:

"Vosotros sois ¡a luz del mundo; una ciudad asentada . Esta es una definición más de lo que nuestra respon-

sobre un monte no se puede esconder. sabilidad significa. Todo aquel que esté en posesión

de la verdad contenida en el evangelio de Jesucristo, es-

"Ni se enciende una luz y se pone debajo de un taría "abusando de su derecho" en el mismo si no la

almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que compartiera "gratuitamente" con sus semejantes.

están en casa:' (Mateo 5:14-15.)

Estamos viviendo en la denominada Dispensación del Volviendo a las palabras del Divino Maestro, todo

Cumplimiento de los Tiempos. Muy pronto se verificará Santo de los Últimos Días debe conservar siempre en su

la segunda venida del Señor, en toda su magnitud y mente aquella verdad: "Vosotros sois la luz del mundo . , . gloria. Pero antes de que ello suceda, es menester que

el evangelio sea predicado "a toda criatura que no lo "Así alumbre vuestra luz delante de los hombres,

haya recibido" (Doc. y Con. 112:28), "a toda nación, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen l a

y tribu, y lengua, y pueblo." (Ibid., 133:37.) vuestro Padre que está en los cielos." (Mateo 5:14, 16.)

He aquí la razón por la cual nuestra Iglesia está cons- O en otras palabras:

tantemente incrementando su fuerza misional. Todo "Sea cada miembro un misionero"

EL BUEN SERVICIO D I A R I O -

saber que usted estuvo aquí, apenas él se desocupe.

Pero por el momento no puede ser perturbado/'

El airado director, haciendo a un lado a la secretaría,

(viene de la página 169)

abrió impulsivamente la puerta de la oficina privada del

referirme, el cual era superintendente de una fábrica. superintendente. Luego de un ligero vistazo, tan rápida-

Cierto director influyente, llegando cierta mañana mente'como había entrado, volvió a salir y con sem-

temprano a la oficina de nuestro hombre, dijo a su blante asombrado dijo a la secretaria: 'Tero . .... el

secretaría; "Quiero ver al superintendente." está allí arrodillado." Con sencillez, la secretaria le

respondió: "Sí, tal como le dije, está teniendo una

"Lo siento,'* respondió ella, "pero él está teniendo una conferencia."

conferencia y pidió no ser perturbado."

"Lo siento, lo siento," balbuceó el director, "no sabia

"¿Cómo puede estar en eonfereneia si no hay nadie yo que él era de esta clase de hombre. En efeeto, esta

en la oficina, salvo él mismo? Es muy importante que hablando con alguien mucho más importante que yo>

le vea inmediatamente/'

Y habiendo dicho esto, se retiró.

"Si usted desea," respondió la secretaría, ''puede vol- Dios nos bendiga a todos eon estas virtudes e idéales»

ver en quince minutos o dejarle un mensaje; yo le haré eme son parte fundamental del evangelio de Jesucristo.

L I A B O N A

186 EL JURAMENTO Y CONVENIO . . . 42 de las- Doctrinas y Convenios, la cual, según el

(viene de la página 177) Profeta lo especificó, "contiene la ley de la Iglesia."

Todo poseedor del sacerdocio debe estar familiarizado

con esta revelación, como así también con las Secciones

la proyección de este ciclo va constituyendo el progreso 59 y 88 — de esta última, particularmente los versículos eterno.

117 a 126. En verdad, un poseedor del sacerdocio que

Juan el Amado nos dice que este fue el modo en que seriamente intente magnificar su llamamiento para

jesús llegó a la plenitud:

merecer las bendiciones del "convenio que pertenece

Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al al sacerdocio", debe estar al corriente de todas las

principio, mas recibía gracia por gracia; instrucciones dadas para guiarnos en nuestra conducta

y no recibió de la plenitud al principio, mas progresó personal — tanto las que están registradas en las Es-

de gracia en gracia, hasta que recibió la plenitud. crituras como las que son dadas eventualmente por

(Doc. y Con. 93:12-13.)

medio de los profetas vivientes. Difícilmente podemos

Jesús prescribió el mismo proceso con las siguientes "estar firmes contra las asechanzas del diablo," vis-

palabras: ". . . Si guardáis mis mandamientos, recibiréis tiéndonos con "la armadura de Dios" (Véase Efesios

de su plenitud, y seréis glorificados en mí, como yo lo 6:11), a menos que sepamos qué es esta armadura.

soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia No obstante, los mandamientos no se aplican sola-por gracia/' (Ibid., 93:20.)

Algo mas adelant en la misma" Escritura leemos: mente a la conducta personal del individuo. Los mismos

"Y ningún hombre recibe la plenitud, a no ser que colocan sobre todo poseedor del sacerdocio la esti-

mulante responsabilidad de rendir servicio — el servicio

guarde sus mandamientos.

"El que guarda sus mandamientos recibe verdad de predicar el evangelio restaurado, con todas las ben-

y luz, hasta que es glorificado en la verdad y sabe todas diciones del sacerdocio — a los pueblos de la tierra; el

servicio de consolar, fortalecer y perfeccionar las vidas

las cosas." (Ibid., 93:27-28.)

Al leer estas cosas, ¡cómo no ha de llenarse nuestro de sus semejantes y todos los Santos de Dios.

De cierto os digo, los hombres deberían estar an-

corazón de gozo! Jesús declaró que los mandamientos que debemos helosamente consagrados a una causa justa, haciendo

guardar están contenidos en las Escrituras; y agregó: muchas cosas de su propia voluntad, y efectuando mucha

"Si me amas, me señarás, y guardarás todos mis man- justicia;

damientos." (Ibid., 42:29.) Y también, ". . . A quien Porque el poder está en ellos. . . . (Doc. v Con.

guardare mis mandamientos, revelaré los misterios de 58:27-28.)

mi reino, y serán en él un manantial de aguas vivas, Es de esta manera que magnificaremos nuestros

brotando a vida eterna." (Ibid., 63:23.) llamamientos, y obtendremos las recompensas prome-

Muchos de los mandamientos relacionados con tidas por el Señor en el juramento y convenio que

nuestra conducta personal, se encuentran en la Sección pertenecen al sacerdocio.

"ESCUDRIÑAD LAS ESCRITURAS"— sana inteligencia, y habían escudriñado inteligente-

(viene de la pagina 179) mente las Escrituras para poder conocer la palabra de

Dios.

evangelio, tratan denodadamente de preparar a sus No sólo eso; habían orado y ayunado mucho; por

hijos e hijas a fin de que sean dignos y puedan estar tanto, tenían el espíritu de profecía- y el de revelación,

listos para recibir un llamamiento a la obra. ¿No es, y cuando enseñaban, lo hacían con poder y autoridad

acaso, el conocimiento de las Escrituras y el adiestra- de Dios.

miento de cómo usarlas efectivamente una parte im- . . . Por el poder de sus palabras muchos llegaron al

portante en esta preparación? Las Escrituras son, sin altar de Dios para invocar su nombre y confesarle sus

lugar a dudas, las grandes herramientas proselitistas de pecados. (Alma 17:2-4.)

todo misionero. Afortunado es, en verdad, el o la joven El vasto contenido de las Escrituras no puede ser

que llega al campo misionero conociendo y sabiendo dominado en un momento o un día. Esta es una labor

cómo usar sus herramientas. Porque ello habrá de que demanda la vida entera.

habilitarle para hablar con poder y autoridad convin- Hace algunos años, cuando las hermanas de la

centes a los que le escuchen.

Así nos lo destaca el Libro de Mormón, con refe- Sociedad de Socorro estábamos estudiando el Libro de

rencia a la obra misional de los hijos de Mosíah, quienes, Mormón, se esperaba que cada una leyera el volumen

junto con Alma el joven, persiguieron a la Iglesia y completo. Como uno de los discursantes especiales de

fueron posteriormente convertidos tan milagrosamente nuestra Conferencia General de ese año, y a fin de

como lo fue Pablo. Luego de su conversión, los hijos alentar a las hermanas en sus esfuerzos, fue invitado un

de Mosíah. trabajaron como misioneros entre los lamani- miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, a quien sé

tas. Cierto día, viajando por la tierra de Gedeón, Alma pidió que hablara acerca del Libro de Mormón. A

encontró a los hijos de Mosíah y se regocijó de poder último momento, sin embargo, las circunstancias no le

permitieron cumplir su asignación y fue necesario llamar

verles; y el relato nos dice:

a otro orador, precisamente el mismo día de la con-

. , . Lo que aumentó más su gozo fue que aún eran ferencia. Este orador — el élder Matthew Cowley —

sus hermanos en el Señor; sí, y se habían fortalecido en

el conocimiento de la verdad; porque eran hombres de (pasa a la siguiente plana)

187

(viene de la página anterior) dad. he tenido mucho tiempo. Precisamente, he tenido

toda mi vicia para ello. Mí preparación para ese dis-

pronunció un magnífico discurso, en el cual incluyó curso comenzó cuando era un niño pequeño, en la falda

este impresionante testimonio:

de mí madre.''

. Nada sé acerca de arqueología. No he estudiado los El Señor ha dicho: El que temprano me busca, me hallara, y no será

mapas aparentemente relacionados con el Libro de abandonado, (Doc. y Con. 88:83.)

Mormón, ¡os viajes de los lehitas y los tamañitas, y

otras cosas* Muy poco sé acerca de ¡as evidencias ex- En la segunda Epístola a Timoteo, que ya hemos

ternas del Libro de Mortnón, pero tengo un testimonio mencionado, leemos lo siguiente:

de su divinidad, Y este testimonio ha llegado a mí desde Toda la escritura es inspirada por Dios, y útil para

el contenido mismo del libro. ("The Relief Society Maga- enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en

z i n e \ enero de 1953, páginas 7-8.)

justicia .

Después de aquella sesión de la Conferencia, sin- A fin de que el hombre de Dios sea perfecto, en-

ceramente agradecida, dije al hermano Cowley: "He teramente preparado para toda buena obra. (2 Timoteo

quedado maravillada al ver que pudo usted dar tan 3:16-17.)

magnífico e inspirador discurso, habiendo tenido tan Quiera el Señor bendecirnos para que podamos amar

poco tiempo para prepararlo." A esto, el hermano Cow- y apreciar estas Sagradas Escrituras y seguir sus ad-

ley respondió; k'¿Qué quiere usted decir con eso de moniciones. Quiera El ayudarnos para que corno

que he tenido poco tiempo para prepararme? En ver- madres, podamos adiestrar en ellas a nuestros hijos.

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

CAPITULO 24— (Continuación)

D E L SOL A LAS SOMBRAS 41

Como un niñop

Mientras se dirigían a Capernaum, los apóstoles habían La diferencia aparente en cuanto a circunstancias no es de

discutido entre sí, retirados de Jesús para que, según su- importancia; ambos relatos son correctos; la interrogación de

ponían, no pudiera oírlos. Sus preguntas habían suscitado Cristo pudo haber causado que finalmente le declararan sus

una controversia, y ésta se había convertido en disputa. El preguntas. Conociendo sus pensamientos y enterado de su

asunto que con tanta vehemencia habían tratado era cuál falta de entendimento sobre ía cuestión que los molestaba,

de ellos habría de ser el mayor en el reino de los cielos. Jesús íes presentó una lección ilustrativa. Llamando a i im

A causa del testimonio que habían recibido, estaban conven- niño pequeño, al cual cariñosamente tomó en sus brazos,

cidos, sin ninguna duda, que Jesús era el por tan largo tiempo les dijo: "De cierto os digo, que si no os volvéis y os hacéis

esperado Mesías, y este testimonio había sido reforzado como niños, no entraréis en el reino de los cielos. Así que,

y confirmado por la declaración categórica que El había cualquiera que se humille como este niño, ése es el mayor

hecho de su dignidad mesiánica. Los pensamientos de los en el reino de los cielos. Y cualquiera que reciba en mi nom-

Doce aún no estaban enteramente libres del concepto tradi- bre a un niño como éste, a mí me recibe. Y cualquiera que

cional del Mesías como Señor espiritual y Rey temporal a haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen en mí,

ía vez, y al recordar algunas de las frecuentes referencias del mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de

Maestro concernientes a su reino y el estado bendito de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del

aquellos que entrarían en él, y comprendiendo, además, que mar." A esta lección podemos benéficamente relacionar una

en sus más recientes declaraciones Jesús les había indicado enseñanza posterior, de que los niños son un tipo del reino

una próxima crisis o punto culminante en su ministerio, de los cieIos.q

se dejaron llevar por la egoísta consideración de sus probables Aun los apóstoles tenían necesidad de volver en s í / pues

puestos en el nuevo reino, y las posiciones particulares de en lo que concierne al asunto que estamos considerando, sus

confianza, honor y emolumentos que más anhelaba cada uno. corazones se habían desviado, en parte por los menos, de

;Cuáí de. ellos había de ser el primer, ministro? ¿quién el Dios y su reino. Tenían que aprender que la humildad

gran canciller? ¿quién el comandante de las tropas? La genuina es un atributo esencial para obtener la ciudadanía

ambición personal había engendrado ei celo en sus corazones. en la comunidad de los bienaventurados; y que del grado

Hallándose con Jesús dentro de la casa en Capernaum de humildad de la persona depende lo que pudiera llamarse

volvió a surgir ei tema. S.-Marcos nos dice que Jesús íes categoría en el reino, porque allí el más humilde será el

preguntó: "¿Qué disputabais entre vosotros en el camino?"; mayor de todos.

y que no le respondieron porque, como se podrá deducir, Cristo no dio a entender que sus representantes escogidos

íes dio pena. Como ío relata S. Mateo* nos da a entender debían actuar como niños; todo lo contrarío, tenían que

que los apóstoles deseaban que el Maestro decidiera el asunto. ser hombres de valor, entereza y fuerza; pero sí deseaba que

f'Matetí 18:1-11; Marcos 9:33-37.42; Lucas 9;4C~48, hubiera en ellos las cualidades o virtudes de un niño. Esta

•

L I Á H O N A

(viene de ¡u página, anterior) Si. se considera, logicamente el relato en su totalidad, lo más que se

puedo deducir del hecho particular real, de que el deudor y $u

5, Talentos y donarlos.—Es palpable que al Biat en diez mil familla fuesen vendidos, es que en aquella época existía en Jornia

talentos la cantidad de la deuda que se debía al rey, y en cíen denarios legal él sistema de comprar y vender siervos o esclavos. El propósito

la que debía eí consiervo, el Señor tenía por objeto presentar un

ejemplo de gran disparidad y disimilar contraste, Las cantidades en

sí mismas no tienen gran significado en lo que respecta a la narración,

No nos es declarada la clase o variedad de talento; había talentos 422 JESÚS EL CRISTO

áticos y talentos hebreos de plata y oro, cuyo valor era distinto.

En uno de los comentarios bíblicos aparece esta explicación: "El talento de la parábola ni remotamente se aproxima al hecho de apoyar 0

equivale a setecientas cincuenta onzas de plata, que a razón de cinco condenar la esclavitud o cualquier otra institución social* La ley chelines por onza, arrojan la suma de ciento ochenta y siete libras mosaica habla con claridad sobre los asuntos relacionados con los esterlinas más diez chelines." Esta cantidad asciende a más de nueve siervos. El "ángel de Jehova** que comunicó a Agar ,un mensaje de millones de dólares. El mismo comentarista fija el valor de un ánimo y bendición, respetó la autoridad de la ama (Génesis 16:8,9). denario en quince centavos, así que la segunda deuda llegaría a En 3a época apostólica se dieron instrucciones de vivir ordenadamente

quince . dólares aproximadamente, Trench dice: "Gráficamente pode- bajo la ley del país, no de rebelión contra el sistema (Efesios 6:5;

mos formarnos una idea de la inmensidad de la suma, comparán- Coloseneses 3:22; 1 Timoteo 6:1-3; 1 Pedro 2:18). El hecho de reconocer dola con otras cantidades mencionadas en las Escrituras. En costumbres, instituciones y leyes establecidas, así como la obediencia a

la construcción del Tabernáculo se emplearon veintinueve talentos las mismas, no indica aprobación individual necesariamente. El de oro (Éxodo 38:24); David dispuso tres mil talentos de oro para evangelio de Jesucristo, cuya misión es regenerar el mundo, ha de el templo, y los príncipes cinco mil (1 Crónicas 29:4-7); la Reina prevalecer, no por medio de contiendas revolucionarias contra gobiernos

del Sur obsequió a Salomón ciento viente talentos (1 Reyes 10:10); existentes, no por medio de la anarquía y la violencia, sino por las-

el rey de Asiría impuso a Ezequías un tributo de treinta talentos de enseñanzas de lo deberes del individuo y la difusión del espíritu de

oro (2 Reyes 18:14); y en vista de la pobreza extremada a que llegó amor. Cuando en el corazón del género humano se dé cabida al el país poco antes de ser conquistado, el rey de Egipto le impuso el amor de Dios, cuando los hombres amen abnegadamente a su prójimo, tributo de un talento de oro, después de la muerte de Josías. (2 entonces se establecerán y funcionarán sistemas sociales y gobiernos Crónicas 36:3)," Parrar calcula que la cantidad que se debía al que darán los mejores beneficios al mayor número de personas. rey era un millón doscientas cincuenta mil veces mayor que la deuda Hasta que los hombres abran sus corazones para recibir el evangelio del segundo siervo,

de Jesucristo, continuarán existiendo, en una forma u otra, la injusticia

han creído ver en la parábola de los dos deudores una aprobación resultar inútiles los esfuerzos por estirpar las condiciones sociales tácita de la esclavitud. El deudor principal que figura en la historia provocadas por el egoísmo individual, mientras se permita el desarrollo iba a ser vendido, junto con su esposa, hijos y todo lo que poseía. y propagación de dicho egoísmo.

próximos números, a partir de agosto, inserta-

Estimado Lector:

remos un comentario acerca del libro, la

Siendo que es inminente la aparición en biografía del finado hermano Talmage y una

forma de libro de la versión en español de la breve historia de cómo escribió su tan mag-

obra Jesús el Cristo, del hermano James E. nífica obra, la cual ha llegado a ser una de

Talmage, Liahona suspende, con el presente las más preciadas en cuanto a l a vida y mi-

número, su publicación en serie de la misma, nisterio del Redentor de la humanidad.

q u e fuera iniciada en septiembre de 1959. El Consejo de Redacción

Anticipamos, asimismo, que en nuestros

UNA EPOPEYA INOLVIDABLE Pero también sabemos, al leer la historia, que

(viene de la página 182) cuando Brigham Young se irguió desde su lecho en el

carruaje de Wílford Woodruff y declaró que el Valle

El grupo principal de los Santos fue reorganizado. del Lago salado era el sitio indicado, no lo hizo sin la

Habían ya agotado gran parte de sus recursos durante reflexión debida. Sabía desde hacía tiempo que éste era

sus viajes y demoras en este año, pero también hicieron el lugar para cuyo descubrimiento se habían preparado.

reparaciones, compartieron sus provisiones, plantaron Los bien meditados planes y el esfuerzo físico hecho

semillas y equiparon la primer gran compañía que para que los mismos tuvieran éxito, han sido siempre

siguió las huellas de aquellos valerosos pioneros de un testimonio de la obra de la Iglesia. El Señor ha

vanguardia.

revelado Su voluntad y la Iglesia ha desplegado su

Con sensible entendimiento leemos acerca de las fuerza, sus recursos y su disposición en el programa

dificultades del éxodo, sus riesgos, las muertes ocurridas de satisfacer los propósitos de Dios.

en los altiplanos, etc. Nos apena enterarnos del agota- Los pioneros son nuestro mejor ejemplo de cómo

miento de sus provisiones y somos movidos a pensar llevar a cabo la voluntad y propósitos del Señor. No

por qué la Províndencía no intervino para darles la nos olvidemos de ello en este 116o. aniversario de aquel

oportunidad de sobrevivir.

glorioso acontecimiento.

192

LIAHONA

Los días 5, ó y 7 de abrii del corriente año se Acompañados en la fotografía — tomada en las

llevó a cabo en Montevideo (Uruguay) la Primera Oficinas de la Iglesia — por los hermanos (de iz-

Conferencia de Misioneras de la Misión Uruguaya, quierda a derecha) R. Héctor Grillone y Eduardo Bal-

programada y organizada por la esposa del Presi- deras, del Departamento de Traducción, y Boyd K.

dente de la Misión, hermana Helen C. Fyans, y las Packer, Ayudante del Consejo de los Doce, vemos a

misioneras Ann Halladay y jacqueline Richardson. los hermanos César A. Guerra, Segundo Consejero de

Dicha conferencia abarcó tópicos de diversa natura- la Presidencia del Distrito Capital, y a los presidentes

leza, especialmente relacionados con el perfecciona- Juan C. Echizarto y Vicente C. Rubio, de los Distritos

miento de la unidad y ei amor entre las hermanes y el Norteño y Capital, respectivamente, de la Misión

cuidado de su apariencia personal. Aquí también Uruguaya, quienes, coincidiendo con la realización de

pronunciaron inspirados discursos el presidente Tuttle la 133a. Conferencia Semestral de ia Iglesia, visi-

y su esposa, el presidente Fyans y su esposa, y otros taron Salt Lake City. Estos hermanos tuvieron la opor-

oficiales relacionados con la obra misional. Las dis- tunidad de familiarizarse con algunos aspectos de la

tintas actividades estuvieron sazonadas con algunos educación impartida por el estado y por la Iglesia en

números artísticos, entre ios que se destacó la actua- Utah, como así también con el sistema de ayuda y

ción del cuarteto "The Mormon Moderns", integrado servicios suministrados por el Programa de Bienestar

por misioneros.

y las industrias Deseret.

Estas fotografías muestran dos aspectos de la ocasión hicieron uso de la palabra el Presidente de

Conferencia Anual del Distrito Capital de la Misión las Misiones Sudamericanas, hermano A. Theodore

Uruguaya, realizada en febrero ppdo. y que consistió Tuttle, el Presidente de la Misión Uruguaya, hermano

en tres sesiones — dos de índole general y una de- J. Thomas Fyans, y otros oficiales de la Misión y de!

dicada a la Asociación de Mejoramiento Mutuo, en la Distrito Capital. A la izquierda vemos parte de ia

que se proyectó una interesante película acerca de la concurrencia, y a la derecha, en momentos de entonar

vida de un buen Santo de los Últimos Días. En la un himno, ai Coro del Distrito.

F
