(Tomado de the Church News)

UANDO el predicador enumeró las cosas discordia entre ¡os hermanos. Esto constituye

que el Señor odia, incluyó entre ellas: una forma de chisme, lo cual frecuentemente

"Los ojos altivos, la lengua mentirosa, . . . destruye reputaciones, desacredita nombres, daña

el corazón que maquina pensamientos inicuos, sentimientos, origina amarguras y contiendas,

los píes presurosos para correr al mal, el testigo divide en facciones a grupos hasta entonces uni-

falso que habla mentiras, y el que siembra dis- dos, apena corazones y perturba la tranquilidad.

cordia cntie hermanos" (Proverbios 6: 16-19; ¿Puede alguno creer que tiene el derecho

cursiva agregada.)

de ocasionar tales torturas a sus semejantes?

Por supuesto, el sembrar discordia entre los ¡Cuan distinto es este proceder del prescripto

hermanos significa también tener una lengua por el segundo gran mandamiento, que nos indica

mentirosa, un corazón que maquina pensamientos que debemos amar a nuestro prójimo como a

inicuos, pies presurosos para correr al mal y ser nosotros mismos! ¡Qué falta de armonía con la

un testigo falso que habla mentiras. Una persona Norma Dorada que nos exhorta a hacer a otros

no puede sembrar discordia entre sus hermanos, lo que nos gustaría que otros hagan con nosotros!

a menos que se haya corrompido con alguna de ¿Comprendemos por qué el Señor odia a los estas características malignas.

que siembran discordia entre los hermanos? ¿No

Si recordamos que el Señor estableció como es lógico pensar que aquellos que lo hacen,

uno de sus Diez Mandamientos el de no dar probablemente sean culpables de las otras cosas

falso testimonio contra el prójimo, no nos sor- mencionadas por el predicador—la mentira, el

prenderá que El hava definido este mal como falso testimonio, la maquinación de pensamien-

una de las cosas que odia.

tos (o planes) inicuos, y el tener los pies pre-

La unidad de la fe es vital en la verdadera surosos para correr tras el mal?

Iglesia del Señor. También es esencial la unidad Cuando el Señor enseñó a los nefitas que el

específica entre los hermanos. El Salvador espíritu de contención es inspirado del diablo,

amonestó a Sus discípulos, diciéndoles que debían El habló de este tipo de pecado. El sembrar

ser uno, tal como El y Su Padre eran uno. Y en discordia es crear contención y esto es hecho por

nuestros días ha revelado: "Si no sois uno, no medio del espíritu de Satanás.

sois míos." ¿Es acaso extraño que no ame a los que Si todos aprendiéramos a vivir el evangelio

fomentan la desunión y la discordia precisamente y a adoptar seriamente las doctrinas del Salvador

en aquellos ambientes donde El ha mandado que con respecto a nuestra actitud hacia nuestro

debe haber amor v buen entendimiento? prójimo, seríamos mucho más felices.

Aquellos que siembran la discordia entre los Pero no solamente la felicidad es importante

hermanos y las hermanas de la Iglesia, pueden aquí—también lo es la salvación. ¿Puede una

quizás hacerlo sólo dentro del grupo familiar a persona odiada por el Señor llegar a salvarse?

que pertenecen. Cuando un padre o una madre Siendo que el Señor odia el mal y el falso testi-.

denuncia o critica a otros en presencia de sus monio, ¿podemos acaso progresar siendo indul-

hijos, éstos suelen mostrarse, eventualmente, de- gentes con dichas prácticas?

safectos. Los niños son "hermanos" también en El Salvador dijo que el primer y gran man-

este sentido, y esto significaría entonces sembrar damiento es amar y servar a Dios con todo nuestro

la discordia entre ellos. ¿Es que no debemos corazón, mente y fuerza. Y aseguró también que

preocuparnos por nuestros hijos y protegerles? el segundo es similar en importancia—"Amarás

Muchas veces suele manifestarse la discordia a tu prójimo como a ti mismo."

cuando, no conforme con el llamamiento de Algunas personas que nunca beberían una

algunos oficíales en nuestro Barrio o Rama, re- taza de café ni fumarían un cigarillo, a veces

husamos sostenerles. Algunos hermanos suelen no vacilan en denigrar el nombre de otro. Pero,

desaprobar la política financiera de la Iglesia y ¿qué es peor? ¿Es acaso el beber café más

se niegan a contribuir con los fondos de edifi- aborrecido por el Señor que la destrucción del

cación o del presupuesto. Y al alzar sus voces carácter?

contra tales proyectos, no hacen sino "sembrar dis- No podemos decir que un mandamiento

cordia entre los hermanos" y entonces el desa- es más importante que otro, porque todos forman

parte del evangelio, pero ciertamente algunos

fecto consecuente es inevitable.

Ciertos hermanos suelen murmurar ante los estipulan penalidades más severas que otros,

oficiales presidentes acerca de otros. Sus de- ¿Cuántos pecados son peores que la actitud

claraciones pueden ser verídicas o no, pero la de querer contaminar la obra del Señor mediante

forma en que actúan no hace sino sembrar la la discordia entre los hermanos?
