La estrella de Belén

The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints LDS members believe that the Star of Bethlehem was an actual astronomical event visible the world over.[128] In the 1830 Book of Mormon, which they believe contains writings of ancient prophets, Samuel the Lamanite prophesies that a new star will appear as a sign that Jesus has been born, and Nephi later writes about the fulfillment of this prophecy.[129]

https://en.wikipedia.org/wiki/Star_of_Bethlehem#The_Church_of_Jesus _Christ_of_Latter-day_Saints

Y he aquí, aparecerá una estrella nueva, tal como nunca habéis visto; y esto también os será por señal.

(Helamán 14:5)

Samuel el Lamanita hizo esta profecía cinco años antes del nacimiento del Salvador.

Se ha intentado identificar la estrella, cuya aparición en el cielo oriental había asegurado a los magos que el Rey había nacido, pero la astronomía no proporciona una confirmación satisfactoria. Los intérpretes, así antiguos como modernos, han relacionado la aparición de la estrella con la profecía de Balaam, el cual, aunque no siendo israelita, bendijo a Israel, y por inspiración divina predijo: “Saldrá ESTRELLA de Jacob, y se levantará cetro de Israel.” v Por otra parte, como ya se ha indicado, el nacimiento de una estrella nueva fue una señal predicha, aceptada y reconocida por los pueblos del mundo occidental como testimonio del nacimiento del Mesías.

(James E. Talmage, Jesus el Cristo, Capitulo 8: El Nino de Belen

https://www.churchofjesuschrist.org/study/manual/jesus-the-

christ/chapter-8?lang=spa

But I think that the way that Matthew constructs the story of the wise man, itself, is fascinating. It draws heavily on Old Testament scripture. For example, Numbers chapter 24, where you’ve got Balaam, a Gentile, who sees a vision of a star in the sky, that represents Judean kingship. And I think that Matthew is clearly evoking that Numbers 24 image that a star will arise from the house of Jacob, that star will represent Israelite kingship. So I think that that’s very much in Matthew’s mind as, as are passages like Psalm 72, and Isaiah 60, that all the nations will see the light of the Lord, and will bring gifts to God’s King, gifts of gold, frankincense and myrrh. So I think that Matthew very much has those Old Testament passages in mind, Numbers 24, Psalm 72 and Isaiah 60, when he’s describing these Magi coming from the east, following the star and looking for he that is born King of the Jews..

https://www.thechurchnews.com/podcast/2022/12/20/23519343/episo

de-115-historical-visit-to-bethlehem-at-saviors-birth-with-byu-professor-

dr-matthew-grey

10 Y ocurrió que cuando Nefi hijo de Nefi, vio esta iniquidad de su pueblo, su corazón se afligió en extremo. 11 Y acaeció que fue y se postró en tierra y clamó fervorosamente a su Dios a favor de su pueblo, sí, aquellos que estaban a punto de ser destruidos por motivo de su fe en la tradición de sus padres.

12 Y sucedió que todo ese día imploró fervorosamente al Señor, y he aquí, la voz del Señor vino a él, diciendo:

13 Alza la cabeza y sé de buen ánimo, pues he aquí, ha llegado el momento; y esta noche se dará la señal, y amañana vengo al mundo para mostrar al mundo que he de cumplir todas las cosas que he hecho bdeclarar por boca de mis santos profetas.

14 He aquí, avengo a los míos para bcumplir todas las cosas que he dado a conocer a los hijos de los hombres desde la cfundación del mundo, y para hacer la voluntad dasí la del Padre como la del Hijo: la del Padre por causa de mí, y la del Hijo por causa de mi carne. He aquí, ha llegado el momento y esta noche se dará la señal.

15 Y aconteció que se cumplieron las palabras que se dieron a Nefi, tal como fueron dichas; porque he aquí, a la puesta del sol, ano hubo obscuridad; y el pueblo empezó a asombrarse porque no hubo obscuridad al caer la noche.

(3 Nefi 1

https://www.prensalibre.com/internacional/que-es-lo-que-se-sabe-

sobre-la-estrella-de-belen-investigaciones-que-lo-confirman/

La estrella aparecio el dia en que nació el Salvador: (Jessica Griffith, "14 Events of the Nativity", Ensign, 2017)

https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/2017/12/14-events-

of-the-nativity?lang=eng

Era de noche cuando los angeles se les aparecieron a los pastores. Jerusalén, Israel está 8 horas por delante de Ciudad de México, CDMX, México

Era la primavera:

8 Y había pastores en la misma región, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre sus rebaños. (Lucas 2:8)

El Salvador habia nacido ese dia:

11 que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un aSalvador, que es CRISTO el Señor.

No sabemos la hora.

Los pastores no esperaron. Fueron de inmediato al pesebre.

15 Y aconteció que cuando los ángeles se fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron los unos a los otros: Pasemos, pues, hasta Belén, y veamos esto que ha sucedido y que el Señor nos ha manifestado.

16 Y vinieron deprisa y hallaron a María, y a José, y al niño acostado en el pesebre.

(Lucas 2:16)

Recuerde que la estrella apareció el dia en que nació el Salvador. Parecería que los nefitas y lamanitas la vieron en plena luz del dia.

19 Y sucedió que no hubo obscuridad durante toda esa noche, sino que estuvo tan claro como si fuese mediodía. Y aconteció que en la mañana el sol salió de nuevo, según su orden natural; y entendieron que ese era el día en que había de anacer el Señor, por motivo de la señal que se había dado.

(3 Nefi 1:21)

¿Cómo sabían los pastores donde estaba el pesebre? Es obvio que ellos conocían las profecías y vieron la estrella.

Se cree que Jesús tenía entre uno y dos años de edad cuando llegaron los hombres sabios del oriente.

(Juan Marichal, "El orden de los eventos de la infancia de Jesús", Biblicomentarios, sitio electrónico)

https://biblicomentarios.com/el-orden-de-los-eventos-de-la-infancia-de-

jesus/

¿Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente y venimos a adorarle. (Mateo 2:2)

Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he aquí la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que, llegando, se detuvo sobre donde estaba el niño.

(Mateo 2:9)

Y aconteció también que apareció una nueva estrella, de acuerdo con la palabra.

(3 Nefi 1:21)

Todo el mundo en ambos lados del Atlantico habia visto la estrella (Paul Thomas Smith, "Birth of the Messiah". Ensign, diciembre de 1997)

Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, indagó de ellos diligentemente el tiempo en que había aparecido la estrella (Mateo 2:7)

Herodes pregunto a los magos cuando habian visto la estrella. Tal vez contestaron: "La vimos por primera vez hace dos años."

16 Herodes entonces, cuando se vio aburlado por los magos, se enojó mucho, y mandó matar a todos los niños menores de dos años que había en Belén y en todos sus alrededores, conforme al tiempo que había averiguado de los magos.

(Mateo 2:16)

Herodes no escogio al alzar "dos anos o menos".

Es interesante lo siguiente. Ni el rey Herodes ni los sacerdotes de su corte dijeron haberla visto.

Supongamos que el Salvador tenia dos anos al momento de la llegada de los magos.

Y cuando entraron en la casa, vieron al niño con su madre María (Mateo 2:11)

La escritura dice "niño", no "bebé".

¿Puede la ciencia probar realmente la existencia de la Estrella de Belén?

https://masfe.org/temas/para-meditar/estrella-de-belen-ciencia/

La señal antes de la estrella de Belén

http://astrokolob.blogspot.com/2012/04/la-senal-antes-de-la-estrella-

de-belen.html

5 Teorías: La verdad acerca de la Estrella de Belén

https://www.astroshop.es/blog-de-astronomia/la-estrella-de-

belen/c,9158

Explicaciones astronómicas para la estrella de Belén

https://www.bbc.com/mundo/noticias/2012/12/121223_estrella_belen_

explicacion_astronomica_jgc ¿Cómo los reyes magos sabían que debían buscar una estrella?

Publicado por MásFe Staff

| diciembre 17, 2018

En Mateo, leemos sobre los reyes magos del oriente (Mateo 2: 1-12) que siguieron una estrella para llevarle regalos al niño Jesús. El Diccionario Bíblico explica que estos hombres no eran eruditos ni astrólogos, pero eran espiritualmente sensibles y conocedores, “profetas en una tarea divina.”

Dios guió al profeta Lehi y a su familia a las Américas. ¿No es posible que Él guiara a otros israelitas fieles a otras partes del mundo? Tenemos los palos de Judá y José, pero un día también tendremos los palos de otras tribus. Independientemente de donde se encontraran los reyes magos e indistintamente de qué tribu procedieran, ellos, como Lehi y Nefi, supieron de Cristo y esperaron Su llegada.

En una oportunidad, asistí a una devocional de Navidad en la que habló el élder Craig A. Cordon, de los Setenta. Preguntó, “¿Cómo los reyes magos sabían que la estrella era una señal del nacimiento de Cristo?” Supuse que se había profetizado en alguna parte del Antiguo Testamento. Pero, luego, el élder Cardon señaló que nuestro Antiguo Testamento actual no muestra dicha profecía. Dijo, “Cada año, en Navidad, las personas de casi todas las denominaciones cristianas celebran el nacimiento del Señor al representar la Natividad con los reyes magos siguiendo una estrella. Hoy, leemos de “Su estrella” en el Nuevo Testamento (Mateo 2:2), pero ¿cómo los reyes magos, que no tuvieron el Nuevo Testamento, supieron de la señal sagrada?”

Los reyes magos buscando a Cristo.

El élder Cardon continuó, “La mayoría de cristianos creen que no hay ninguna escritura ni revelación más allá de la Biblia, pero de las 43 apariciones de la palabra estrella en el Antiguo Testamento, solo una hace referencia al Salvador (Números 24:17), y en ese caso, la palabra es un título, no un objeto celestial. ¿Cómo los reyes magos sabían que debían buscar una estrella? Las personas no pueden darse cuenta, pero cualquiera que crea que los reyes magos llegaron el día del nacimiento de Cristo reconoce que tuvieron que existir otras escrituras y revelaciones además de la Biblia.”

La percepción del élder Cardon me impresionó profundamente. ¿No es fascinante que en la actualidad todo el cristianismo hable y cante sobre la profecía de una estrella que no se encuentra en nuestro Antiguo Testamento actual, sino en el Libro de Mormón? Fue Samuel el Lamanita que profetizó, “aparecerá una estrella nueva, tal como nunca habéis visto” (Helamán 14:5).

Por supuesto, los reyes magos no pudieron haber leído sobre la estrella en las escrituras registradas en la antigua América. Pero, la presencia de la profecía ahí, nos permite suponer que un conocimiento similar se pudo haber revelado a los profetas en otros lugares. Del mismo modo que a los israelitas fieles de América se les dijo que vigilaran esta señal mientras esperaban la llegada del Salvador. Seguramente, en otros lugares, hubo otros grupos de creyentes fieles a los que se les dijo que buscaran la misma señal.

Nacimiento de Cristo.

El Diccionario Bíblico señala, “Lo más probable es que fueran representantes de una rama del pueblo del Señor, residentes de algún lugar al este de Palestina que, guiados por el Espíritu, hayan ido a contemplar al Hijo de Dios para regresar luego a su pueblo y testificar que el rey Emanuel de cierto había nacido en la carne.”

Los no creyentes también debieron haber visto la estrella. No pudieron perderse de una vista tan espectacular. Pero, definitivamente, no vieron la estrella como una señal. Simplemente, se maravillaron ante la rareza. Solo los reyes magos reconocieron la estrella por lo que era y dejaron que los guiara hacia el Salvador.

Este es un extracto del libro “Because of the Messiah in a Manger”, publicado originalmente en ldsliving.com con el título “How Did the Wise Men Know to Look for a Star?”

https://masfe.org/temas/para-meditar/reyes-magos-estrella/

La teoría mía se basa en Mateo 2:9:

“Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he aquí la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que, llegando, se detuvo sobre donde estaba el niño”.

(Mateo 2:9)

Las estrellas de verdad no se detienen sobre casas.

Opino lo siguiente. El Padre puso en órbita un objeto grande luminoso.

¿Qué pasó con la estrella después del nacimiento del Salvador.? No se sabe.
