CONFERENCIA GENERAL

SEMESTRAL NUMERO 154

DE LA IGLESIA DE

JESUCRISTO DE LOS

SANTOS DE LOS ULTIMOS

DIAS

Sermones y acontecimientos de los días 6 y7 de octubre de 1984,

verificados en el Tabernáculo de la Manzana del Templo en Salí

Lake City, Utah.

Estas conferencias generales de trataron en la primera sesión general sostuvieron a las consejeras de la Pre-la Iglesia proporcionan a los del sábado por la mañana. El élder sidenta de la Sociedad de Socorro, her-Santos de los Últimos Días la Marión D. Hanks, del Primer Quorum mana Barbara W. Winder. La hermana magnífica oportunidad de reunirse con de los Setenta, fue sostenido como Joy Frewin Evans fue sostenida como oídos atentos y corazones prestos a es- miembro de la presidencia de dicho Primera Consejera y Joanne Bushman

cuchar los consejos vertidos por aque- quorum. Tomó así el lugar del élder Doxey, como Segunda Consejera. Co-llos que han sido llamados de Dios y a Royden G. Derrick, que recibió la mo consejeras a la Presidenta de las quienes se les ha dado la responsabili- asignación de servir como presidente Mujeres Jóvenes, hermana Ardeth G. dad de la obra en esta dispensación", del Templo de Seattle. En la misma Kapp, se sostuvo a la hermana Patricia dijo el presidente Gordon B. Hinckley, sesión se sostuvieron a los siguientes Terry Holland como Primera Conseje-

Segundo Consejero en la Primera Pre- tres nuevos miembros del Quorum de ra y a la hermana Maureen Johnson sidencia, al dar comienzo a la primera los Setenta: el élder John Sonnenberg, Turley como Segunda Consejera. Es-sesión de esta conferencia general, lle- de Elmhurst, Illinois; el élder Arthur tas asignaciones ya han sido anuncia-vada a cabo los días 6 y 7 de octubre Kay, de Bellevue, Washington y el él- das hace algunos meses.

de 1984.

der Keith W. Wilcox, de Ogden, Las sesiones de la conferencia se

El presidente Hinckley testificó: Utah. Con estos tres nuevos llama- televisaron, vía satélite, a más de 900

"Nos encontramos unidos por un víncu- mientos, el Primer Quorum de los Se- grupos de miembros reunidos en cen-lo común de fe y testimonio. Jesucristo tenta pasa a contar con cincuenta y seis tros de estaca ubicados en distintas

está a la cabeza de la Iglesia de la cual miembros, siete de los cuales son Au- partes de los Estados Unidos ;y Cana-

somos miembros. La Iglesia lleva su toridades Generales Eméritas. dá. Partes de la conferencia también

nombre, es su iglesia, y nos sentimos Antes del sostenimiento de estos se transmitieron por numerosas honrados de pertenecer a ella". tres nuevos miembros del Primer Quo- estaciones privadas de radio y

El presidente Kimball presidió los rum de los Setenta, el presidente televisión.

dos días de conferencia, y asistió a tres Hinckley dijo: "Ha sido necesario lla- " Antes de la conferencia general, de las cinco sesiones generales. El pre- mar a tres miembros adicionales del el sábado 29 de septiembre, por la no-sidente Marión G. Romney, Primer Primer Quorum de los Setenta quienes che, se realizó en el Tabernáculo una '''

Consejero en la Primera Presidencia, servirán por un período determinado, conferencia para mujeres. Tanto allí asistió a una de las sesiones. El presi- como se estableció en la conferencia como en muchos centros de reuniones dente Hinckley y el presidente Ezra pasada en el llamamiento de otros her- de toda la Iglesia se congregaron Taft Benson, presidente del Quorum manos a este quorum, y quienes servi- mujeres y jovencitas mayores de diez de los Doce, condujeron las sesiones rán generalmente por períodos de tres años para participar en dicha confer-

de esta conferencia.

a cinco años."

encia, la que se transmitió por vía de

Los asuntos administrativos se Durante la conferencia también se satélite.

Conferehciá General

SESIÓN DEL SÁBADO POR LA MAÑANA

Autoridades Generales y a los oficiales

6 de octubre de 1984

generales de la Iglesia en sus presentes

llamamientos.

EL SOSTENIMIENTO DE Quienes estéis de acuerdo, tened a bien manifestarlo.

OFICIALES DE LA IGLESIA Contrarios, si los hay, con la mis-ma señal. Todo parece indicar que la vota-

ción ha sido unánime a favor de las

presidente Gordon B. Hinkley

Autoridades Generales y los oficiales

generales.

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Mis amados compañeros en esta

gran obra, mi corazón se siente bende-

cido esta mañana al observa esta vasta

por periodos de tres a cinco años. congregación y al imaginarme a mu-

Se propone, por lo tanto, que sos- chas otras reunidas en centros de esta-

tengamos a los siguientes hermanos ca de un extremo a otro de los Estados como miembros del Primer Quorum de Unidos.

los Setenta con las condiciones men- Estas conferencias generales de la cionadas: élder John Sonnenberg, de Iglesia proporcionan a los Santos de

Chicago, quien ha servido como obis- los Últimos Días la magnífica oportu-po y presidente de estaca y que actual- nidad de reunirse con oídos atentos y mente sirve como Representante Re- corazones prestos para escuchar los gional y presidente del Comité del consejos vertidos por aquellos que han Templo de Chicago; al hermano F. sido llamados por Dios y a quienes se

Arthur Kay, de Seattle, quien ha servi- les ha dado la responsabilidad de la do como obispo, presidente de estaca, obra en esta dispensación. Nos encon-

Representante Regional y el que re- tramos unidos por un vínculo común cientemente fue relevado como presi- de fe y testimonio. Jesucristo está a la

dente del Templo de Seattle, y a Keith cabeza de la Iglesia de la cual somos

Wilson Wilcox, de Ogden, quien ha miembros. La Iglesia lleva su nombre, servido como obispo, presidente de es- es su Iglesia, y nos sentimos honrados

taca, presidente de misión y Represen- de pertenecer a ella.

D tante Regional, y que actualmente sir- Contamos con un profeta llamado esde la Conferencia General del

pasado mes de abril, el élder ve como presidente del Templo de por el Señor y expresamos nuestra gra-Royden G. Derrick ha sido lla- Ogden. Todos los que estéis a favor, titud por él. A pesar de su avanzada

mado como presidente del Templo de servios manifestarlo. Contrarios, con edad y su debilitado cuerpo, buscamos

Seattle, y por esa razón se ha conside- la misma señal.

su guía con amor y sumo aprecio.

rado lógico relevarlo como miembro Las hermanas Bárbara W. Win- Algunas pocas personas, la ma-

de la Presidencia del Primer Quorum der y Ardeth G. Kapp fueron sosteni- yoría de ellas personas que no son

de los Setenta. Todos los que deseéis das en la última Conferencia General miembros de la Iglesia, nos critican

extenderle un sincero voto de agrade- como presidentas de la Sociedad de porque el presidente de la Iglesia es un cimiento al élder Derrick por su sobre- Socorro y de la organización de las hombre anciano. Deseo aseguraros

saliente servicio, especialmente en el Mujeres Jóvenes, respectivamente. que bajo la organización concebida por servicio a la obra genealógica de la Desde entonces han sido llamadas las el Señor mismo, no hay ninguna nece-

Iglesia, lo podéis hacer levantando la hermanas Joy Frewin Evans y Joanne sidad de inquietarse. El presidente

mano derecha.

Bushman Doxey como primera y se- cuenta con dos consejeros. Mientras

Se propone que el élder Marión gunda consejeras, respectivamente, en que por lo menos uno de ellos esté en

D. Hanks sea llamado como miembro la presidencia de la Sociedad de Soco- condiciones de ejercer sus funciones, de la Presidencia del Primer Quorum rro. Para la presidencia de las Mujeres la Iglesia contará con una Primera Pre-

de los Setenta. Todos los que estéis a Jóvenes se llamó a las hermanas Patri- sidencia activa y en control, que tiene

favor, servios manifestarlo. Si alguno cia Terry Holland y Maurine Johnson la capacidad de tomar decisiones en se opone, puede indicarlo con la mis- Turley como primera y segunda conse- todos los asuntos que conciernen a la ma señal.

jeras, respectivamente. Todos aquellos Iglesia.

En vista del continuo desarrollo que deseéis dar vuestro voto de soste- Obrando mancomunado con la

de la obra de la Iglesia, incluyendo la nimiento a estas hermanas para estos Primera Presidencia se encuentra el creación de las Presidencias de Área, cargos, tened a bien manifestarlo de la Consejo de los Doce Apóstoles. Hubo

ha sido necesario llamar a tres miem- manera acostumbrada. Contrarios, si momentos en nuestra historia en los bros adicionales del Primer Quorum de los hay.

cuales, al no contarse con una Primera

los Setenta quienes servirán por un pe- Con las excepciones ya mencio- Presidencia debido al fallecimiento del

ríodo determinado, como se estableció nadas, no ha habido cambios entre los Presidente, el Consejo de los Doce go-en la conferencia pasada en el llama- oficiales generales de la Iglesia desde bernó sus destinos. De hecho, tales

miento de otros hermanos a este quo- la última conferencia. Se propone, por fueron algunas de las épocas más difí-

rum, y quienes servirán generalmente lo tanto, que sostengamos a todas las ciles en la historia de la Iglesia, como

Octubre de 1984

3

cuando nuestro pueblo se vio obligado UN NUEVO TESTIGO DE a abandonar Nauvoo, a cruzar el esta-

do de lowa, a establecerse en los Cuar-

teles de Invierno en Misuri, para des- JESUCRISTO pués emprender su histórica odisea con

rumbo al Valle del Lago Salado en

Brigham Young a los Cuarteles de In- del Quorum de los Doce Apóstoles

vierno que este gran líder fue sostenido

como Presidente de la Iglesia.

El Señor no permitirá que su obra "Si vamos a lograr esa cosecha de almas que prevé el presidente

sufra. Tampoco permitirá que los San-

tos sean conducidos por un sendero Kimball, debemos usar el instrumento que Dios ha dispuesto para

equivocado. Esto ha dejado él bien en esa tarea: elLibro de Mormón." claro. Esta inspirada organización tie-

ne mucha flexibilidad y resistencia, y

la capacidad de ajustarse a toda cir-

cunstancia imaginable, y continúa

contestar: ¿Es el Libro de Mormón la

avanzando en una forma admirable y

palabra de Dios? ¿Para quién se escri-

maravillosa. El sacerdocio de Dios es-

bió? ¿Cuan importante es este volu-

tá sobre la tierra y el poder de la Iglesia

men de las Escrituras? ¿Cuál es su pro-

se basa en la energía que de él emana,

pósito más importante? ¿Cómo

así como en el testimonio y en la fe

debemos usarlo?

que se anida en el corazón de su pue-

Primero, ¿Es el Libro de Mormón

blo.

la palabra de Dios? El así lo ha testifi-

Os damos la bienvenida a esta

cado. (Véase D. y C. 20:8-10.) Tam-

gran conferencia mundial, y oramos

bién su traductor (véase 1 Neñ 33:10;

para que el Señor inspire a todos los

Moro. 7:35), también sus escritores

que hagan uso de la palabra, a todos

(véase Artículos de Fe 1:8), también

los que canten, a todos los que ofrez-

sus testigos, así como todos aquellos

can oraciones y, en particular, a todos

que lo han leído y han recibido una

los que componen los muchos grupos

revelación personal de Dios en cuanto

de santos congregados en esta ocasión.

a su veracidad.

Que podamos todos ser edificados al

Segundo, ¿Para quién se escribió

participar, lo ruego humildemente en

el Libro de Mormón? Moroni, el últi-

mente en el nombre de Jesucristo.

mo escritor del Libro de Mormón, diri-

Amén. Mis amados hermanos y herma- giéndose a nosotros, dijo: nas, hace ya varios años que "He aquí, os hablo como si os ha-

estoy profundamente preocu- llaseis presentes, y sin embargo, no lo

pado porque no utilizamos el Libro de estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os Mormón de la manera en que Dios ha ha mostrado, y conozco vuestras propuesto.

obras." (Mormón 8:35.) Dios inspiró a

Al participar en la dedicación del Mormón, el compilador principal del

Templo deja Ciudad de México, reci- libro, a que incluyera todo lo que nece-bí una impresión muy clara de que sitaríamos en nuestros días.

Dios no está complacido ante nuestra Tercero, ¿Cuan importante es el negligencia con respecto al Libro de Libro de Mormón? José Smith lo lla-Mormón.

mó "la clave de nuestra religión". (En-

En la sección ochenta y cuatro de señanzas del profeta José Smith, pág.

Doctrina y Convenios el Señor decretó 233.) "Si quitamos el Libro de Mor-que toda la Iglesia estaba bajo conde- món y las revelaciones", dijo él,

nación, aun todos los hijos de Sión, "¿dónde queda nuestra religión? No te-

debido a la manera en que trataban el nemos nada." (Enseñanzas del Profeta Libro de Mormón. "Y permanecerán José Smith, pág. 77.)

bajo esta condenación hasta que se Dijo el Señor a José Smith, el tra-

arrepientan", dijo el Señor, "y recuer- ductor: "Esta generación recibirá mi

den el nuevo convenio, a saber, el Li- palabra pormedio de ti."(D. yC. bro de Mormón." (Vers. 57.) 5:10.) Y así ha sido.

Sión no puede aumentar en belle- El Señor declara:

za y santidad y vestirse de sus ropas "Y los que lo reciban [el Libro de hermosas si está bajo esa condenación. Mormón] con fe, y hagan justicia, re-(Véase D. y C . 82:14.) cibirán una corona de vida eterna;

Esto ocasiona cinco preguntas mas para quienes endurezcan sus

críticas que cada uno de nosotros debe corazones en la incredulidad y la re-

4 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General chacen, se tornará para su propia con- signó el profeta José Smith. (Enseñan- prano en la mañana con toda su fami-denación." (D. y C. 20:14-15.) zas de! profeta José Smith, pág. 233.) lia, en sus hogares respectivos. Cantan

Cuarto, ¿cuál es el propósito prin- No todas las verdades son de un himno, tienen una oración y luego

cipal del Libro de Mormón? El traer a igual valía, ni todas las escrituras tie- leen y analizan el Libro de Mormón.

los hombres a Cristo, para que se re- nen el mismo valor. Qué mejor forma "Los élderes, presbíteros y maes-concilien con El, y se unan a su Iglesia de nutrir el espíritu que la de gozarnos tros de esta Iglesia enseñarán los prin-

—en ese orden.

frecuentemente con la lectura del li- cipios de mi evangelio que se encuen-

En la portada del Libro de Mor- bro, que según el Profeta José "un tran en . . . el Libro de Mormón", dice

món se encuentra la declaración de que hombre se acercaría más a Dios por el Señor en la sección 42 de Doctrina y

el libro es "para convencer al judío y al seguir sus preceptos que los de cual- Convenios. gentil de que JESÚS es el CRISTO, el quier otro libro". (Enseñanzas del pro- El Libro de Mormón es tanto para

ETERNO DIOS". feta José Smith, págs. 283-284). miembros como para los que no lo

El Señor instruyó además que el El presidente Marión G. Romney son. Combinado con el Espíritu del

Libro de Mormón comprueba que entendió esta declaración. Hace años Señor, el Libro de Mormón es la herra-"Dios inspira a los hombres y los llama empezó un procedimiento diario, que mienta más importante que el Señor a su santa obra en esta edad y genera- nos recomendó a nosotros, el de leer el nos ha dado para convertir al mundo.

ción, así como en las antiguas". (D. y Libro de Mormón cada mañana duran- Si vamos a lograr esa cosecha de almas C. 20:11.)

te treinta minutos. "Sé que me mantu- que prevé el presidente Kimball, debe-

Así que, siendo verdadero el Li- vo en armonía", dijo él, "en tanto que mos usar el instrumento que Dios ha

bro de Mormón, Dios inspiró a su Pro- yo me mantuve en armonía con el Es- dispuesto para esa tarea: el Libro de

feta José Smith para que lo tradujera y píritu del Señor." Luego agregó: "Nos Mormón. lo llamó para que llevara a cabo la sa- mantendrá tan cerca del Espíritu del El élder Bruce R. McConkie de-grada obra de la restauración de su Señor como cualquier otra cosa que yo claró: "Los hombres se pueden acercar Iglesia, a saber, La Iglesia de Jesucris- conozca."

más a Dios; pueden tener más del espí-

to de los Santos de los Últimos Días. El Señor dijo que el Libro de ritu de conversión y conformidad en su

Finalmente, ¿cómo debemos uti- Mormón ha de ser "un estandarte a los corazón; pueden tener testimonios más

lizar el Libro de Mormón? de mi pueblo que son de la casa de fuertes y pueden lograr un entendi-

Primero debemos leerlo y obtener Israel". (2Ne. 29:2.) Un estandarte miento mejor de las doctrinas de salva-

un testimonio para nosotros mismos. que debemos escuchar y seguir. ción por medio del Libro de Mormón Los hombres podrán engañarse los En una revelación que abarca va- que por medio de la Biblia. Se salvará

unos a los otros, pero Dios no engaña a rios versículos de la sección 20 de más gente en el reino de Dios —diez los hombres. Por tal razón, el Libro de Doctrina y Convenios, el Señor nos da mil veces más— debido al Libro de Mormón expone la mejor prueba para un resumen de las verdades vitales que Mormón que debido a la Biblia." (Dis-determinar su veracidad, es decir, lo enseña el Libro de Mormón. Habla de curso pronunciado en la Universidad

leemos y luego preguntamos a Dios si Dios, de la creación del hombre, la Brigham Young, 18 de ago. de 1978.)

es verdadero.

Caída, la Expiación, la ascención de El mundo cristiano tiene la Bi-

En el último capítulo del libro, Cristo a los cielos, los profetas, la fe, blia, y nosotros también la tenemos.

Moroni extiende este divino desafío a arrepentimiento, bautismo, el Espíritu La Biblia habla de un pueblo, los ju-cada persona que lo lea. Estas son sus Santo, la perseverancia, la oración, la díos; su tierra, la Tierra Santa; sus pro-palabras:

justificación y la santificación por me- fetas, y el nacimiento y ministerio de

"Y cuando recibáis estas cosas, dio de la gracia y por amar y servir a Jesucristo.

quisiera exortaros a que preguntéis a Dios.

Pero, ¿había solamente una tribu

Dios el Eterno Padre, en el nombre de Debemos conocer esas verdades de Israel? ¿Qué sucedió con José, el Cristo, si no son verdaderas estas co- esenciales. En el Libro de Mormón hijo con el derecho a la primogenitura,

sas; y si pedís con un corazón sincero, Aarón y Ammón y sus hermanos ense- que salvó a toda la familia de Israel de con verdadera intención, teniendo fe ñaron este mismo tipo de verdades al en Cristo, él os manifestará la verdad pueblo lamanita (véase Alma

de ellas por el poder del Espíritu San- 18:22-39), que se encontraba en el to." (Moro. 10:4.)

"tenebroso abismo" (Alma 16:3). Des-

Esta es, entonces, la aseveración pués de aceptar estas verdades eternas,

suprema para la persona de corazón el Libro de Mormón declara que estos sincero: saber por revelación personal lamanitas convertidos nunca se aleja-de Dios, que el Libro de Mormón es ron de la justicia. (Véase Alma 23:6.)

verdadero. Millones lo han puesto a Si enseñamos a nuestros hijos y a prueba y saben, y millones más sa- nuestros nietos estas mismas verdades, brán.

¿se apartarán ellos? Debemos enseñar-

Ahora bien, el espíritu, de la mis- les acerca del Libro de Mormón en

ma manera que el cuerpo, tiene la ne- nuestra mesa a la hora de comer, en

cesidad de nutrición continua. La co- nuestras reuniones familiares, al lado

mida de ayer no es suficiente para de sus camas y en nuestras cartas y

proporcionar las necesidades de hoy. conversaciones telefónicas; en todas Por tanto, no basta con leer sólo de vez nuestras idas y venidas.

en cuando "el más correcto de todos Algunos padres espirituales aler-

los libros sobre la tierra", como lo de- tos tienen reuniones devocionales tem-

Octubre de 1984

5

bibliotecasud.blogspot.com

perecer de hambre? ¿Qué pasó con Jo- FUERA DE LA sé, cuyos hijos Israel bendijo y decla-

ró: "Sea perpetuado en ellos mi nom-

bre, y el nombre de mis padres OBSCURIDAD Abraham e Isaac . . ."? (Gen. 48:16.)

¿Que sucede con José, a quien Israel

bendijo y prometió que sería "rama élder Neal A. Maxwell

fructífera junto a una,fuente, cuyos del Quorum de los Doce Apóstoles

vastagos se extienden sobre el muro"?

(Gen. 49:22.) ¿Dónde está el registro

de José?

"Podemos ver la vida de un discípulo, ya sea en la nuestra o en la

Testificamos al mundo que noso- de los profetas, como una combinación de probar, reprobar y

tros tenemos el registro de José, a sa-

ber, el Libro de Mormón. Al igual que mejorar."

Judá, José tuvo un pueblo: los nefitas y

los lamanitas. Como Judá, José tuvo

una tierra: las Américas. Como Judá,

del evangelio es tenue, el adversario

José tuvo profetas, y sus descendientes

está al tanto de su poder, y es por eso

también gozaron de la visita de Jesu-

que incansablemente se esfuerza por

cristo, el Señor resucitado.

extinguirla.

"¿No sabéis", dice el Señor en el

Además, Dios ha determinado

Libro de Mormón, "que hay más de

obrar por medio de aquellos que el

una nación? . . .

mundo considera débiles y necios.

"¿No sabéis que el testimonio de

(Véanse 1 Cor. 1:27; D. y C. 1:19,28;

dos naciones os es un testigo de que yo

133:58-59.) Con más visibilidad, este

soy Dios, que me acuerdo tanto de una

hecho no deja de traer sus propias

nación como de otra?

pruebas. No obstante, "lo necio . . .

". . . Y no supongáis que porque

escogió Dios, para avergonzar a los sa-

hablé una palabra, no puedo hablar

bios; y lo débil. . . para avergonzar a

otra." (2 Ne. 29:7-9.)

lo fuerte" (1 Cor. 1:27).

Invitamos a todos los hombres,

No hay necesidad de que los dis-

dondequiera que estén, a que lean el

cípulos se apenen al considerar cuan

Libro de Mormón, otro testamento de

pequeño es el rebaño ni cuan infre-

Jesucristo.

cuentes son los conversos prestigiosos,

La Biblia está sobre el pulpito de

ya que, como dijo Pablo: "No sois mu-

cientos de diferentes sectas religiosas.

chos sabios según la carne, ni muchos

El Libro de Mormón, el registro de is hermanos y hermanas, la poderosos, ni muchos nobles." (1 Cor.

José, verifica y aclara lo que dice la MIglesia se halla en uno de estos 1:26.) ¡Pero todavía queda mucho por Biblia. Quita tropezaderos y reestable- puntos decisivos en su histo-

ce muchas cosas claras y preciosas. ria: el fin de una era y el comienzo de recorrer! Testificamos que cuando se usan jun- otra, cada una con sus bendiciones y Como si no fueran suficientes la

tos, la Biblia y el Libro de Mormón, pruebas. Si estamos preparados no te- obscuridad comparativa, la pequeña en

confunden las falsas doctrinas, ponen meremos ni fracasaremos en nuestra cuanto a numerosos y la crecida imper-

fin a las contenciones, y establecen la época particular. (Véase D. y C. fección humana en los miembros de su

paz. (Véase 2 Ne. 3:12) 38:30.)

Iglesia, el Señor quiere un pueblo hu-

No necesitamos comprobar que el Entre otras cosas, el velo de obs- milde así como puro. De manera que

Libro de Mormón es verdadero. El li- curidad que se cernía sobre la Iglesia aún tiene validez la lección dada al bro es en sí su propia prueba. ¡Todo lo está dando paso a la visibilidad. La pueblo antiguo de Israel: Gedeón usó que necesitamos hacer es leerlo y de- obscuridad denota lo que por lo gene- solamente a 300 guerreros para triun-

clararlo! El Libro de Mormón no está ral es desconocido y apartado de todo far de los enemigos de Israel, "no sea en tela de juicio; la gente del mundo, centro de actividad, por lo tanto, lo que se alabe Israel". (Véase Jueces incluso los miembros de la Iglesia, es- que es obscuro con frecuencia es mal 7:2.) tán en tela de juicio en cuanto a lo que entendido.

El Señor castiga para que nos

vayan a hacer con el segundo testigo El Señor describió la manera en acordemos de El (véase Hel. 12:3) y de Cristo.

que El hará salir su obra "de la obscu- pone a prueba nuestra paciencia y

Yo testifico que el Libro de Mor- ridad y de las tinieblas". (D. y C. 1:30; nuestra fe hasta que también aprenda-

món es la palabra de Dios, así que Je- véanse también 1 Ne. 22:12; 2Ne. mos que "nadie [puede] librar[nosj si-sús es el Cristo, José Smith es un pro- 1:23; 27:29.) De manera que, como no el Señor [nuestro] Dios". (Véase

feta, La Iglesia de Jesucristo de los fue previsto, Cristo y su obra se están Mos. 23:23).

Santos de los Últimos Días es verdade- convirtiendo en una luz que no puede Por vía de comparación, lo que ra, con sus siervos autorizados para esconderse por más tiempo. (Véase D. acaeció en el Jardín del Edén y el de efectuar hoy en día las ordenanzas de y C . 14:9.) Esta salida efectiva trae Getsemaní es de suma importancia pa-salvación, en el nombre de Jesucristo. consigo sus propias pruebas y oportu- ra toda la humanidad, y sin embargo se Amén.

nidades. Por ejemplo, aunque la luz les proporcionó inversamente peque-

6

Conferencia General

bibliotecasud.blogspot.com

ños terrenos en los cuales se desarro-

llaron esos dramas de consecuencias

eternas.

La verdad, cual se manifestó en el

monte Sinaí, trasciende la importancia

del terreno en el que es dada. La Tierra

Santa es una franja arenosa de aproxi-

madamente 320 kilómetros de largo

por 120 de ancho. Sin embargo, fue

allí donde ocurrió el drama central de

toda la historia humana.

Considérese también lo siguiente:

Los maravillosos cuatro Evangelios

nos declaran verdades vitales para

nuestra salvación, pero no manifiestan

lo que los persas, los chinos y los in-

dios estaban haciendo durante el mi-

nisterio terrenal de Jesús. Sin embar-

go, ellos y todos los demás pueblos

serán indeleble e irrevocablemente

bendecidos por Jesús y su expiación.

Ellos, al igual que nosotros, son hijos concluyendo la historia de los nefitas, ria de la humanidad. de un Dios Todopoderoso y están ente- y asimismo la presencia de los roma- Como quiera que sea, los líderes

ramente incluidos en sus planes reden- nos en Britannia.

del mundo se hallan ocupados con los

tores. **

Bastan unos pocos ejemplos del asuntos del mundo. En 1910-1911 un

Sin embargo, a distinción de silencio seglar en cuanto a las cosas joven ministro del gobierno británico

nuestra época, las naciones y culturas espirituales.

defendió en el Parlamento el derecho

de la antigüedad a menudo estaban en- Precisamente ¿cuál de ios farao- de los misioneros de los Santos de los terados uno del otro. Además, la histo- nes tenía el poder durante los maravi- Últimos Días en la Gran Bretaña. A ria seglar usualmente no dice nada de llosos y tumultuosos acontecimientos pesar de las presiones del Parlamento,

las cosas espirituales. relacionados con Moisés y el Éxodo? Winston Churchill no vaciló en su de-

Los chinos de la dinastía Ts'in se En la historia civil no hay mucho que fensa de la tolerancia religiosa. Las

ocupaban en trabajar con piedras y con confirme los sucesos que tanto los cris- biografías más importantes sobre

la Gran Muralla de China. Difícilmen- tianos como los judíos consideran de Churchill no mencionan esos episo-

te se podía esperar que supieran acerca extraordinaria importancia. dios, cuyos resultados fueron esencia-

de la piedra "que del monte fue cortada Parece que no hay casi nada en la les para nosotros, pero no para los his-

. . . no con mano". (Véase Dan. historia seglar que relate el drama rela- toriadores seglares.

2:31-45.) En la época en que Lehi y su cionado con la acusación, juicio y cru- La misma apatía de la gente

familia llegaron a-las Américas, So- cifixión de Jesús —que para Pilato era acompaña a los que Dios escoge para lón, el legislador de Atenas, se esfor- algo de inconveniencia, pero de mayor ser Sus líderes; por otra parte, sus im-zaba por dar fin a la depresión econó- reconocimiento político: perfecciones no pasan inadvertidas.

mica causada, en parte, por un "Y se hicieron amigos Pilato y Nos es dicho que Moisés fue el aumento de 10 por ciento en los intere- Herodes aquel día; porque antes esta- hombre más humilde sobre la faz de la ses.

ban enemistados entre sí." (Lu. tierra (véase Núm. 12:3). Sin embar-

Mientras Pompeyo conquistaba a 23:12.)

go, hubo un breve momento en que

Jerusalén, 2.000 jóvenes luchaban por Además, por importante que era declaró con imprudencia: '"¡Oíd ahora,

la libertad de los nefitas. Más o menos Pilato, tanto local como brevemente, rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir cuando Jacob minuciosamente se dedi- él no era César.

aguas de esta peña?" (Núm. 20:10.)

caba a grabar sobre las planchas, un Y. ¿por qué es que historiadores Mas con todo, el Señor preparó nota-médico de la India había efectuado una tales como Tácito no presentan confir- blemente a Moisés para que prestara operación de cataratas. mación seglar en cuanto al papel de servicio más adelante, lo que ocurrió

Para cuando Ammarón escondió Pablo en el drama de ios cristianos, de en la cima del Monte de la Transfigu-

los registros sagrados que testificaban Roma y de Nerón?

ración. (Véase Mat. 17:1-5.)

de que Dios presentó a su Hijo resuci- En su mayoría, hermanos y her- Después de que Pablo escribió su

tado a los nefitas, Constantino reunió manas, estas maravillas quedaron conmovedora epístola sobre el amor a un concilio para decidir sí o no, si Dios ocultas de los ojos espirituaimente de- los miembros de la Iglesia en Corinto y Cristo eran la misma substancia. ficientes; de modo que se perdieron en (véase I Cor. 13), escribió a los miem-Mientras que el solitario Mormón, sin un tormentoso mar de olas mundanales bros en Gálata con palabras de energía

más música que la que llevaba en su donde nunca impera la calma. Algún y sarcasmo. Además, parece que Ber-alma, se dirigía a Cumora, el obispo día el registro histórico estará comple- nabé oyó hablar a Pablo con lengua Ambrosio de Milán instituyó en la to, pero mientras tanto las-Escrituras menos que angélica. (Véase Hch.

iglesia que se cantaran himnos. . nos servirán de guía en lo que respecta 15:2.)

Japón dio principio a su historia a esos trascendentes sucesos espiritua- El mismo Pablo reconoció su ten-

escrita más o menos cuando se estaba les y de gran significado para la histo- dencia a vanagloriarse (véanse 2 Cor.

Octubre de 1984

7

10:3, 13. 15; 11:1, 16,21; 12:1), cosa "No me condenéis por mi imper- Chamberiain, Cámara de los Comu-

que nos recuerda la prudencia de otro fección . . . más bien, dad gracias a nes, l2denov. de 1940.) profeta que escribió:

Dios, que os ha manifestado nuestras Sin embargo, ya que vivimos en

"No me vanaglorio en mi propia imperfecciones, para que aprendáis a la actualidad, los discípulos deben dar

fuerza ni en mi propia sabiduría . . . ser más sabios de lo que nosotros lo oído a esos imperiosos pasajes de las

sino que me jactaré de mi Dios." (Al. hemos sido." (Morm. 9:31.) Escrituras que tienen validez en todas 26:11-12.)

Y Lorenzo Snow añadió: las épocas, y en uno de ellos, leemos

Sólo Jesús fue perfecto en todo, "Yo puedo hermanar al presiden- acerca de un firme propósito divino:

incluso.su amor y mansedumbre. Ni te de la Iglesia, si es que no sabe todo "Con todo, el Señor lo considera

aun el mayor de profetas mortales al- lo que yo sé . . . Yo vi las imperfec- oportuno castigar a su pueblo: sí, él canza las altas y perfectas normas de ciones en [José Smith] . . . Le di gra- prueba su paciencia y su fe." (Mos. Cristo.

cias a Dios por haberle otorgado el po- 23:21.)

Si como miembros de la Iglesia der y autoridad a un hombre con ¿Por qué hace referencia específi-

podemos ver la vida de un discípulo, dichas imperfecciones . . . pues sabía ca a esas dos pruebas?

ya sea en la nuestra propia o en la de que yo mismo tenía debilidades, y Además, ¿por qué no darnos un los profetas, como una combinación pensé que había una oportunidad para Libro de Mormón más extenso?

de probar, reprobar y mejorar, nos irá m í . . Le di gracias a Dios por haber . "He aquí, estaba a punto de escri-

mué no mejor.

visto esas imperfecciones." birlas, cuantas se grabaron sobre las

A través de la historia religiosa, Del élder B. H. Roberts, que planchas de Nefi, pero el Señor lo pro-

vemos repetidos esfuerzos por degra- amaba cariñosamente al Profeta, pro- hibió, diciendo: Pondré a prueba la fe

dar a los profetas a fin de pasarlos por ceden estas palabras:

de mi pueblo." (3 Ne. 26:11.)

alto y señalarlos para disminuir su im- "José Smith . . . nunca dijo que De nuevo, la respuesta requiere

portancia. Sin embargo, por lo gene- poseía una santidad especial, que lle- paciencia de nuestra parte.

ral, tanto sus contemporáneos como la vaba una vida sin mancha, que no ha- Es así como se desenvuelve el historia seglar simplemente Sos pasan bía imperfección en carácter, que en procedimiento de probar, reprobar y por alto. Después de todo, a los prime- ninguna de sus palabras había faltas. Y mejorar, cosa que no debe ofender-

ros cristianos se les llamaba simple- ya que no reclamó tener estas cualida- nos ni sorprendernos. Mientras tanto mente "la secta de nazarenos" (Hch. des en sí mismo, tampoco hay otros el desequilibrio en el desarrollo espi-24:5.)

que puedan adjudicárselas. ritual de las personas resulta en una

Al igual que sus antecesores, José "Sin embargo", dijo el hermano historia manchada, y no debemos ha-

Smith manifestó algunas de las ansie- Roberts, "le fue concedido a José cer "ofensor a [un] hombre por una dades y actividades de su época. Sin Smith penetrar la mente de Dios por palabra" (Is. 29:21; 2 Ne. 27:32), embargo por medio de ese conducto medio de las revelaciones de Dios a como si una sola comunicación pu-

bueno pero imperfecto se comunicó un él." (Comprehensive Hi.storv, diera hacer a un lado todo lo demás . torrente de verdad, más de lo que el 2:360-61.)

que el individuo había comunicado o

mismo José podía comunicar, como en De hecho, hermanos y hermanos representado.

una ocasión declaró:

el Profeta José, pocos días antes de su Como con puñal en mano, algu-

"Todo el día estoy meditando, y martirio, dijo como confirmación: nos están a la expectativa, procu-

más importante que la comida y la be- "Nunca os dije que era perfecto; rando, al igual que durante el minis-

bida es el saber cómo podré lograr que mas ningún error hay en las revelacio- terio de Jesús, "provocarle a hablar los santos de Dios comprendan las vi- nes que he enseñado. ¿He de ser, en- ele muchas cosas . . . procurando ca-

siones que como corriente desbordante tonces, desechado como algo inútil?" zar alguna palabra de su boca para

fluyen dentro de mi mente." (Andrew {History ofthe Church, 6:366.) acusarle". (Lu. 11:53-54.) De hecho,

F. Ehat y Lyndon W. Cook, editores y ¿Nos debe sorprender el hecho de los fariseos "consultaron cómo sor-compiladores, The words ofjoseph que tanto profetas como otras personas prenderle en alguna palabra". (Mat.

Smith [Las palabras de José Smith], pasen por esta experiencia en su vida? 22:15.)

Provo, Utah: Centro para estudios reli- "Porque él dará a los fieles línea El mosaico terminado que con-

giosos, Universidad Brigham Young, por línea, precepto tras precepto; y en tiene la historia de la Restauración

1980, pág. 196.)

esto os juzgaré y probaré." (D. y C. adquirirá mayor proporción a medida

Algunos de los miembros se ofen- 98:12.)

que surjan más piezas que nos pro-

dieron y se separaron pero más tarde En esto significa "de esta porcionen segmentos diferentes de

regresaron, entre eilos personas de au- manera" o "de este modo". La misma comprensión. toridad tales como Oliverio Cowdery, desenvoltura gradual correspondía a ¡a No obstante, el bosquejo funda-

Martín Harris y Thomas B. Marsh. No historia de la obra divina. (Véanse Is. mental ya se ha dispuesto. Pero la obstante estas personas optaron por 28:10;D. y C . 98:12; 128:21.) historia sólo se refiere a personas im-unirse de nuevo al reino y reconciliar- Mientras tanto, nos es útil recor- perfectas al pasar el tiempo, cuyas se. Sin embargo, las verdaderas doctri- dar el lenguaje figurado de Winston deficiencias producen refracciones a nas los hicieron volver, y lo único que Churchill acerca de la historia: "La medida que la luz pura del evangelio

deseaban y que recibieron era ser una historia, con su lámpara titilante, osci- se refleja sobre ellos. Puede ser que vez más miembros de la Iglesia del Se- la en su camino por los senderos de lo por el momento haya partes del mo-

ñor.

pasado, tratando de reconstruir esce- saico que no parecen ser parte. Pode-

En todo esto hay gran motivo pa- nas, hacer volver sus ecos y enardecer mos esperar, y debemos hacerlo,

ra sentir esperanza e incluso gratitud, con pálidos destellos la pasión de días para enterarnos mas tarde si, por

Moroni dijo:

anteriores." (Homenaje a Neville ejemplo, el relato de Mateo o el de

Conferencia General

Lucas sobre la descendencia davidica ¿POR QUE SERVIMOS? de Jesús es correcto. (Véanse Mat. 1;

Lu. 3.) Mientras tanto, el Padre, en

varias ocasiones, nos ha dado la ge- élder DallinH. Oaks

nealogía esencial de Jesús: "Este es deí Quorum de los Doce Apóstoles

mi Hijo amado, es quien tengo com-

placencia; a él oíd." (Véanse Mat.

3:17; 17:5; 3 Ne. 11:7, JS-H 1:17.) "El servir con todo nuestro corazón y mente supone un gran

Cierto es que entre los cuatro cometido para todos nosotros, que debe ser motivado únicamente

evangelios no hay una correlación

completa acerca de los acontecimien- por el amor puro de Cristo." tos y participantes en el sepulcro va-

cío. (Véanse Mat. 28:1-8; Mar.

16:1-7; Lu. 24:1-9; Jn. 20:1-10.)

Sin embargo, lo esencial es que el

presidencias de la Sociedad de Soco-

sepulcro estaba vacío porque Jesús

rro, la Primaria y las Mujeres Jóvenes,

había resucitado. ¡Se trata de lo esen-

más de 200 varones fueron llamados a

cial, no los detalles tácticos! Por otra

servir de obispos y más de 1.700 hom-

parte, los fieles de entonces y de

bres y mujeres fueron llamados como

ahora comprenden por qué Jesús re-

misioneros regulares. En ese mismo

sucitado no se apareció ante el Sane-

mes, decenas de millares de otras per-

drín, o ante Caifas o Pilato, sino a

sonas fueron llamadas como oficiales

los grupos de creyentes en Betania y

y maestros, y a otros cargos en las di-

en la tierra de Abundancia.

versas organizaciones de la Iglesia en

¿Por qué, por ejemplo, no regis-

todo el mundo. Los llamados en abril

traron los antiguos dirigentes de la

se unieron a millones de otros que ya

Iglesia con mayores detalles el cum-

servían en cargos semejantes en la

plimiento de ciertas profecías de Sa-

Iglesia restaurada.

muel el Lamanita? (Véase 3 Ne.

Al meditar en mi propio llama-

23:9-14.) Más adelante, por instruc-

miento y en los de millones de otros,

ciones de Jesús, se escribió con exac-

llegué a preguntarme: "¿Por qué servi-

titud y precisión.

mos?"

En igual manera, más adelante,

Servir es una obligación para los

se escribirá la plenitud de la historia is queridos hermanos, dado que veneramos a Jesucristo. A los dis-de la dispensación del cumplimiento que no era apropiado que co~ cípulos que rivalizaban por cargos pro-de los tiempos.

. menzara mi servicio en la Igle- minentes en su reino, el Salvador ense-

Esplendoroso será el último mo- sia hasta que hubiera concluido mis ñó que "el que quiera ser el primero

saico de la Restauración, mosaico obligaciones judiciales con el'gobierno entre vosotros será vuestro siervo"

que representará un diseño divino y estatal, no dirigí la palabra en la confe- (Mat. 20:27). Posteriormente, habló teniendo como tema principal el plan rencia de abril en la cual fui sostenido. de atender a las necesidades del ham-de salvación y exaltación del Padre y Por lo tanto, esta conferencia semes- briento, del desnudo, del enfermo y el sacrificio de su Hijo, Jesucristo. tral es la primera oportunidad que ten- del encarcelado. Concluyó esa ense-

En el día perfecto, veremos que go de hablar a los miembros de la Igle- ñanza diciendo: "De cierto os digo que

hemos sido parte de sucesos suma- sia y de expresar mi aceptación de mi en cuanto lo hicisteis a uno de estos mente maravillosos para nosotros. llamamiento al Consejo de los Doce. mis hermanos más pequeños, a mí lo

Parte de lo maravilloso y prodigioso Me siento muy emocionado con hicisteis" (Mat. 25:40).

de la "obra maravillosa y un este llamamiento. Habiendo sido En una revelación de los últimos

prodigio" de Dios será ver cómo la "llamado de Dios, por profecía y la días, el Señor nos ha mandado que so-

Divinidad perfecta nos usó clemente- imposición de manos, por aquellos que corramos a los débiles, levantemos las mente a nosotros, la humanidad im- tienen la autoridad" (quinto Artículo manos caídas y fortalezcamos las rodi-perfecta.

de Fe), he dejado gustoso mis ocupa- llas desfallecidas (véase D. y C. 81).

Mientras tanto, entre el descon- ciones profesionales para pasar el resto En otra sección de Doctrina y Conve-

cierto humano, aquellos que tengan de mi vida en el servicio del Señor. Me nios, nos manda a estar

oídos para oir seguirán el llamado de dedicaré con todo mi corazón, alma, "anhelosamente empeñados en una una trompeta cierta. (Véase 1 C O . 1 4 : 8 . ) mente y fuerza a los importantes debe- causa buena, y hacer muchas cosas de

Además, no obstante lo pre- res que se me encomienden, especial- [nuestral propia voluntad y efectuar

sente, ¿acaso no cantamos de nuestro mente a las responsabilidades del ser mucha justicia" (D. y C. 58:27). Quie-Dios: "De El no dudamos en nada"? testigo especial del nombre de Jesu- nes poseen el Sacerdocio de Melquise-

Esta es la obra del Señor. Se- cristo en todo el mundo. dec lo han recibido con un convenio

guirá adelante hasta que todos sus Muchos hombres y mujeres fue- para emplear los poderes de éste en el propósitos se cumplan (véase Morm. ron llamados a servir en la Iglesia en el servicio a los semejantes. En verdad,

8:22), de lo cual me complazco en pasado abril. Ocho varones fueron lla- servir es, por los convenios que hemos

testificaros, en el nombre de Jesu- mados como Autoridades Generales; hecho, una obligación de todos los cristo. Amén.

seis hermanas fueron llamadas a las miembros de la Iglesia de Jesucristo.

Octubre de 1984

9

bibliotecasud.blogspot.com

¿Por qué prestamos servicio? A

modo de ilustración, y sin pretender

explayarme, indicaré seis razones, las

cuales trataré en orden ascendente de

menor a mayor.

Algunos quizá sirvan porque es-

peran ganar algo material; éstos po-

drían servir en un cargo de la Iglesia o

directamente al prójimo por el afán de

destacarse o cultivar amistad con per-

sonas por medio de las cuales podrían

aumentar sus ganancias o enriquecer-

se. Otros tal vez lo hagan para conse-

guir los honores del mundo, distinción

o poder.

En las Escrituras, el servicio del

evangelio efectuado "por causa de las

riquezas y los honores" se denomina

"supercherías sacerdotales" (véase Al-

ma 1:16). Nefi dijo: "Son supercherías

sacerdotales el que los hombres predi-

quen y se constituyan a sí mismos co-

Sea nuestro servicio a nuestro Numerosos pasajes de las Escritu- mo una luz al mundo, con el fin de

prójimo o a Dios, es lo mismo. (Véase ras enseñan que nuestro Padre Celes- poder obtener lucro y alabanza del Mosíah 2:17.) Si le amamos, debemos tial conoce nuestros pensamientos y mundo; pero no buscan el bien de guardar sus mandamientos y apacentar las intenciones de nuestro corazón Sión" (2 Nefi 26:29). En estos últimos

sus ovejas. (Véase Juan 21:16-17.) (véanseD. yC. 6:16;Mosíah24:12; días se nos ha mandado "sacar a luz y

Cuando pensamos en servir, nos Alma 18:32). El profeta Moroni ense- establecer la causa de Sión" (D. y C.

inclinamos a pensar en lo que podemos ñó que para que nuestras obras sean 6:6). Desgraciadamente, no todos los hacer con las manos; pero las Escritu- consideradas buenas, debemos hacer- que laboran por dicha causa tienen ver-ras enseñan que el Señor mira tanto las por las razones correctas. Si un dadera intención de edificar Sión ni de nuestros pensamientos como nuestros hombre "presenta una ofrenda, o si ora fortalecer la fe del pueblo de Dios; actos. Uno de los primeros manda- a Dios, a menos que lo haga con ver- puede que haya en juego otros moti-

mientos que Dios dio a Israel fue que dadera intención, de nada le aprove- vos.

debían amarlo "sirviéndole con todo cha. Porque he aquí, no le es contado El servicio que a los ojos del

vuestro corazón, y con toda, vuestra por justicia" (Moro. 7:6-7). mundo se ve abnegado pero que en alma" (Deut. 11:13). Cuando el profe- Del mismo modo, el profeta Al- realidad se efectúa para obtener rique-

ta Samuel fue enviado a escoger y un- ma enseñó que si endurecemos nues- zas u honores ciertamente merece la gir a uno de los hijos de Isaí como el tros corazones contra la palabra de condenación que el Salvador dirigió a

nuevo rey de Israel, el Señor le dijo Dios, en el juicio final "no nos atreve- aquellos que "se muestran justos a los

que desechara al primer hijo, aunque remos a mirar a nuestro Dios" porque hombres, pero por dentro . . . están éste era un hombre de bello parecer. El "todas nuestras obras nos condenarán; llenos de hipocresía e iniquidad" (Mat. Señor le dijo:

y nuestros pensamientos también nos 23:28). Un servicio así no merece ga-

"No mires a su parecer, ni a lo condenarán" (Alma 12:14). lardón en el evangelio.

grande de su estatura, porque yo lo de- Esos pasajes nos dejan en claro "Quisiera que dieseis limosnas a secho; porque Jehová no mira lo que que para purificar el servicio que pres- los pobres", dijo el Salvador, "mas

mira el hombre; pues el hombre mira tamos en la Iglesia y a nuestros seme- guardaos de dar vuestras limosnas de-

lo que está delante de sus ojos, pero jantes, es preciso tener en cuenta no lante de los hombres para ser vistos de

Jehová mira el corazón." (1 Sam. sólo cómo servimos, sino también por ellos; de otra manera, ningún galardón

16:7.)

qué servimos,

tenéis de vuestro Padre que está en los

Estamos familiarizados con el Las personas se prestan mutuo cielos" (3 Ne. 13:1; véase también

proverbio que dice que cual es el pen- servicio por diferentes razones, algu- Mat. 6:1). El Salvador añadió: samiento del hombre en su corazón, tal nas de las cuales son mejores que "Por tanto, cuando hagáis vuestra es él. (Véase Prov. 23:7.) También en otras. Quizá ninguno de nosotros sirva limosna, no toquéis trompeta delante Proverbios leemos: "Todos los cami- en cada cargo todo el tiempo por un de vosotros, como lo hacen los hipó-nos del hombre son limpios en su pro- solo motivo. Dado que somos seres critas en las sinagogas y en las calles,

pia opinión; pero Jehová pesa los imperfectos, la mayoría de nosotros para tener gloria de los hombres. En espíritus'" (Prov. 16:2). probablemente servimos por una com- verdad os digo que ya tienen su recom-

La revelación de los últimos días binación de razones, las que pueden pensa." (3 Ne. 13:2; véase también

nos hace saber que el Señor no requie- ser diferentes en diversas ocasiones al Mat. 6:2.)

re sólo los actos de los hijos de los ir progresando espiritual mente. Pero En contraste, aquellos que sirven

hombres, sino que también "requiere todos debemos esforzarnos por servir calladamente, "en secreto", se hacen el corazón y una mente bien dispuesta" por las más elevadas y mejores razo- merecedores de la promesa del Salva-

(D. y C. 64:34).

nes.

dor, que dijo: "Tu Padre, que ve en

¡o

bibliotecasud.blogspot.com Conferencia Genera! secreto, te recompensará en público" enseñó a los de su pueblo que el alma del profeta José Smith en junio de (3Ne. 13:18; véase también Mat. 6:4). del transgresor que no se arrepiente se 1829, el Señor dijo: "Y si guardas mis

Otra razón del prestar servicio — había de llenar de "un vivo sentimiento mandamientos y perseveras hasta el

tal vez más digna que la primera, pero de su propia culpa que lo [haría] retro- fin, tendrás la vida eterna, que es el

aún en la categoría del que se realiza ceder de la presencia del Señor, y le máximo de todos los dones de Dios"

por ganancia material— es la motivada [llenaría] el pecho de culpa, dolor y (D. yC. 14:7).

por un deseo personal de contar con angustia, que es como un fuego inex- La última razón que mencionaré

buenas compañías, indudablemente te- tinguible, cuya llama asciende para es, en mi opinión, la mayor de todas. nemos buena camaradería en nuestra siempre jamás" (Mos. 2:38). Esas des- En su relación con eí servicio, es lo Iglesia, pero ¿es por eso que servimos? cripciones de cierto presentan un in- que las Escrituras llaman "un camino

Una vez conocí a una persona que centivo de peso suficiente para guardar aun más excelente" (1 Cor. 12:31).

prestó servicio activo en la Iglesia has- el mandamiento de servir. Pero el ser- La caridad es "el amor puro de ta que se mudó del barrio un amigo vicio que se presta por temor a ser cas- Cristo" (Moro. 7:47). El Libro de que en los círculos sociales era muy tigado es un motivo ínfimo. Mormón nos enseña que esta virtud reconocido y con quien había trabaja- Otras personas quizá sirvan por es "mayor que todo" (Moro. 7:46). do estrechamente en el barrio. En un sentido del deber o por lealtad a El apóstol Pablo afirmó e ilustró esa

cuanto el amigo se fue del barrio, esa amigos o familia o tradiciones. Estas verdad en su excelsa enseñanza sobre persona dejó de servir. He allí el caso son las que yo calificaría de buenos las razones por las cuales servir:

de quien estaba dispuesto a servir soldados que instintivamente hacen lo "Si yo hablase lenguas humanas mientras los compañeros de trabajo en que se les pide sin vacilar y a veces sin y angélicas, y no tengo amor, vengo la Iglesia le resultaran aceptables. pensar mucho en las razones por las a ser como metal que resuena, o cím-

Las personas que sirven sólo por que lo hacen. Tales personas sirven de balo que retiñe.

conseguir buenas compañías son más voluntarias en diversas organizaciones "Y si repartiese todos mis bienes escrupulosas para escoger a sus ami- y efectúan mucho bien. Todos nos he- para dar de comer a los pobres, . . . gos que lo que fue el Maestro al esco- mos beneficiado con las buenas obras y no tengo amor, de nada me sirve."

ger a sus discípulos y amistades. Jesús de esas personas. Quienes sirven por el (1 Cor. 13:1, 3.) escogió a la mayor parte de sus siervos sentido del deber o por lealtad en di- Por esas inspiradas palabras sa-

de entre los de humilde condición y se versas causas dignas son los hombres y bemos que aun los más extremados

asoció con pecadores. A quienes le mujeres honorables de la tierra. actos de servicio, como el de repartir

condenaban por la gente con que se El servicio de este tipo es digno todos nuestros bienes para dar de co-

juntaba, respondió: "Los que están sa- de alabanza y sin duda merecerá ben- mer a los pobres, no nos vale de

nos no tienen necesidad de médico, si- diciones, especialmente si se realiza nada si nuestro servicio no es moti-

no los enfermos. No he venido a lla- con alegría y de buena gana. Como el vado por el amor puro de Cristo. mar a justos, sino a pecadores al apóstol Pablo lo escribió en su segunda Para que nuestro servicio sea el arrepentimiento" (Lu, 5:31-32). epístola a los corintios: más eficaz, debemos llevarlo a cabo

En la primera sección de Doctrina "Pero esto digo: El que siembra por el amor a Dios y el amor a sus

y Convenios, que habla de la gente en escasamente, también segará escasa- hijos. El Salvador aplicó ese princi-

los últimos días, se da una descripción mente; y el que siembra generosamen- pio en el Sermón del Monte cuando

que parece incluir a aquellos que sir- te, generosamente también segará. nos mandó a amar a nuestros enemi-

ven por la esperanza de recibir recom- "Cada uno dé como propuso en su gos, a bendecir a los que nos maldi-pensas del mundo de una clase u otra: corazón: no con tristeza, ni por necesi- cen, hacer bien a los que nos aborre-"No buscan al Señor para establecer su dad, porque Dios ama al dador ale- cen y orar por los que nos ultrajan y

justicia, antes todo hombre anda por su gre."(2 Cor. 9:6.)

nos persiguen (véase Mat. 5:44). El

propio camino, y en pos de la imagen "El obedecer a Dios gustosamen- explicó eí propósito de ese manda-de su propio Dios, cuya imagen es a te es lo que se acepta1', escribió un miento, como sigue:

semejanza del mundo y cuya substan- autor anónimo. "El Señor aborrece lo "Porque si amáis a los que os cia es la de un ídolo" (D. y C. 1:16). que se fuerza, que es más bien un im- aman; ¿qué recompensa tendréis?

Esos primeros dos motivos del puesto que una ofrenda." ¿No hacen también lo mismo los pu-

servir son egoístas y egocéntricos y no Si bien los que sirven por temor al blícanos?

son dignos de los santos. Como lo dijo castigo o por un sentido del deber in- "Y si saludáis a vuestros herma-el apóstol Pablo, los que somos lo bas- dudablemente merecerán las bendicio- nos solamente, ¿qué hacéis de más? tante fuertes para soportar las flaque- nes del cielo, aún hay razones más ele- ¿No hacen también así los gentiles?" zas de los débiles no debemos hacerlo vadas del servir.

(Mat. 5:46-47.)

para "agradarnos a nosotros mismos" Una de ellas es la esperanza de un El principio de que nuestro ser-

(Rom. 15:1). Los motivos que se ba- galardón eterno. Esa esperanza —la de vicio debe ser por el amor a Dios y a

san en las ganancias terrenales son recoger los frutos de nuestras nuestros semejantes más bien que por

bastante menores en índole y recom- labores— constituye una de las fuentes lograr ventajas personales o por cual-pensa a diferencia de los que trataré más poderosas de motivación. Como quier otra razón menor se reconoce

más adelante.

razón por la cual servir, supone indis- como norma elevada. El Salvador

Otros quizá sirven por temor a ser cutiblemente la fe en Dios y en el cum- debe de haberlo considerado así,

castigados. Las Escrituras abundan en plimiento de sus profecías. Las Escri- dado que ligó su mandamiento de descripciones del estado lamentable de turas están llenas de promesas de amor abnegado y completo directa-aquellos que no observen los manda- galardones eternos. Por ejemplo, en mente con el ideal de la perfección.

mientos de Dios. Así, el rey Benjamín una revelación manifestada por medio El siguiente versículo del Sermón del

Octubre de 1984

I!

bibliotecasud.blogspot.com

Monte contiene este gran manda- APUNTAD UNA FECHA miento: "Sed, pues, vosotros perfec-

tos, como vuestro Padre que está en

los cielos es perfecto" (Mat. 5:48). élder M. Russell Bailará

Este principio del servicio se co- del Primer Quorum de los Setenta

rrobora en la cuarta sección de Doc-

trina y Convenios:

"Por tanto, oh vosotros que os

embarcáis en el servicio de Dios, mi- "No os preocupéis si no tenéis específicamente a alguien en este

rad que le sirváis con todo vuestro momento. Permitid que el Señor os ayude, conforme oréis corazón, alma, mente y fuerza, para

que aparezcáis sin culpa ante Dios en diligentemente para que os guíe, para encontrar a aquellos que

el último día." (D. y C. 4:2.) están preparados para aceptar el evangelio."

En ese mandamiento aprende-

mos que no basta servir a Dios con

toda nuestra alma y fuerza. El que

escudriña nuestros corazones y co-

Jesús enseñó: "Por tanto, id, y ha-

noce nuestros pensamientos exige

ced discípulos a todas las naciones,

más que eso. A fin de aparecer sin

bautizándolos en el nombre del Padre,

culpa ante Dios en el último día,

y del Hijo, y del Espíritu Santo;

también debemos servirle con todo

"enseñándoles que guarden todas

nuestro corazón y mente.

las cosas que os he mandado; y he aquí

El servir con todo nuestro cora-

yo estoy con vosotros todos los días,

zón y mente supone un gran come-

hasta el fin del mundo." (Mateo

tido para todos nosotros. Ese servicio

28:19-20.)

debe estar desprovisto de ambición

Con fe podemos llevar a cabo lo

egoísta; debe ser motivado única-

que el Señor desea, porque el profeta

mente por el amor puro de Cristo.

José Smith declaró: "La verdad de

Si nos resulta difícil observar el

Dios progresará valiente, noble e inde-

mandamiento de servir por amor, una

pendiente hasta que haya penetrado en

enseñanza del Libro de Mormón

todos los continentes, visitado todos

puede ayudarnos. Tras describir la

los climas, extendido por todo país y

importancia del amor, el profeta Mo-

resonado en todos los oídos, hasta que

roni exhorta:

los propósitos de Dios sean logrados y

"Por consiguiente, amados her-

el gran Jehová proclame que la obra se

manos míos, pedid al Padre con toda Ruego que mi mensaje pueda ser ha cumplido." (History ofthe Church, la energía de vuestros corazones, que recibido con el mismo espíritu del 4:540.) seáis llenos de este amor que él ha del élder Oaks.

otorgado a todos los que son discípu- Recientemente la Primera Presi- sitamos para llevar a cabo este cometi-Una indicación de la fe que nece-

los verdaderos de su Hijo, Jesu- dencia y el Quorum de los Doce me do lo expresó el élder Boyd K. Packer cristo." (Moro. 7:48.) asignaron para trabajar en el Departa- cuando dijo: "Siendo que el bautismo

El servicio al prójimo impreg- mento Misional. La obra misional es es esencial, tenemos que sentir la ur-

nado de ese amor llenará los requisi- un importante cometido, especialmen- gente necesidad de llevar el mensaje tos máximos expresados en el Salmo te cuando nos damos cuenta de que del evangelio de Jesucristo a toda na-Veinticuatro:

aproximadamente 4.7 mil millones de ción, y tribu, y lengua, y pueblo . . .

"¿Quién subirá al monte de Je- personas habitan la tierra. El aumento "Nosotros aceptamos la responsa-

hová? ¿Y quién estará en su lugar actual de la población de la tierra es de bilidad de enseñar el evangelio a toda

santo?

150 nacimientos por minuto, 9.100 persona sobre esta tierra. Y si se hace

"El limpio de manos y puro de por hora y 218.100 por día con un total la pregunta, '¿Quiere decir que estás

corazón." (Sal. 24:3-4.) de 79.6 millones al año. aquí para convertir a todo el mundo?',

Sé que Dios espera que nos es- Si usted tiene 50 años de edad, la la respuesta es: 'Sí, trataremos de lle-

forcemos por purificar nuestros cora- población del mundo se ha duplicado gar a toda alma viviente'. zones y nuestros pensamientos para en el período de su vida. ("Global Po- "Quizás, al comprender la magni-que podamos servirnos unos a otros pulation Growing by More than tud de este cometido, haya quienes di-por la mejor y más elevada razón: el 200,000 a Day", U.S. and World Re- gan: '¡Eso es imposible!' '¡No se pue-

amor puro de Cristo. port, 23 de julio de 1984, pág. 52.) de hacer!' A ellos sencillamente les

Sobre todo, sé que Dios vive y En la actualidad, más personas responderíamos, 'Tal vez, pero noso-

sé que su Hijo Unigénito, Jesucristo, vienen al mundo en un día que las que tros lo haremos de todas maneras'."

murió por nuestros pecados y es se bautizan en la Iglesia en un año. La ("La redención de los muertos", Lia-

nuestro Salvador. También sé que magnitud de la tarea misional puede hona, feb. de 1976, pág. 82.) Dios ha restaurado la plenitud del aparecer abrumadora. Sin embargo, la Parte de la respuesta recaerá en

evangelio por medio del profeta José asignación a los miembros de la Iglesia nuestra habilidad de comprender más a

Smith en estos últimos días. En el es muy clara. Debemos llevar el evan- fondo y acelerar el uso de la tecnología nombre de Jesucristo. Amén. gelio de Jesucristo a cada alma. moderna en el campo de la comunica-ción, para enseñar el evangelio a todo vean los ángeles; y ellos se regocijan a aun cuando fuere una sola alma, ¡cuan el mundo. Debemos utilizar al máximo causa de vosotros, y vuestros pecados grande será vuestro gozo con ella en el los periódicos, revistas, televisión, ra- os son perdonados." (D. y C. 62:3; reino de mi Padre!" (D. y C.

dio y satélites. Pero aun con toda la cursiva agregada.)

18:10-11, 13-15.)

tecnología que obra en nuestro favor, Un profeta de Dios, el presidente Pensad en ello, hermanos: Jesu-no hay poder en la Iglesia para propa- George Albert Smith, dijo: "Según en- cristo sufrió el dolor de todos los hom-

gar el evangelio de Jesucristo que tiendo, la misión más importante que bres para que vosotros y yo pudiése-iguale lo que vosotros y yo, como indi- tengo en esta vida es primeramente: mos tener la promesa de la vida eterna. viduos, podemos hacer. obedecer los mandamientos de Dios, Ciertamente El puede esperar que lle-

Me doy cuenta de que la mayoría tal como se me han enseñado; y des- vemos a cabo Su obra que nos ha enco-

de los miembros de la Iglesia com- pués, enseñar éstos a los hijos de mi mendado. Nuestro Padre Celestial y su prenden que deben tomar parte activa Padre Celestial que todavía no los en- amado Hijo no nos han abandonado en en la proclamación del evangelio. Al- tienden." (En Conference Repon, oct. esta gran obra; han prometido guiarnos gunos han tenido mucho éxito; pero de 1916, pág. 50.) La doctrina me pa- si solicitamos su ayuda.

otros todavía ni lo intentan. Creo que rece muy clara: la remisión de los pe- Permitidme sugeriros una forma hay muchos miembros de la Iglesia cados es una cosa continua. A medida sencilla en la cual cada uno de noso-que no entienden la doctrina básica que cada uno de nosotros se esfuerce tros podemos ejercitar nuestra fe y em-

que gobierna la obra de nuestro Padre por permanecer limpio, puro y aun pezar nuestro servicio misional perso-Celestial.

santificado, no veo mejor manera de nal. En un futuro cercano, apuntad una

José Smith enseñó: "El bautismo lograr esto que ayudando a otros de los fecha en la cual tendréis a alguien pre-

es por señal a Dios, a los ángeles y a hijos de nuestro Padre Celestial a en- parado para escuchar el evangelio. No los cielos que hemos cumplido con la contrar la verdad.

os preocupéis si no tenéis específica-

voluntad de Dios; y no hay otro modo Cuando participamos del sacra- mente a alguien en este momento. Per-bajo los cielos que Dios haya ordenado mento, hacemos convenio de que esta- mitid que el Señor os ayude, conforme para que el hombre venga a El y sea mos dispuestos a tomar sobre nosotros oréis diligentemente para que os guíe. salvo y entre en el reino de Dios, sino el nombre de Jesucristo, que siempre Ayunad y orad con el propósito de te-

por la fe en Jesucristo, el arrepenti- le recordaremos y que guardaremos ner la guía de nuestro Padre Celestial. miento y el bautismo para la remisión sus mandamientos. (Véase D. y C. Muchos, si no todos de vosotros, de los pecados . . .; y entonces tendrás 20:77.) ¿Hay alguna otra manera me- tendréis experiencias espirituales muy

la promesa del don del Espíritu San- jor por medio de la cual vosotros y yo especiales a medida que recibís la ins-

to." (Enseñanzas del profeta José podamos mostrar al Señor que lo ama- piración del Señor. Por propia expe-

Smith, págs. 239-240.) Cuando son mos que compartiendo su evangelio? riencia misional, así como familiar, sé bautizados, los hombres reciben una No es necesario que se nos envíe a que el Señor alumbrará vuestra mente. remisión de sus pecados y llegan a ciudades distantes o que pongamos El ampliará vuestra visión de esta obra

contarse entre los santos para recibir nuestros pies en otras tierras para ser llevando a vuestra mente los nombres

las bendiciones y felicidad que brinda misioneros. Nuestros vecinos, amigos, de personas que nunca antes conside-

el ser miembro de la Iglesia. conocidos, parientes y el desconocido rasteis como posibles miembros de la

Una consecuencia natural de la que vive en nuestra calle, todos son Iglesia. A medida que llevéis a cabo

conversión es la continua remisión de parte del mundo con los cuales debe- esta obra seréis bendecidos j ara saber los pecados si se vive de acuerdo con mos compartir el mensaje del evange- lo que tenéis que decir y la forma de

el evangelio, que incluye compartir el lio. Ningún miembro de la Iglesia ne-evangelio con otros. El presidente cesita esperar que el barrio, la estaca, Spencer W. Kimball declaró: "El Se- la misión o cualquier otra organización ñor nos ha dicho que nuestros pecados de la Iglesia lo guíe para poder hacer serán perdonados más fácilmente si esta obra. Cada uno de nosotros debe-

traemos almas a Cristo y con determi- ría participar activamente en compartir nación continuamos dando nuestro tes- el evangelio porque amamos al Señor timonio al mundo, y por supuesto que con todo nuestro corazón y porque te-cada uno de nosotros desea ayuda adi- nemos el deseo de servirle.

cional para que sus pecados le sean Las Escrituras nos enseñan:

perdonados." ("Me seréis testigos", "Recordad que el valor de las almas es

Liahona, nov. de 1977, pág. 3.) grande a la vista de Dios;

En Doctrina y Convenios leemos: "porque he aquí, el Señor vuestro

"Porque yo os perdonaré vuestros pe- Redentor padeció la muerte en la car-

cados con este mandamiento: que os ne; por tanto, sufrió el dolor de todos conservéis firmes en vuestras mentes los hombres, a fin de que todo hombre en solemnidad y el espíritu de oración, pueda arrepentirá y venir a él . . .

en dar testimonio a todo el mundo de "¡Y cuan grande es su gozo por el

las cosas que os son comunicadas." alma que se arrepiente!

(D. y C . 84:61; cursiva agregada.) Y "Así que, sois llamados a procla-

también en Doctrina y Convenios lee- mar el arrepentimiento a este pueblo.

mos: "Sin embargo, benditos sois, "Y si acontece que trabajáis todos

porque el testimonio que habéis dado vuestros días proclamando el arrepen-

se ha escrito en el cielo para que lo timiento a este pueblo, y me traéis,

Octubre de 1984

13

bibliotecasud.blogspot.com

enfocarlo con cada persona. "¿POR QUE ME LLAMAIS, Hermanos, como pudisteis daros

cuenta, no sugerí que apuntaseis un

nombre, sino más bien una fecha espe- SEÑOR,SEÑOR, Y NO cífica. La clave de nuestro éxito será

implorar la dirección divina para que HACEIS LO QUE YO podamos ser dirigidos a aquellos que

aceptarán el evangelio.

Ya que vivir el evangelio es esen- DIGO?"

cial para la remisión de pecados, y da-

do que el servicio misional es necesa-

rio para vivir el evangelio, creo que élder L. Tom Perry

cada uno de nosotros debe fijar una del Quorum de los Doce Apóstoles

fecha cuando menos una vez cada año

para tener a una persona o una familia

lista para enseñarle el evangelio. De- "Con la planificación adecuada, seremos capaces de emplear el

beríamos esperar un gran éxito. A no-

sotros, en el Departamento Misional, día del Señor en la forma en que El quiere, pues nos enseñó: 'No

nos gustaría saber de vuestro éxito juegues con las cosas sagradas'." cuando pongáis en práctica mi suge-

rencia. Ningún gozo se compara al que

se recibe cuando se introduce la luz del

carón el nombre del Señor, y oyeron la

evangelio de Jesucristo en la vida de

voz del Señor que les hablaba en direc-

uno de los hijos de nuestro Padre Ce-

ción del Jardín de Edén, y no lo vie-

lestial. Las experiencias misionales

ron, porque se encontraban excluidos

pueden brindar a cada miembro de la

de su presencia.

Iglesia la tranquila certeza de que sus

"Y les mandó que adorasen al Se-

pecados en verdad le son perdonados.

ñor su Dios y ofreciesen las primicias

Nuestro Padre Celestial nos amará por

de sus rebaños como ofrenda al Señor.

el hecho de proclamar el evangelio de

Y Adán fue obediente a los manda*

su Hijo, Jesucristo, a todos sus hijos

mientos del Señor." (Moisés 5:4-5.)

sobre la tierra.

Después de muchos días, un án-

No esperéis que nadie os ayude,

gel probó a Adán y le preguntó por qué

sino el Señor. El os ayudará. Nuestros

ofrecía sacrificios. Le contestó que só-

esfuerzos individuales pueden produ-

lo sabía que el Señor se lo había man-

cir un gran aumento en la edificación

dado. Entonces el ángel le explicó el

del reino de Dios. Si sólo el treinta por

sacrificio del Unigénito y la posibili-

ciento de los miembros adultos activos

dad que da a los humanos de recibir la

en la Iglesia siguiera esta sencilla su-

redención de los muertos y, si obede-

gerencia cuando menos una vez al año,

cen, de gozar de la vida eterna.

añadiríamos unas doscientas mil per-

"Y Adán bendijo a Dios ese día y

sonas al número de conversos que se Deseo felicitar al élder Hanks, de fue lleno, y empezó a profetizar con-bautiza actualmente. En diez años ten- cuyo talento todos estamos al cerniente a todas las familias de la tie-dríamos por lo menos 5.4 millones de tanto, y también a los élderes rra, diciendo: Bendito sea el nombre conversos más de los que normalmente Sonnenberg, Kay y Wilcox. Espera- de Dios, pues a causa de mi transgre-obtendríamos bajo los actuales esfuer- mos que disfruten de sus respectivos sión se han abierto mis ojos, y tendré zos de los miembros. Si un cien por llamamientos.

gozo en esta vida, y en la carne de

ciento de los adultos activos participa- En el Evangelio según Lucas, en- nuevo veré a Dios.

ra, muy pronto empezaríamos a ver contramos esta enseñanza del Salva- "Y Eva, su esposa, oyó todas es-

que todo ser viviente puede recibir el dor:

tas cosas y se regocijó, diciendo: De

mensaje.

"El hombre bueno, del buen teso- no haber sido por nuestra transgresión,

Que el Señor nos bendiga para ro de su corazón saca lo bueno; y el nunca habríamos tenido posteridad, ni

que tengamos el valor de comprome- hombre malo, del mal tesoro de su co- hubiéramos conocido jamás el bien y

ternos a establecer una fecha específi- razón saca lo malo; porque de la abun- el mal, ni el gozo de nuestra reden-ca en la cual tendremos a alguien listo dancia del corazón habla la boca. ción, ni la vida eterna que Dios conce-

para escuchar el mensaje del evange- "¿Por qué me llamáis, Señor, Se- de a todos los que son obedientes."

lio. Entonces podremos implorar al ñor, y no hacéis lo que yo digo?" (Lú- (Moisés 5:10-11.) Señor para que guíe nuestros esfuerzos eas 6:45-46.)

Después, ambos perpetuaron ese

a fin de que miles de sus hijos puedan Desde el principio el Señor ense- principio enseñándoselo a sus hijos. Y

recibir el evangelio de Jesucristo. Es- ñó a sus hijos la importancia de la obe- los profetas, en toda época, nos han

pero que consideremos esto no como diencia. Adán y Eva oraron al Señor hablado de las bendiciones que se reci-un deber sino más bien como un gran después de que fueron echados del Jar- ben al obedecer la voluntad del Señor.

privilegio, ruego humildemente en el dín de Edén.

El presidente Joseph F. Smith dijo:

nombre de Jesucristo. Amén. "Y Adán y Eva, su esposa, invo- "Todo don bueno y perfecto viene

14 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General del Padre de Luz, que no hace acep- que se te ha señalado para descansar de plo anle nosotros. ción de personas, y en quien no hay tus obras y rendir tus devociones al Pero debido a las debilidades hu-

alteraciones, ni sombras, ni cambios. Altísimo;

manas, cometemos errores aun des-

Para complacerlo, no sólo debemos "sin embargo, tus votos se ofrece- pués de bautizarnos. Por lo tanto, el adorarlo con gratitud y alabanza, sino rán en justicia todos los días y a todo Señor nos ha dado una manera de re-

también estar dispuestos a obedecer tiempo;

novar todas las semanas el convenio

sus mandamientos. Sí lo hacemos, El "pero recuerda que en éste, el día del bautismo mediante la Santa Cena.

se compromete a concedernos sus ben- del Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus Al participar de ella digna y reverente-diciones, porque todas ellas se basan sacramentos al Altísimo, confesando mente, testificamos de nuevo que to-

sobre el principio de la obediencia a la tus pecados a tus hermanos, y ante el maremos sobre nosotros el nombre de

ley." (ImprovementEra, vol. 21, dic. Señor.

Cristo, lo recordaremos siempre y obe-

de 1917.)

"Y en este día no harás ninguna deceremos sus mandamientos. Es el

El evangelio es muy sencillo si lo otra cosa sino preparar tus alimentos momento de recordar su expiación, su

entendemos debidamente. Siempre es con sencillez de corazón, a fin de que amor, lo que sufrió en Getsemaní, el correcto, siempre es bueno, siempre tus ayunos sean perfectos, o en otras Calvario y la Resurrección. El élder nos eleva; y la obediencia a sus princi- palabras, que tu gozo sea cabal." (D. y Melvin J. Ballarddijo:

pios nos trae gozo y felicidad. Por otra C. 59:9-13.)

"Queremos que todo Santo de los

parte, invariablemente hay que rendir Hay tres cosas que el Señor re- Últimos Días se acerque a la mesa sa-cuentas de la desobediencia, la que só- quiere de nosotros para que mantenga- cramental porque es el lugar para inda-

lo nos trae dolor, angustia, lucha e in- mos santo su día. La primera es mante- gar e inspeccionar nuestro yo íntimo, felicidad.

nernos sin mancha del mundo; la para saber cómo rectificar nuestro cur-

La historia de la humanidad nos segunda, ir a la casa de oración y parti- so y corregir nuestra vida poniéndonos

da testimonio de las bendiciones que cipar de la Santa Cena; y la tercera, en armonía con las enseñanzas de la recibe el hombre cuando se somete a la descansar de nuestras labores. Iglesia y con nuestros hermanos." (Bry-

voluntad del Señor. Sin embargo, mu- AI decirnos que nos mantenga- ant S. Hinckley, Sermons and Missio-cho del sufrimiento que vemos en el mos sin mancha del mundo, creo que narv Service of Melvin J. Bailará, Salt

mundo se debe a que no estamos dis- El no sólo espera que no concurramos LakeCily, Utah, 1949, pág. 150.) puestos a obedecer.

a lugares mundanos ese día, sino tam- Siempre me ha impresionado la

Uno de Sus mandamientos bási- bién que nos vistamos en forma apro- forma en que se renuevan nuestra for-

cos que vemos violar tan frecuente- piada. A menudo pienso en la vieja taleza y dedicación al tomar la Santa

mente en el mundo es la observancia expresión "ropa dominguera"; y en Cena todas las semanas.

del día de reposo. En mis viajes, veo que nuestras acciones tienden a con- El Señor nos ha mandado descan-que la desobediencia a esa ley está su- cordar con la ropa que usemos. Por sar de nuestras labores en Su día. Eso

mamente extendida en el mundo. Las supuesto, no pretenderíamos que los significa que la siembra no se cosecha-instrucciones del Señor al antiguo Is- niños usen sus mejores prendas todo el rá el domingo, que el negocio familiar

rael fueron:

día, pero tampoco queremos que se

"Acuérdate del día de reposo para vistan en forma inapropiada el domin-

go.

santificarlo.

"Seis días trabajarás, y harás toda Ir a la Iglesia y recibir la Santa

tu obra;

Cena son acciones básicas para obser-

"mas el séptimo día es reposo pa- var el día del Señor. Antes de que Je-

ra Jehová tu Dios; no hagas en él obra sús instituyera ese sacramento, enseñó

alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu a sus discípulos sobre el amor; a fin de

siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu que comprendieran la ordenanza, de-

extranjero que está dentro de tus puer- bían primero entender ese principio. tas.

En aquel momento crucial, Su princi-

"Porque en seis días hizo Jehová pal interés era Sus amigos.

los cielos y la tierra, el mar, y todas las Podemos comparar nuestra parti-

cosas que en ellos hay, y reposó en el cipación semanal de los sagrados em-

séptimo día; por tanto, Jehová bendijo blemas del pan y el agua con aquella el día de reposo y lo santificó." (Éxodo primera Santa Cena. Por cierto, es un 20:8-11.)

privilegio participar de esta sagrada or-

El Señor no ha dejado a sus san- denanza y pensar sobre las palabras del

tos sin consejos en nuestros días, sino Salvador a sus Apóstoles: " Siempre que ha dado instrucciones específicas que hagáis esto, recordaréis esta hora sobre lo que debemos hacer en su día en que estaba con vosotros."

santo. En Doctrina y Convenios lee- Al participar de laJSanta Cena,

mos:

todo miembro de la Iglesia hace con-

"Y para que más íntegramente venio de recordar siempre al-Salvador.

puedas conservarte sin mancha del Semanalmente, debemos tratar de te-

mundo, irás a la casa de oración y ner esa experiencia de acercarnos a

ofrecerás tus sacramentos en mi día nuestro Señor y Salvador, y el recor-

santo;

darla continuamente nos ayudará a El obispo Víctor L. Brown,

"porque, en verdad, éste es un día asemejarnos más a El al tener su ejem- .Obispo Presidente de la Iglesia.

Octubre de ¡984

15

tendrá un letrero de "Cerrado", que la SESIÓN DEL SÁBADO POR LA TARDE caja registradora no marcará nuestra 6 de octubre de 1984

compra ese día. Es, en verdad, un día

de reposo. Hace un tiempo, al asistir a una "SI LO SOBRELLEVAS conferencia de estaca, conocí a una fa-

milia especial. Todos me testificaron BIEN"

de So que el día de reposo ha llegado a

ser para ellos. Años atrás, el padre per-

dió el empleo al cerrarse la fábrica élder Marvin J. Ashton

donde trabajaba. En lugar de mudarse del Quorum de los Doce Apóstoles

para encontrar trabajo en otra ciudad,

propuso a su familia que abrieran un

restaurante. El negocio tuvo éxito por "Siempre que tengamos amor, paciencia y comprensión, no

unos años, hasta que una gran cadena estaremos fallando y debemos continuar esforzándonos." de restaurantes inauguró, frente ai de

ellos, uno que abría los domingos. En

un consejo familiar, decidieron que,

debido a la competencia, también abri-

bada pareja no se le podría tranquilizar

rían los domingos y se turnarían para ir

con pasajes de las Escrituras o con opi-

a la Iglesia. Después de un año de ha-

niones personales. Debido a la trans-

cerlo, se dieron cuenta de que estaban

gresión de su hijo ambos estaban con-

exhaustos, impacientes unos con

vencidos de que el Señor se sentía

otros, y se quejaban por cualquier in-

descontento con ellos. Su actitud refle-

significancia.

jaba amargura y pérdida del autorres-

Entonces, volvieron a reunirse y

peto, y en ese momento se dejaban

resolvieron cerrar los domingos para

consumir y destruir por angustiosas

ver si podían recobrar el buen espíritu

circunstancias.

familiar de antaño. Pronto se dieron

En su tragedia, no buscaban con-

cuenta de que el sistema del Señor fun-

sejos ni consuelo, sino que parecía que

ciona bien. Aunque las ventas dismi-

trataban de encontrar a alguien que los

nuyeron, las ganancias aumentaron.

acompañara en su sufrimiento y se la-

¿Qué debemos hacer los domin-

mentara con ellos: "Si en realidad exis-

gos? Conozco la anécdota de una her-

te un Dios misericordioso, ¿por qué

mana que iba a la Iglesia fielmente to-

permite que algo así pase?"

das las semanas, aunque su esposo no

Debemos recordar que no todo

lo hacía. Semana a semana ella lo invi-

sufrimiento es un castigo. Es impor-

taba, pero él se negaba. Al fin, cansa- uando la tragedia, la desilusión. tante no dejarnos destruir por la con-

do de su insistencia, un día le dijo: -•»»•*. y la angustia invaden nuestras ducta de otras personas.

la Iglesia. —Dime la razón por la que vas a' Cvidas, es muy común para mu- Muchas yeces perdemos tanto

chos de nosotros sentir resentimiento, tiempo averiguando cuál fue el error

—Sólo te puedo decir—le res- y culparnos por lo sucedido. En medio que nos hiciera merecer los penosos

pondió ella— que antes de ir siento un de la tensión creada por la situación momentos por los'que pasamos, que

vacío, pero luego salgo llena del Espí- solemos decir: "¿Qué hicimos para nos olvidamos de resolver los proble-

ritu. (Stories for Mormons, SaltLake merecer esto? ¿Por qué el Señor per- mas del presente. Og Mandino escri-

City: Bookcraft, 1983, pág. 112.) mite que esto nos pase a nosotros?" bió en su libro El milagro más grande

Con la planificación adecuada, Recientemente escuchamos a los del mundo:

seremos capaces de emplear el día del padres de un hijo descarriado, decir "Si nos encerramos en una prisión Señor en la forma en que El quiere, con el corazón destrozado y el espíritu de fracaso y lástima de nosotros mis-Recordemos lo que dicen las Escritu- quebrantado, "¿En qué nos equivoca- mos, nos convertiremos en nuestros

ras: "El día de reposo fue hecho por mos? ¿Qué hicimos que desagradara propios carceleros, y sólo nosotros causa del hombre, y no el hombre por tanto al Señor? ¿Qué es lo que el Señor tendremos la llave para liberarnos." causa del día de reposo." (Marcos quiere de nosotros? ¿Es ésta la recom- (New York, Frederick Fell Publishers, 2:27.) Y también nos enseñó: "No jue- pensa por tratar de ser buenos padres? 1975, pág. 61.)

gues con las cosas sagradas" (D: y.C. ¿Por qué nos pasa esto a nosotros?" Podemos salir de esa prisión si re-6:12).

Éstas eran sólo unas de las mu- currimos al Señor pidiéndole fortaleza.

Os doy mi testimonio de que el chas preguntas que acudían a su men- Con su ayuda podemos hacer que

mayor gozo que podemos sentir en es- • te, mientras se hundían en el dolor ante nuestras tribulaciones se conviertan en ta vida mortal es ser obedientes a la-;. la mala conducta de su hijo. Sus co- escalones ascendentes. Las llaves es-

voluntad del Señor. Que podamos mentarios y actitud reflejaban en for- tán en nuestras manos.

siempre esforzarnos por guardar sus ma alarmante el resentimiento, la frus- "Yo, el Señor, estoy obligado mandamientos y mantener sagrado su tración y la culpabilidad por lo cuando hacéis lo que os digo; mas día, es mi oración en el nombre de VÍ.sucedido, todos combinados. cuando no hacéis lo que os digo, nin-Jesucristo. Amén.

Se hacía evidente que a esta tur- guna promesa tenéis." (D.y C. 82:10.)

Conferencia General

Si nos sentimos ofendidos y re- do, no leemos que se haya lamentado nes ascendentes o en piedras en nues-

sentidos, ¿cómo podemos pensar que "¿En qué me equivoqué? ¿Qué hice tro camino. Al valiente, estos El está obligado a ayudarnos en nues- para merecer esto? o, ¿En qué fallé?" obstáculos le hacen posible el progre-tras tragedias y decepciones? El men- En cambio parece que sobrellevó so.

cionado pasaje no nos dice de qué ma- sin amargura la mala conducta de su Conozco a una joven señora que nera ni cuándo se cumplirá la promesa, hijo y lo recibió con amor. "Porque acaba de mudarse, proveniente del este pero es real y valedera. Nuestro come- este mi hijo muerto era, y ha revivido; de los Estados Unidos, luego de un tido es el de perseverar. Siempre habrá se había perdido, y es hallado. Y co- doloroso divorcio, y se encuentra bus-pruebas y decepciones a lo largo del menzaron a regocijarse." (Lu. 15:24.) cando trabajo. Un día en que una de

camino; pero las angustias y tragedias Cuando los miembros de nuestra las personas que la entrevistaba le pre-

no tienen por qué vencernos si recor- familia nos defraudan, es cuando más guntó cuáles eran sus metas y dónde

damos la promesa del Señor. necesitamos aprender a aguantar con pensaba que estaría al cabo de cinco

Una buena actitud sería decir: paciencia. Siempre que tengamos años, ella le contestó: "Me es imposi-

"Ayúdanos, oh Señor, a recordar tu amor, paciencia y comprensión, aun ble pensar tan lejos; por el momento, amor por nosotros y a sentirnos forta- cuando no se vea ningún progreso, no tengo que vivir la vida día a día." Esta lecidos por ti cuando nuestros ojos se estaremos fallando; debemos continuar es la manera en la que debemos en-nublen de lágrimas de dolor y no poda- esforzándonos.

frentar las pruebas y dificultades de

mos ver con claridad."

Mientras mirábamos en la televi- nuestra vida. Se sobrellevan los pro-

Sería conveniente que todos no- sión algunos de los juegos olímpicos blemas cuando se tiene una disciplina

sotros, especialmente aquellos que se que se llevaron a cabo en Los Angeles personal de hora tras hora, día tras día, encuentran bajo el peso de las afliccio- este verano, nos emocionamos al ver y no cuando se hacen saber a todos.

nes debido a problemas de mala con- la destreza de los jóvenes atletas de Hay muchas clases de decepcio-ducta o infortunio, recordáramos que todas partes del mundo. Son muy simi- nes y sufrimientos que tal vez tenga-aun el profeta José Smith padeció mo- lares estas carreras y competencias de mos que enfrentar. Ya hemos hablado mentos de desesperación debido a sus las Olimpíadas a la gran carrera en la del dolor causado por el pecado en

amargas experiencias en la cárcel de que todos participamos: la carrera por nuestra vida o en la de los miembros Liberty. Quizás él también tuviera de- la vida eterna. Un ganador de la meda- de nuestra familia. Permitidme habla-recho de preguntar: "¿Qué hice de ma- lla de oro dijo que su éxito se debió a ros acerca de otros sucesos que quizás lo? ¿Qué hice, oh Señor, que te desa- que pudo sobrellevar las pruebas del también tengamos que sobrellevar.

gradara tanto? ¿En qué fallé? ¿Por qué sacrificio constante y de la autodisci- Quisiera relataros algo acerca de

no contestas mis oraciones y mis súpli- plina.

una hermosa joven de la que todos nos

cas?" Poniendo de manifiesto lo que El apóstol Pablo comparó la vida sentimos orgullosos. La llamaré Dia-albergaba en su corazón y en su mente, con una gran carrera cuando dijo: ne, porque ese es su verdadero nom-exclamó:

"¿No sabéis que los que corren en el bre. Diane era capitán del equipo gim-

"Oh Dios, ¿en dónde estás? ¿y estadio, todos a la verdad corren, pero nástico de la Universidad de Utah en

dónde está el pabellón que cubre tu uno sólo se lleva el premio? Corred de su primer campeonato nacional feme-

morada oculta?" (D.y C. 121:1.) tal manera que lo obtengáis". (1 Cor. nino. En Miami, estado de Florida, co-

Y la respuesta consoladora fue: 9:24.)

mo integrante de un equipo de exhibi-

"Hijo mío, paz a tu alma; tu ad- Y antes de los días de Pablo, el ción durante la primera gira

versidad y tus aflicciones no serán más Predicador, hijo de David, dijo: profesional que haya hecho un equipo que por un breve momento; "Ni es de los ligeros la carrera, ni norteamericano, dio una vuelta dema-

"y entonces, si lo sobrellevas la guerra de los fuertes", mas el que siado grande en una práctica de salto

bien, Dios te ensalzará; triunfarás de persevere hasta el fin, será salvo." en el potro cayendo sobre el cuello y todos tus enemigos." (D. y C. (Ecc. 9:11; véase Mat. 10:22 y Mar. lesionándose la espina dorsal. Así se

quebró su delgado y delicado cuerpo,

121:7-8.)

13:13.)

La promesa de Dios a José Smith ¿En qué debemos perseverar en la el cual había sobrellevado cientos de

es también para todos nosotros. "Si lo carrera por la vida eterna para llegar a horas de ejercicios que requerían tanto

esfuerzo y agotador entrenamiento. La

sobrellevas bien, Dios te ensalzará; ser campeones?

triunfarás de .todos tus enemigos" (in- Para llegar a ser ganador en la ca- muchacha de la deslumbrante sonrisa, cluso de las angustias causadas por la rrera por la vida eterna se requiere es- reconocida como el corazón del equi-

mala conducta de nuestros seres queri- fuerzo y trabajo constante, luchar y so- po, se encontraba frente a la realidad

dos) .

brellevarlo todo con la ayuda de Dios. de tener que aceptar la compasión co-

Si es que nos toca sufrir, debemos Pero la clave es dar un paso a la vez. mo premio o seguir adelante con su

hacernos esta pregunta:

El elemento esencial para apren- vida.

"El Hijo del Hombre se ha some- der a perseverar es el esfuerzo constan- A principios de su carrera de gim-

tido a todas ellas. ¿Eres tú mayor que te. En nuestra carrera por la vida eter- nasta, cuando alguien le preguntaba, 61?" (D. yC. 122:8.)

na todos debemos sufrir y vencer "¿No tienes miedo de lastimarte?",

Cuando recuerdo la amonestación obstáculos. Quizá pasaremos por an- ella respondía, "No, hay que aceptar la

del Salvador de hacer todo lo que esté gustias, aflicciones, la muerte, el pe- gloria y las caídas. Estoy dispuesta a a nuestro alcance con un buen espíritu, cado, las debilidades, los desastres, las aceptar lo que venga."

pienso en el padre en la parábola del enfermedades, dolor, angustias menta- Podemos juzgar su capacidad pa-hijo pródigo. Aun cuando aquel padre les, crítica injusta, soledad o rechazo. ra salir adelante y seguir viviendo al se encontraba angustiado por la pérdi- La manera en que los afrontemos de- saber que se graduó de la universidad da y la conducta de su hijo descarria- terminará si se convertirán en escalo- dos años y medio después de quedar

Octubre de 1984

17

bibliotecasud.blogspot.com

obligaciones y asignaciones. ¡Qué fá-

cil es para algunos de nosotros desviar-

nos de nuestro camino cuando lo ines-

perado y aparentemente inmerecido

surge en nuestra vida! La grandeza de

una persona se mide por la manera en

que ésta reacciona ante los sucesos que

parecen ser totalmente injustos, des-

medidos e inmerecidos. A veces tene-

mos la tendencia de dejarnos vencer

por una situación, en vez de sobrelle-

varla. Sobrellevar quiere decir aguan-

tar, permanecer firme, sufrir sin des-

mayar, seguir siendo uno mismo, o

demostrar la voluntad o el poder de

perseverar.

Día a día podemos hacer el es-

fuerzo de obtener el poder para resistir

y sufrir sin desmayar. La inspiración y

la motivación se encuentran a cada pa-

so, en los casos que he citado anterior-

mente y en otros muchos ejemplos que

nos rodean. También podemos recibir

fortaleza por medio del estudio de las

Escrituras y la oración constante.

Nuestros amigos y seres queri-

dos muchas veces nos dan fortaleza y

apoyo cuando nuestra voluntad se de-

paralizada del cuello para abajo, aun su familia, amigos y alumnos, conti- bilita. A su vez, nuestra fortaleza y

cuando tiene cierto movimiento de los núa tratando de "ganar la medalla de capacidad se duplican cuando ayuda-brazos y las manos. Aunque estaba oro". Diane, gracias por enseñarnos el mos a otros a perseverar.

confinada a una silla de ruedas, rara- verdadero sentido de la palabra perse- Ruego a Dios que nos ayude a mente faltaba a una clase, era buena verar.

perseverar con determinación y fir-

estudiante y sumamente querida por En cualquier circunstancia en la meza. Si lo hacemos, las palabras sus compañeros y maestros. que nos hallemos, cualquiera sea la significativas de 2 Timoteo 4:7 co-

Hace sólo unas pocas semanas, magnitud de la tragedia, el dolor de la brarán más importancia:

Diane, como maestra, entró con su si- mala conducta, o simplemente la lucha "He peleado la buena batalla, he

lla de ruedas en un salón de ciases de de vivir una vida digna de un Santo de acabado la carrera, he guardado la fe."

tercer año en una escuela primaria de los Últimos Días, debemos recordar Cuando las angustias, las trage-Salt Lake y, con un esfuerzo marcado, que "ni es de los ligeros la carrera, ni dias, las desilusiones, los agravios, la

se enfrentó nerviosa a un grupo de cu- la guerra de los fuertes, mas el que atención inusual, la fama o una pros-riosos alumnos. "Siempre quise ser persevere hasta el fin será salvo". peridad desmedida formen parte de

maestra", expresó con convicción. Cuando éramos niños, a veces se nuestras vidas, nuestro cometido y "No hay nada que me guste más." nos decía que no nos preocupáramos, responsabilidad será perseverar bien.

"¿Ni siquiera participar en las que todo saldría bien. Pero la vida no Dios nos ayudará en nuestro propó-

Olimpíadas?", le preguntaron. "Sí, eso es así. No importa quiénes seamos, sito de salir adelante, triunfar y con-también me hubiera gustado siempre tendremos problemas. La tra- tinuar si humildemente nos consagra-muchísimo", contestó con añoranza. gedia y la frustración son los intrusos mos a la significativa declaración de

¡Qué reconfortante es su actitud! inesperados en los planes de nuestra que "hemos sufrido muchas cosas, y

''En la universidad no tenía muchos vida. Alguien dijo: "La vida es la que esperamos poder sufrir todas las co-problemas en andar sola de aquí para interfiere mientras estamos haciendo sas." (Decimotercer Artículo de Fe.) allá en mi silla de ruedas, pero cuando otros planes." Es importante que no Dios vive. Jesús es el Cristo, y

había una subida en seguida conseguía pensemos que nuestras aflicciones son nos ha dejado una de las característi-amigos."

un castigo de Dios. Es cierto que nues- cas de su grandeza para que sea

Diane ha aceptado la gloria y las tros hechos pueden ser la causa de al- nuestra guía: Su perseverancia. Mien-

caídas. Es una persona sincera y se gunos problemas, pero hay veces en tras vivía en la tierra, El perseveró preocupa por los demás. Ella encuen- que las pruebas no vienen como conse- hasta el fin a la vez que sufría la más tra diversión donde otros no la ven. cuencia de las malas acciones. El ca- terrible de las agonías y el repudio. "Yo me siento verdaderamente feliz y mino por la vida nos enseña que nada Quiero dejaros mi testimonio de que contenta con mi vida. No estoy amar- que valga la pena se consigue fácil- Dios nos ayudará a perseverar si ha-

gada ni resentida. En cierto sentido si- mente.

cemos el esfuerzo de vivir de

go manteniendo mi espíritu deportivo." Muchas veces la forma más difí- acuerdo con sus enseñanzas, buscar

Con su excelente actitud y auto- cil de seguir adelante está en tratar de su guía y guardar sus mandamientos.

disciplina, y con la ayuda y el amor de mantenernos firmes en nuestras metas, En el nombre de Jesucristo. Amén.

18 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General EL GOZO DEL SERVICIO vincente por medio de la actuación que con simples palabras. Demostrad a

vuestros hijos una vida de amor hacia

ellos por medio de una vida de amor y

élder Russell C. Taylor

servicio a la Iglesia y a los hijos de

del Primer Quorum de los Setenta

nuestro Padre que tienen necesidades

espirituales.

"Llega un momento en la vida de toda persona en que debe Recuerdo las instrucciones del

rey Benjamín a los padres cuando les

probar con sus acciones lo que cree."

aconsejó en cuanto a la enseñanza de

sus hijos:

"Mas les enseñaréis a andar por

leña." El gozo y las bendiciones del las vías de verdad y cordura; les ense-

servicio se reciben después de haber ñaréis a amarse mutuamente y a servir-dado este servicio. EL misionero que se el uno al otro." (Mosíah4:15.) cumple fielmente una misión de die- Como alguien sabiamente dijo:

ciocho meses después tiene toda una "Hasta que un hombre aprende a pen-

vida para pensar en ello, a medida que sar, entonces no es un hombre educa-

perfecciona una vida de servicio a do, no importa cuántos títulos profe-otros. Algunos desean y esperan que sionales tenga." A esto me gustaría "las ventanas de los cielos" se abran añadir: Un hombre que piensa deseará antes de pagar los diezmos, aunque el servir, Entre más grande sea el servi-profeta Malaquías claramente enseñó; cio, más se acerca uno a Dios. Una

"Traed todos los diezmos al alfolí persona que sirve y se sacrifica se

y haya alimento en mi casa; y probad- acuesta en la noche con una conciencia

me ahora en esto, dice Jehová de los tranquila.

ejércitos, si no os abriré las ventanas Pienso en una querida hermana

de los cielos, y derramaré sobre voso- casi incapacitada por la artritis de las tros bendiciones hasta que sobreabun- manos que fielmente, cada semana, va den." (Mal. 3:10.)

al centro genealógico de extracción de

Llega un momento en la vida de nombres, en Denver, y encuentra que

toda persona en que debe probar con sus dedos casi rígidos son lo suficien-

sus acciones lo que cree. Jesús dijo, al

En esta ocasión tan importante, mi referirse a su propia vida: "El Hijo del primera vez ante este pulpito, me Hombre no vino para ser servido, sino paro con humildad y con espíritu para servir." (Mat. 20:28.)

de oración, Permitidme compartir con El élder Bruce R. McConkie con

vosotros el testimonio que sale del co- toda elocuencia nos ha enseñado que el

razón y, de la fragua de la aplicación y servicio es esencial para la salvación.

la experiencia, el gozo personal del Me ha impresionado mucho la ur-

servicio en el reino de Dios. gencia de llevar a cabo las cosas. El

Sin ninguna vergüenza puedo de- saber no es suficiente; debemos aplicar

cir que me regocijo en el servicio de lo que sabemos. La buena voluntad no Dios. Mi experiencia me dice que el es suficiente; también debemos obrar. gozo más grande que se adquiere en la Las personas satisfechas no son las que vida es el servicio altruista a la huma- han contribuido al progreso. Está en

nidad. El Maestro dijo; "El que es el nuestras manos el no estar satisfechos mayor de vosotros, sea vuestro sier- de nosotros mismos, el abstenernos de vo." (Mat. 23:11.)

sólo ser espectadores en lugar de parti-

Sabiamente se ha dicho: "El ser- cipantes en el juego de la vida. El Se-

vicio es el alquiler que pagamos por ñor ha seleccionado a su pueblo para

nuestra habitación en la tierra." Debe- llevar a cabo una obra maravillosa. La mos saber que el alquiler se vence dia- orientación familiar y el programa de

riamente y también que en el recibo maestras visitantes deberían significar

nunca se escribe "pagado totalmente", más que sólo visitar; debería efectuar-

porque el alquiler, el servicio en el rei- se esta obra con el verdadero amor no de Dios, se vence hoy y también se cristiano. Se puede hacer; cada uno

vencerá mañana.

puede hacer su parte porque así lo de-

Algunos erróneamente piensan sea.

que el cometido de servir viene des- Padres y madres, por medio de

pués de una gran experiencia espiri- vuestro ejemplo podréis influir en

tual. Esto es como el hombre que tiene vuestros hijos por toda la eternidad con

frío y se para enfrente de la estufa y ejemplos de servicio amoroso y sin dice: "Dame calor y después te pondré quejas, en una forma mucho más con-

Octubre de 1984

19

temente ágiles para escribir ios nom- LA VOLUNTAD DE SERVIR bres a máquina con toda exactitud y

rapidez: las bendiciones de un servicio

altruista. Jesús lavó los pies de sus discípu- élder Robert B. Harbertson

los, pies que estaban calientes, suda- del Primer Quorum de los Setenta

dos, y manchados por el polvo y la

tierra. No les lavó las manos o la cara; "La obediencia a los mandamientos de Dios y la voluntad de

les lavó los pies. "El que es mayor servirle siempre han sido requisitos para un verdadero discípulo

entre vosotros sea vuestro siervo." Es-

te es el que aprende a servir. del Señor Jesucristo."

Unos días después de nuestra lle-

gada a Europa, la hermana Taylor y

yo, todavía con nuestras maletas en la

mano, desde un pequeño hotel en Ale-

mania salimos para asistir a un semina-

el bien de la tierra." (Is. 1:18-19.)

rio para presidentes de misión en Ams-

La gran prueba del tiempo nos en-

terdam, Holanda. En el transcurso del

seña que el que no quiere aceptar estos

viaje, y con la ayuda del Representante

principios verdaderos se hace infeliz y

Regional, pudimos conocer a los líde-

nunca está satisfecho, y como el profe-

res en Europa Occidental. Fuimos a

ta José Smith indicó, "queda abando-

sus hogares. En cada uno de ellos co-

nado a sí mismo para dar coces contra

nocimos a la eposa y a los hijos. Comi-

el aguijón, para perseguir a los santos

mos con ellos, y dormimos en sus ca-

y combatir contra Dios". (D. y C.

sas cuando fuimos invitados a hacerlo,

121:38.)

y en cada caso nos arrodillamos en

En el Libro de Mormón una im-

oración y pronunciamos una bendición

portante historia y una gran experien-

sobre sus hogares, sus familias, sus

cia educativa se desenvuelve cuando

llamamientos y la región en general

Alma, hijo de Alma, empieza su mi-

para que la obra misional tuviera éxito.

nisterio para establecer la Iglesia entre

Ahora conozco a los líderes en esa re-

su pueblo. De Zarahemla a Gedeón, se

gión. Siento un verdadero amor por

estableció la Iglesia y se predicó el

ellos, y siento que ellos también nos

evangelio de Jesucristo. Después de un

quieren. No importa viajar una hora de

tiempo Alma emprendió su jornada

ida y de regreso para ir a un pequeño

hasta la tierra de Melek, donde tuvo

pueblo para bendecir a un líder y a su

mucho éxito. El pueblo escuchó y cre-

familia. Creo que hasta cierto punto llega- Hermanos y hermanas, quiero yó en la palabra de Dios y fueron bau-mos a conocer el gozo inefable de la de vosotros como un vivo ejem- Con gran felicidad y gozo Alma gloria celestial. "El que pierde su vida, plo de la definición de perseverancia salió de allí y viajó a Ammoníah, una que sepáis que me paro delante tizados en toda esa tierra.

la hallará" (véase Lucas 17:33). Mi que dio el élder Ashton. Esperando mi ciudad al norte de Melek. Allí conti-grado de espiritualidad en realidad ha turno para pararme al frente de este nuó sus enseñanzas, pero no tuvo éxi-aumentado.

micrófono he padecido dolor, angustia to. Satanás se había apoderado de mu-

Extiendo una invitación a todos y todas las demás características de chas de las personas que vivían en la

aquellos que todavía no son miembros que él habló.

ciudad. A pesar de las oraciones y la

de la iglesia para que paséis de la fila La obediencia a los mandamien- obra de Alma, el pueblo de Ammoníah de espectadores y os convirtáis en par- tos de Dios y la voluntad de servirle endureció su corazón y no creyó nada ticipantes en la Iglesia restaurada del siempre han sido requisitos para un de lo que él les enseñó. Lo injuriaron, Señor por medio del bautismo y el don verdadero discípulo del Señor Jesu- escupieron y lo echaron de la ciudad. del Espíritu Santo, a fin de que voso- cristo. Pablo nos enseña que aun el Se- Decidió emprender su viaje a la

tros también perdáis vuestra vida en el ñor, "aunque era Hijo, por lo que pa- ciudad de Aarón al sentirse desilusio-servicio y por lo tanto podáis hallar deció aprendió la obediencia". (Heb. nado y lleno de pesar y angustia debi-vuestra salvación.

5:8.) Nuestro deseo de humillarnos y do a la iniquidad del pueblo de Ammo-

A través de los años mi corazón despojarnos de los grilletes del egoís- níah. Mientras Alma se encontraba en

ha cambiado y se ha suavizado debido mo es imperativo para nuestro progre- este estado de angustia, un ángel del al servicio. Como el menor de las Au- so y verdadera felicidad en esta vida. Señor se le apareció y le dijo que se toridades Generales, os invito a todos Isaías escribió las siguientes verdades: regocijara porque había sido fiel en

a aumentar vuestro servicio en el reino "Venid luego, dice Jehová, y es- obedecer los mandamientos de Dios de Dios. Os testifico de la divinidad de temos a cuenta: si vuestros pecados desde que había recibido su primer

esta obra, y también doy testimonio de fueren como la grana, como la nieve mensaje divino. Este ángel era el mis-que los que guían a esta Iglesia son serán emblanquecidos; si fueren rojos mo que se les apareció a Alma y a los

líderes inspirados a los cuales sostengo como el carmesí, vendrán a ser como hijos de Mosíah cuando estaban siendo con toda el alma, en el nombre de Je- blanca lana.

tan rebeldes y estaban causando tanto

sucristo. Amén.

"Si quisiereis y oyereis, comeréis daño a la Iglesia. El ángel le dijo a

Alma que debía regresar a la ciudad de La reacción y la actitud de Alma a esta enseñaran el evangelio de Jesucristo. Ammoníah y predicar de nuevo al pue- solicitud ha sido de gran importancia Amulek obedeció y empezó su obra blo y decirles que a menos que se arre- para mí a medida que me esfuerzo por misional con Alma.

pintieran el Señor Dios los destruiría. servir al Señor.

Otra vez, hermanos, esta lección

Me imagino cómo se ha de haber Cuando Alma regresó a la ciudad, me ha fortalecido y guiado en la forma

sentido en ese momento, sabiendo y se encontró con un hombre que le dio que debo vivir y reaccionar cuando se

sintiendo todavía los efectos de la ex- alojamiento y comida. Este nombre se presentan las oportunidades que el Se-

periencia que acababa de tener con ese llamaba Amulek, y había recibido una ñor me da de servirle. Amulek tenía

pueblo. Había sido injuriado y física- visión y reconoció a Alma como un mucho; era un hombre rico, con una mente echado de la ciudad y estoy se- profeta de Dios. Alma permaneció con buena esposa e hijos, tenía buena repu-guro de que hasta fue amenazado de Amulek muchos días antes de empezar tación en la comunidad, pero aun así,

muerte. Ahora se le indicaba que tenía a predicar al pueblo. Amulek, aunque respondió sin vacilar al llamado de ser-

que regresar otra vez a este pueblo. era nefita, no había sido tan fuerte co- vir.

La reacción de Alma a este man- mo se suponía que debía ser para de- Recientemente he sido llamado a

dato es muy interesante. Las Escrituras fender las verdades de Dios, y había servir. Me siento muy humilde con es-dicen: "Después de que hubo recibido caído más o menos en la inactividad. te llamamiento y responsabilidad. No su mensaje del ángel del Señor, Alma Era un hombre de muy buena reputa- sé por qué fui llamado, pero os prome-

se volvió luego a la tierra de Ammo- ción, industrioso, y había adquirido to, mis hermanos, que reaccionaré in-níah." (Alma 8:18.) Es interesante, muchas riquezas.

mediatamente a cualquier cosa que se

hermanos, la parte que dice "volvió Alma fue una bendición para me mande hacer, y lo haré sin vacilar. luego". Tal vez su experiencia anterior Amulek y su familia mientras que mo- Amo al Señor Jesucristo y con to-

con el ángel había causado que no se ró con ellos; lo llegaron a apreciar en da solemnidad testifico que vive. El es

demorara o dudara, sino más bien que gran manera. Finalmente, la palabra el Hijo resucitado de Dios; es nuestro

reaccionara de inmediato; pero yo creo llegó de nuevo hasta Alma de que sa- Salvador; esta es Su única Iglesia ver-

que fue motivado debido a su amor por liera a predicar y llevara a Amulek dadera, y es buena, de lo cual testifico el Señor y su deseo de ser obediente. consigo para que fuera su compañero y en el nombre de Jesucristo. Amén.

Octubre de 1984

21

bibliotecasud.blogspot.com

PODER ESPIRUTUAL quienes apoyo y sostengo con todo mi corazón.

He observado a través de muchos

años de trabajar en la Iglesia que hay

élder Devere Harris

ciertos principios fundamentales de li-

del Primer Quorum de los Setenta

derazgo que hacen grandes a los hom-

bres . Hay un cierto elemento espiritual

"Hay un cierto elemento espiritual en todos los aspectos de la en todos los aspectos de la obra, que es

indispensable para alcanzar el máximo

obra, que es indispensable para alcanzar el máximo de eficacia de eficacia en ella. George Washing-

ton, padre de nuestra patria, oró en el

en ella."

Valle Forge en busca del Espíritu y la

inspiración de Dios. Abraham Lin-

coln, en la plataforma del tren en que

salía de Springfield, Illinois, con desti-

de todos los extremos de ese gran país no a la ciudad de Washington donde y elevar sus voces en canto, oración y había de ser Presidente de los Estados acción de gracias, una prueba de que Unidos, dijo lo siguiente:

se edifican templos en muchos países "Sin la ayuda de ese Ser divino, sobre la faz de la tierra y que miles de no puedo triunfar; con esa ayuda, no

justos hombres, mujeres y niños con- puedo fracasar." (Ida M. Tarbell,

currirán a ellos para ser sellados en comp., Selections from the Letters,

unidades familiares por esta vida y por Speeches, and State Papers of Abra-toda la eternidad.

ham Lincoln, Boston: Ginn and Com-

Visitamos a los miembros de pany, 1911, pág. 63.)

Nueva Zelanda y sentimos el mismo ¿De qué poderes del espíritu se

grato espíritu. Nos sentimos espiritual- valió David al salir al encuentro de mente elevados y se fortalecieron Goliat? A éste dijo: "Tú vienes a mí nuestros testimonios. ¡Qué privilegio con espada y lanza y jabalina; mas yo

tomar parte en la dedicación de la pri- vengo a ti en el nombre de Jehová de mera capilla de la Iglesia en Papua, los ejércitos, el Dios de los escuadro-Nueva Guinea, donde cuatrocientas nes de Israel, a quien tú has provoca-cincuenta personas nativas tenían los do. Jehová te entregará hoy en mi ma-ojos inundados de lágrimas al dedicar no." (ISam. 17:45-46.)

Amados hermanos, me siento el presidente Robert L. Simpson el ¿Qué fuente de poder empleó muy humilde y sinceramente hermoso edificio.

Moisés al extender su brazo hacia el

suplico el Espíritu del Señor pa- Un apuesto joven neoguinés se mar Rojo y abrir las aguas para que su

ra sostenerme. Desde que fui llamado puso de pie en esa reunión con el Libro gente pasara por la tierra seca?

como Autoridad General en el pasado de Mormón en una mano y la Biblia en Colón zarpó de España y al cabo abril, he adquirido un mayor amor por la otra; los mostró en alto, y dio un de dos meses hubo un motín en las el evangelio de Jesucristo y un mayor firme testimonio del evangelio de Je- carabelas de la Pinta y la Niña. Se le

aprecio y afecto por mi excelente espo- sucristo a los de su pueblo, dijo que si no divisaban tierra dentro

sa que" me ha apoyado en todos los Nos conmovió, después de viajar de un cierto número de horas, retorna-aspectos de la vida matrimonial. Estoy unos cien kilómetros a una aldea en la rían a España. Colón dijo que fue a la agradecido por mis cinco hijos que nos selva, presenciar la fe y el testimonio cabina y oró fervientemente a Dios; y

apoyan y viven como deben, y por de los miembros del lugar. Nos dieron en aquella obscura noche del 12 de oc-

nuestros padres que nos enseñaron regalos que se habían pasado de gene- tubre de 1492 se divisó la pequeña isla principios correctos y nos dieron un ración en generación, por motivo de a la cual dieron el nombre de San Sal-buen ejemplo. He aprendido a amar y que representábamos el evangelio que vador.

a apreciar a los buenos hombres y mu- tanto aman. Y dejamos una oración y Testifico que en cada miembro de

jeres que han influido en mi vida y me una bendición sobre su aldea antes de la Iglesia hay poderosas riquezas del

han ayudado en diversos llamamientos marcharnos. Se nos llenaron los ojos espíritu de las que podemos valemos si

dé la Iglesia.

de lágrimas al ver la fotografía del pre- las buscamos con rectitud. La más cer-

Sobre todo, agradezco al bonda- sidente Kimball en una pared de un cana comunicación del hombre con su

doso Padre Celestial el privilegio de edificio en la distante Nueva Guinea. Hacedor es el conducto de la oración.

servir en la Presidencia de Área de las Sentimos el espíritu de la obra Es el medio de que dispone para pre-

Islas del Pacífico Sur bajo la dirección misional al presenciar el cumplimiento sentar sus problemas ante Dios y reci-

de un gran y espiritual líder, Robert L. de laá profecias.de que el evangelio de bir fortaleza y sustento espirituales.

Simpson, y seír unido ccsn el consejero, Jesucristo se llevaría a toda nación, tri- Cada uno de nosotros tiene dere-

compañero y amigo, el élder Sonntag. bu, lengua y pueblo. (Véase Mos. cho a recibir revelación en lo que res-

Cuan emocionante fue el mes pa- 15:28.) Doy gracias por el espíritu del pecta a los propios deberes. Creo sin-

sado participar en la dedicación de un evangelio, el espíritu de la obra misio- ceramente que si alguna vez

hermoso templo en la lejana Australia, nal y la dirección espiritual de los perdiéramos el poder de revelación

y ver a miles de fieles miembros llegar grandes líderes de los últimos días, a personal en la Iglesia, lo perderíamos

Conferencia Genera!

casi todo. Podríamos implantar pro- EL GOZO DE LA LUZ gramas de la Iglesia, pero sin ese gran

ingrediente espiritual, no redimiríamos

a los miembros, ni convertiríamos a ETERNA

las naciones, ni cumpliríamos la mi-

sión de la Iglesia.

Todos podemos tener acceso a élder F. EnzioBusche

esas grandes bendiciones espirituales y del Primer Quorum de los Setenta

ese gran poder de que se sirvieron Da-

vid y Moisés, pero hay un precio que

pagar. Permitidme citar: "¿Hasta qué punto estamos permitiendo que el poder de esta voz

"Muchos son los llamados, y po- gobierne nuestra vida?"

cos los escogidos. ¿Y por qué no son

escogidos?

"Porque a tal grado han puesto su

corazón en las cosas de este mundo, y

primera vez él aprendió, por medio de

aspiran tanto a los honores de los hom-

estos dos jóvenes, a orar correctamen-

bres, que no aprenden esta lección úni-

te; no sólo a decir unas cuantas pala-

ca:

bras placenteras, sino a abrir su cora-

"Que los derechos del sacerdocio

zón en sagrada comunicación con su

están inseparablemente unidos a los

Padre Celestial. ¡Qué gozo sintió

poderes del cielo" (D. y C.

cuando se enteró, por conducto de los

121:34-36). ¿Hermanos y hermanas,

misioneros, de que él también era hijo

cuáles son los poderes del cielo? Los

literal de un amoroso Padre Celestial!

que hacen andar al inválido, ver al cie-

Como si tuviera una luz cada vez ma-

go, levantar a los muertos. Y mediante

yor dentro sí, ahora puede comprender

estos mismos poderes se organizó la

el verdadero propósito del dolor, las

tierra. Pero he aquí la clave: los pode-

frustraciones y la lucha de su vida an-

res del cielo "no pueden ser goberna-

terior que lo indujeron a pensar, a in-

dos ni manejados sino conforme a los

vestigar y a buscar con ahínco la ver-

principios de justicia" (D. y C,

dad, por lo que estaba listo para

121:36).

escuchar cuando estos dos jóvenes lla-

maron a su puerta.

La clave, entonces, para lo futuro

y para el empleo de estas bendiciones

¡Cuánto ha aprendido desde aque-

espirituales es la rectitud personal. Cuan maravilloso es estar en la lla primera sagrada experiencia en la Como dijera el presidente Rom- presencia de un profeta viviente! que abrió su corazón y habló con su

ney en una ocasión: "Ojalá reconozca- En una de las grandes ciuda- Padre Celestial! Súbitamente com-

mos que la oración es el instrumento des de este mundo, un hombre se en- prende el profundo y significativo pro-

de los milagros." Que podamos valer- cuentra parado junto a la ventana de su pósito de su vida, y ahora puede reco-nos del poder y la guía del Espíritu apartamento mirando el día gris y llu- nocer con profunda gratitud las Santo y que no nos apoyemos entera- vioso. "Este no es un día cualquiera", muchas preciosas bendiciones que re-

mente en nuestra propia capacidad en piensa dentro de sí mientras ve desapa- cibe cada día con las oportunidades pa-la obra del Señor.

recer en sus bicicletas ai final de la ra servir y ayudar a otros. Cada vez
