bibliotecasud.blogspot.com

=•••.• =í:.v , . - • ! • : : • • • • • ' • • :•••..•= ' • • • ' : Í ; . " . . . . : -: : . ' - • • - ' • : í ' - í .: ¡ - . ; - i . - . • • : = • ; « ' .-. : • • .

í,«i' Autoridades Generales durante una de las sesiones de la conferencia; fila superior, la Primera Presidencia, a la izquierda, y miembros del Quorum de los Doce; la Presidencia del Primer Quorum de los Setenta, segunda fila; y miembros del Primer Quorum de los Setenta, abajo a la derecha.

bibliotecasud.blogspot.com

Miembros del Quorum de los Doce, de izquierda a derecha, élderes Dallin ti. Oaks, Russell M. Nelson, Neal A. Maxwell y James tí. t'ausl.

guo del cual se tradujo salió de la tierra Mormón.)

ordenanzas de las dispensaciones an-

como una voz que habla desde el pol- Aquí está, y es imposible negar teriores en esta gran dispensación fi-

vo. Llegó como testimonio de genera- su existencia. La única explicación nal del cumplimiento de los tiempos.

ciones de hombres y mujeres que vi- posible de su origen es la que relató El sacerdocio está aquí; se nos ha

vieron sobre la tierra, que lucharon su traductor. Es un tomo compañero conferido y actuamos bajo esa autori-

contra la adversidad, que discutieron y de la Biblia, y se yergue como otro dad. Hablamos como hijos de Dios,

pelearon, que en varias ocasiones vi- testimonio a una generación incrédula en el nombre de Jesucristo y como

vieron la ley divina y prosperaron, y de que Jesús es el Cristo, el Hijo del poseedores de esta investidura divina-

en otras ocasiones olvidaron a su Dios Dios viviente. Es una piedra angular mente otorgada. Conocemos el poder

y descendieron al abismo de !a des- irrefutable de nuestra fe. de este sacerdocio, pues hemos sido

trucción. Contiene lo que se ha descri- La piedra angular número cuatro sus testigos, al ver sanar a los enfer-

to como el quinto evangelio, un con- es la restauración a la tierra del poder mos y caminar a los cojos, y al ver

movedor testimonio del Nuevo Mundo y la autoridad del sacerdocio. la luz, el conocimiento y la compren-

acerca de la visita del Redentor resuci- En la antigüedad, los hijos de sión que invaden a los que antes vi-

tado a las Américas.

Aarón recibieron la autoridad menor vían en la obscuridad.

La evidencia de su veracidad y para administrar los asuntos tempora- Con respecto al sacerdocio, Pa-

validez en un mundo que tiende a exi- les así como algunas ordenanzas blo escribió: "Y nadie toma para sí

gir evidencias no yace en la arqueolo- eclesiásticas sagradas. El Señor esta honra, sino el que es llamado

gía ni en la antropología, aunque el mismo dio la autoridad mayor a sus por Dios, como lo fue Aarón" (Heb.

conocimiento de estas ciencias podrían Apóstoles cuando declaró: "Y a ti te 5:4). No lo hemos adquirido por

ser de ayuda para algunos, ni en la daré las llaves del reino de los cielos; compra ni por regateo; el Señor se lo

investigación lingüística ni el análisis y todo lo que atares en la tierra será ha otorgado a hombres que se han

histórico, aunque éstos podrían servir atado en los cielos; y todo lo que de- probado dignos de recibirlo, sin con-

para confirmarla. La evidencia de su satares en la tierra será desatado en sideración de nivel social, raza o na-

veracidad y validez yace dentro del li- los cielos1' (Mat. 16:19). cionalidad. El sacerdocio es el poder

bro mismo. La prueba de su veracidad Su restauración total incluyó el y la autoridad para gobernar en los

yace en la lectura del libro mismo. Es regreso de Juan el Bautista, el pre- asuntos del reino de Dios, y se

un libro de Dios. Los hombres razona- cursor de Cristo, quien fue decapi- otorga solamente por ordenación,

bles pueden sentir dudas sinceras con tado para satisfacer el capricho de mediante la imposición de manos por

respecto a su origen, pero aquellos que una mujer inicua; y de Pedro, San- aquellos que tienen la autoridad para

lo han leído con oración han llegado a tiago y Juan, quienes anduvieron fiel- hacerlo. Para tener derecho de recibir

saber, por un poder que sobrepasa sus mente con el Maestro antes de su este poder, es necesario obedecer los

sentidos naturales, que es verdadero, muerte, y proclamaron su resurrec- mandamientos de Dios.

que contiene la palabra de Dios, que ción y su divinidad después de su No hay ningún poder en la tierra

traza las verdades salvadoras del evan- muerte. También incluyó a Moisés, que se le iguale, pues su autoridad se

gelio sempiterno, que surgió mediante Elias y Elias el profeta, cada uno de extiende más allá de esta vida, atra-

el don y el poder de Dios "para con- los cuales restauró ciertas llaves del viesa el velo de la muerte y perdura

vencer al judío y al gentil de que Jesús sacerdocio con el fin de completar la en las eternidades futuras. Sus conse-

es el Cristo". (Portada del Libro de restauración de todos los hechos y cuencias son sempiternas.

Octubre de 19H4

45

bibliotecasud.blogspot.com

las piedras angulares firmes que Estos grandes dones divinos son LAS OBRAS DE DIOS

afianzan La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días, así élder James A. Faust

como también los testimonios y con- del Quorum de los Doce Apóstoles

vicciones personales de sus miem-

bros: (1) la realidad y divinidad del

Señor Jesucristo como el Hijo de "El cuidar de los desvalidos y el ayudar a los descarriados es una Dios; (2) la visión sublime del Padre

y el Hijo que recibió el profeta José manifestación del amor puro de Cristo." Smith, la cual introdujo la dispensa-

ción del cumplimiento de ios tiem-

pos; (3) el Libro de Mormón como la

palabra de Dios, el cual declara la di-

entre las personas especiales entre no-

vinidad del Salvador; y (4) el Sacer-

sotros, como lo son los privados de la

docio de Dios divinamente conferido,

vista y los que padecen otras limitacio-

el cual se ejerce en justicia para ben-

nes físicas o mentales.

decir a los hijos de nuestro Padre.

Quisiera expiesai mi aprecio por

Cada una de estas piedras angu-

aquellos que snven a los que tienen

lares se relaciona con las otras, co-

impedimentos y a la \ez impartir un

nectada mediante el fundamento de

mensaje de consuelo a sus tamilias,

apóstoles y profetas, todas unidas a

particularmente a los padres. ¿Hay

la principal piedra angular, que es Je-

acaso en el mundo hija o hijo de Dios

sucristo. Sobre estas bases se ha esta-

sin ninguna imperfección? ¿Acaso la

blecido Su Iglesia, "bien

vida no vale vivirse si no es perfecta?

coordinada", para bendecir a todos

¿Acaso los impedidos no brindan tam-

aquellos que participen de ella.

bién sus dones especiales a la vida y a

Esta fundación está ceñida por

las demás personas de una manera que

debajo y bien coordinada por arriba,

no puede expresarse en ninguna otra

forma? Es difícil que en una familia no

y es la creación del Todopoderoso.

Es un refugio contra las tormentas de

haya nadie sin alguna imperfección fí-

la vida, un santuario de paz para los

sica o intelectual. Siento gran estima-

afligidos, una casa de socorro para Rogando que me podáis compren- ción por los padres que sobrellevan y los necesitados, la conservadora de la der, y con cierta timidez, os ha- superan estoicamente su angustia y su

verdad eterna, el maestro de la vo- blaré con respecto a los padres y dolor por un hijo que ha nacido con

luntad divina, la verdadera y viviente a los hijos con problemas especiales. una seria debilidad física o mental, o Iglesia del Maestro. Lo haré porque estoy convencido de que la ha adquirido después, angustia

De estas cosas doy solemne tes- que estos problemas extraordinarios y dolor que muchas veces se prolongan

timonio, afirmando a todos ios que existen, como lo dijo el Salvador, a lo largo de toda la vida de los padres

estén dentro del alcance de mi voz "para que las obras de Dios se o del hijo. A menudo, los padres tie-que Dios ha hablado de nuevo para manifiesten". (Jn. 9:3) La forma en nen que prestar, día y noche, constante iniciar esta gloriosa dispensación fi- que se encaren dichos problemas pue- y sobrehumana atención. Los brazos y nal, que su Iglesia está aquí y lleva de ser la expresión de la esencia misma el corazón de muchas madres han doli-el nombre de su Hijo Amado, que de del evangelio de Cristo. do sin cesar por años, dando consuelo

la tierra ha salido el registro de un Es común ver en nuestras congre- y aliviando el sufrimiento de su hijo

pueblo antiguo que da testimonio a gaciones pequeños grupos de herma- especial. esta generación de la obra del Todo- nos cerca del púipito que se comunican La aflicción de los padres al ente-poderoso, que el sacerdocio sempi- por señas así como por el Espíritu. Son rarse de que su hijo no se desarrolla en terno se encuentra entre los hombres los que padecen sordera. No falta un forma normal a veces no se puede des-para bendecirlos y para gobernar su alma bondadosa y talentosa que se cribir. Las lágrimas, las preguntas so-

obra, que ésta es la verdadera y vi- siente enfrente del grupo y que con bre lo que el niño podrá o no podrá viente Iglesia de Jesucristo, que está amor exprese con movimientos de las hacer son conmovedoras: "Doctor, inamoviblemente establecida sobre el manos los sonidos y las sílabas. ¿podrá nuestro hijo hablar, caminar,

fundamento de apóstoles y profetas, Hace poco, en una concurrida bastarse a sí mismo?" Muchas veces

con piedras angulares firmes, coloca- reunión, observé conmovido a los no hay más que una respuesta cierta: das en su lugar por el Señor mismo miembros privados del oído cantar "Tendrán que sentirse agradecidos de para lograr sus propósitos eternos, y himnos en partes por señas con las ma- cualquier nivel de desarrollo que el ni-siendo Jesucristo su principal piedra nos. En las partes de los bajos y los ño logre." angular.

tenores, las hermanas no movían las La mayor preocupación es siem-

Tal fue la fe de nuestros padres, manos; en las partes de ¡as sopranos y pre la que atañe al cuidado de la perso-

y tal es la nuestra. "Ee de nuestros las contraltos, los hermanos no se mo- na impedida; y el proyectarlo en lo fu-

Padres, poderosa fe; te seremos fieles vían. Ver aquello me emocionó mu- turo puede parecer abrumador. El hasta la muerte." En el nombre de cho.

pensar en los inciertos años venideros

Jesucristo. Amén.

Los que no pueden oír se cuentan o aun en toda una vida de cuidado

46 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General constante y doloroso puede parecer ble. Una jovencita con gran retardo del "hace salir su sol sobre malos y bue-más de lo que se puede soportar. A habla y de movimiento arregló un nos, y. . . hace llover sobre justos e

veces pasan muchos años antes de que complicado reloj aunque nunca había injustos" (Mat. 5:45). se reconozca que hay un impedimento. aprendido nada de ello ni tenía expe- Reciban mi agradecimiento y re-

Padres y familiares pueden entonces riencia al respecto.

conocimiento los muchos que con bon-

empezar por aceptar el problema y so- Muchas de estas personas espe- dad y destreza atienden a nuestros im-brellevarlo un día a la vez. ciales son superiores en muchos aspec- pedidos. Encomio en particular a los

La madre de un niño gravemente tos. También van progresando en la padres y a los familiares que han cui-

impedido dijo: "Gradualmente empecé vida y nuevas cosas se despliegan ante dado de sus hijos con necesidades es-

a vivir sólo al día y las cosas no me ellas cada día, io mismo que para no- peciales en el ambiente de amor de su

parecieron tan difíciles. De hecho, al sotros. Pueden ser extraordinarias en propia casa. El cuidar de ellos es un

fin de cada día daba gracias al Señor su fe y espíritu. Algunas pueden, por servicio especial que se presta al

por las fuerzas que había tenido en ese medio de sus oraciones, comunicarse Maestro mismo, puesto que El dijo: día y le rogaba por.el siguiente. Así con Dios de un modo asombroso. Mu- "En cuanto lo hicisteis a uno de estos aprendí a amarlo y a apreciar su lugar chas tienen una fe pura en los demás y mis hermanos más pequeños, a mí lo en nuestro hogar.'1

una creencia poderosa en Dios; pueden hicisteis."

En una carta a sus padres, un mi- infundir su fortaleza espiritual a los A veces a los padres de niños im-

sionero decía acerca de su hermano que les rodean.

pedidos les abochornan u ofenden per-

menor seriamente impedido: "Mamá, Para el impedido, el procurar ha- sonas que con palabras torpes les ex-besa a Billy todos los días por mí. En cer frente a la vida es en muchos casos presan compasión sin tener en cuenta una de nuestras lecciones aprendí que como tratar de alcanzar lo inalcanza- la intensidad del amor de los padres mi hermanito irá automáticamente al ble. Pero recordemos las palabras del por aquel niño. Se puede afirmar que reino de Dios. Sólo ruego poder llegar profeta José Smith: "Todas las mentes no hay menos amor en las familias por

a ser como él y vivir con mi Padre y espíritus que Dios ha enviado al el bebé desvalido al cual hay que ali-Celestial y estar con mi hermanito y mundo están capacitados para progre- mentar, bañar y vestir, que por el des-conversar con él. El es una dádiva es- sar." (Enseñanzas del profeta José valido ya mayor. Amamos a los que pecial, por lo que somos muy bendeci- Smith, pág. 438-439.) Ciertamente, servimos y que nos necesitan. dos."

en la infinita misericordia de Dios, los ¿Por qué no mirar más allá del

La tarea que supone el tener entre que padecen de limitaciones físicas y bastón, de la silla de ruedas, de los

nosotros a una persona impedida no es mentales no serán así después de la aparatos ortopédicos y de las muletas y nada nuevo. Muchos se han pregunta- resurrección. De ello, Alma dice: "El ver el corazón de quienes los usan? do por qué existen tales limitaciones, espíritu y el cuerpo serán reunidos otra Ellos son seres humanos y sólo quieren

como se lo preguntaron en el tiempo vez en su perfecta forma; los miem- que se les trate como al resto de la de Jesús:

bros así como las coyunturas serán res- gente; si bien su apariencia puede ser

"Al pasar Jesús, vio a un hombre taurados a su propia forma." (Al. diferente, que se muevan con dificul-

11:43.) Las aflicciones, como la vida tad o hablen con vacilación, aun así

ciego de nacimiento.

"Y le preguntaron sus discípulos, mortal, son temporarias. tienen los mismos sentimientos que los

diciendo: Rabí, ¿quién pecó, éste o sus Por cierto, la ayuda ajena servirá demás: ríen, lloran, conocen el desa-padres, para que haya nacido ciego? emocionalmente de bálsamo a la per- liento y la esperanza, y no desean que

"Respondió Jesús; No es que pe- sona que tiene el deber de cuidar del se les esquive. Quieren ser amados por

có éste, ni sus padres, sino para que las desvalido; aunque sea una hora, de vez lo que son en su interior sin ningún obras de Dios se manifiesten en él." en cuando, ésta se agradecerá. La ma- prejuicio por su invalidez. ¿Por qué no

(Jn. 9:1-3.)

dre de un niño inhabilitado dijo: "No puede haber más tolerancia por las di-

¿Cómo se manifiestan las obras podría soñar jamás con ir de vacacio- ferencias en la capacidad física y men-

de Dios en estos impedidos hermanos nes a Hawaii; todo lo que anhelo es tal?

nuestros? Sin duda se manifiestan pasar una tarde fuera de casa." Quienes conocen de cerca a impe-

grandemente en el cuidado amoroso de La enseñanza del Salvador de que didos pueden percibir la nobleza de los los padres, de los demás familiares, los impedimentos no son castigos por espíritus aprisionados en cuerpos o amigos y conocidos. Los impedidos no pecados impuestos ni a los que los pa- mentes lisiados.

están en probación; los que no tenemos decen ni a sus padres también se puede También quisiera dar una palabra impedimentos somos los que estamos entender y aplicar en la actualidad. de consuelo a los afligidos padres de

en probación. Si bien los inhabilitados ¿Podría alguien decir que se está casti- hijos que se han extraviado en el cami-no pueden medirse al igual que los de- gando a un niño inocente porque haya no y prestan oídos sordos a sus ense-más, muchos se benefician considera- nacido con un problema especial? ¿Por ñanzas y ruegos. Si bien la mayoría de blemente con cada logro, por pequeño qué suponen aquellos padres, que se las veces los hijos siguen los pasos de que éste sea.

han conservado limpios de enfermeda- los padres, obedecen sus enseñanzas y

La obra de Dios con respecto al des sociales y de substancias nocivas corresponden a su cariño, algunos les

impedido se manifiesta de muchas ma- que producen adicción y que pueden vuelven la espalda como el hijo pródi-

neras. Se demuestra de un modo mila- afectar la descendencia, que el naci- go y desperdician sus vidas. El gran groso en el hecho de que muchos con miento de un niño impedido es alguna principio del libre albedrío es funda-

impedimentos mentales y físicos son forma de reprensión divina? Por lo ge- mental para que haya desarrollo y pro-capaces de adaptarse y contrabalancear neral, ambos padres y los hijos están greso, pero también da lugar para es-sus limitaciones. A veces, se les agu- libres de culpa. El Salvador del mundo coger libremente el desenfreno, el dizan otros sentidos en forma admira- nos recuerda que el Padre Celestial derroche y la degradación. Los hijos

Octubre de 1984

47

tienen su libre albedrío, el cual muchas Santo por la imposición de manos, al bajar." El Señor nos recuerda que de-

veces ponen de manifiesto a muy tier- llegar a la edad de ocho años." (D. y bemos enseñar continuamente del arre-

na edad, por lo que pueden observar C. 68:25.) Sin embargo, pese a haber pentimiento, de la fe en Cristo, del

las enseñanzas y anhelos de sus padres vivido y enseñado esas verdades en su bautismo y el don del Espíritu Santo. o no hacerlo. Muchos padres que ha- hogar, los padres no siempre pueden (Véase D. y C. 68:25.)

cen lo mejor que pueden comprenden asegurar el buen proceder de sus hijos. Las obras de Dios se manifies-

bien las palabras de Nefi: "Escuchad Ezequiel dijo: "El hijo no llevará el tan en variadísimas formas en la rela-¡as palabras de un padre tembloroso." pecado del padre, ni el padre llevará el ción de padres e hijos, especialmente (2Ne. 1:14.)

pecado del hijo." (Ez. 18:20.) para con los impedidos y los que se

Debemos al élder Howard W. Los padres tienen el deber de en- han extraviado en el camino. Para

Hunter el sabio consejo que ahora cito: señar y no de forzar, y tras haber ense- quienes se hayan preguntado: "¿Por

"Los padres que han tenido éxito son ñado con oración y a conciencia a sus qué me ha sucedido esto a mí?", o

los que han amado, los que se han sa- hijos no pueden siempre ser responsa- "¿Por qué ha sucedido esto a mi crificado, los que se han preocupado, bles de todo So que éstos hagan. Los hijo?", existe la seguridad de que la

han enseñado y atendido a las necesi- hijos obedientes son el orgullo de sus dificultad no será para siempre. La dades de sus hijos. Si habéis hecho to- padres, pero es una injusticia juzgar a vida en esta tierra no es larga. El

do eso y aún vuestro hijo es desobe- padres fieles por los actos de hijos que cuidar de los desvalidos y el ayudar a

diente, contencioso o mundano, puede no les escuchan ni obedecen. Los pa- los descarriados es una manifestación

muy bien ser que, a pesar de ello, ha- dres tienen la obligación de instruir, del amor puro de Cristo y a los que

yáis sido buenos padres. Es posible pero los hijos tienen la responsabilidad esto hacen Dios mismo les da una que entre los jóvenes que han venido al de escuchar, ser obedientes y hacer lo respuesta, la cual es paciencia y for-

mundo haya hijos que serían un pro- que se les enseña. Los padres son pa- taleza para resistir. Se basa, como lo

blema para cualquier pareja de padres, dres y por lo general sirven a sus hijos testifican Pablo y Job, "en la espe-

bajo cualquier circunstancia. En la más de lo que éstos les sirven a ellos. ranza de la vida eterna, la cual misma manera, quizás haya otros que Para los padres que se preocupan de Dios . . . prometió desde antes del serían una bendición y un gozo para sus hijos, parafraseo el consejo de principio de los siglos" (Tito 1:2)

cualquier padre o madre." (Liahona, Winston Churchill: "Nunca os deis por "cuando alababan todas las estrellas

enero de 1984, pág. 115.) vencidos; no cejéis nunca, nunca, nun- del alba, y se regocijaban todos los

hijos de Dios" (Job 38:7).

Como buenos padres, hacemos lo ca, nunca."

mejor que podemos. Tengo la esperan- No cuento con ninguna fórmula Testifico que Jesús es el Cristo, za de que Dios juzgará a los padres al infalible para la crianza de los hijos. el Salvador del mundo y el Redentor menos en parte por el deseo de sus Además de ser un buen ejemplo y de de la humanidad. Testifico que si

corazones. Los hijos tienen tanto que enseñar la fe, es primordial dar a los obedecemos Sus mandamientos pode-aprender. Los padres precisan enseñar hijos amor incondicional, una adecua- mos contar con la fortaleza de triun-a éstos tantas cosas; se les ha mandado da disciplina, y procurar inculcarles el far ante cualquier problema de esta explícitamente enseñar a sus hijos "la autodominio. Una madre maravillosa vida. Que Dios conceda ese poder doctrina del arrepentimiento, de la fe que trabajaba lavando pisos para edu- sustentador a todos y en particular a

en Cristo, el Hijo del Dios viviente, car a sus hijos dijo: "He enseñado a los que más lo necesiten, ruego en el del bautismo y del don del Espíritu mis hijos a orar, a ser corteses y a tra- sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

4R bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia Genera! "POR SUS FRUTOS LOS viene a este mundo, se manifestó ese día, e hizo que en años posteriores me-

ditara acerca de la manera en que esa

CONOCEREIS" luz puede influir en nuestra vida. Imaginaos que estáis parados a la

orilla del río Jordán cierto día, hace

2.000 años, y os encontráis observan-

élder Royden G. Derrick

del Primer Quorum de los Setenta

do a dos hombres parados en el agua.

Juan el Bautista, vestido de piel de ca-

mello y con un cinto de cuero alrede-

"Cuando una persona es leal a la verdad, decimos que es íntegra. dor de sus lomos, bautiza a Jesús,

Cuando es leal a la verdad bajo una oposición intensa, decimos quien viste la ropa típica de su época.

Ahora Jesús sale del agua, los cielos se

que es una persona de gran integridad."

abren, y ocurre algo maravilloso. Des-

ciende el Espíritu Santo en forma de

paloma y descansa sobre El; y se escu-

cha una voz del cielo que dice: "Este

93:36.) La luz que menciona este pasa- es mi Hijo amado, en quien tengo

je es la Luz de Cristo, pues Jesús tam- complacencia." (Mat. 3:17.)

bién dijo: "Soy la luz verdadera que Ahora imaginaos que os encon-

ilumina a todo hombre que viene al tráis tiempo después en el Templo de

mundo." (D. y C. 93:2.) Jerusalén. Afuera hace calor, pero

Uno de mis primeros recuerdos es dentro de los gruesos muros de piedra,

de un incidente que ocurrió cuando te- donde un grupo se ha reunido para ha-nía unos cuatro años de edad. A varias blar, está fresco. Jesús es quien se diri-calles de mi casa había un pequeño al- ge a los escribas y a los fariseos:

macén de madera en donde vendían ví- "Yo soy la luz del mundo; el que veres. En la vereda, frente a la vidrie- me sigue, no andará en tinieblas, sino

ra, el propietario había construido una que tendrá la luz de la vida.

repisa de unos diez centímetros de an- "Entonces los fariseos le dijeron:

cho en donde en esa época del año co- Tú das testimonio acerca de ti mismo;

locaba unas hermosas manzanas jugo- tu testimonio no es verdadero.

sas para atraer a los clientes. Al pasar "Respondió Jesús y les dijo: Aun-

frente al almacén, vi aquellas jugosas que yo doy testimonio acerca de mí manzanas rojas y se me hizo agua la mismo, mi testimonio es verdadero,

boca. Sin darme cuenta de lo que ha- porque sé de dónde he venido y a dón-

U cía, tomé una y seguí caminando por la de voy; pero vosotros no sabéis de no de nuestros queridos líderes

del pasado, el presidente David calle.

dónde vengo, ni a dónde voy.

O. McKay, dijo: "El propósito Cuando apenas había caminado "Y en vuestra ley está escrito que

del evangelio de Jesucristo es convertir unos cuantos pasos, miré lo que tenía el testimonio de dos hombres es verda-a los hombres malos en hombres bue- en la mano y repentinamente caí en dero.

nos y a los buenos en mejores." cuenta de que había robado una man- "Yo soy el que doy testimonio de

El Señor dijo al pueblo de las zana. Comencé a correr, pero cometí mí mismo, y el Padre que me envió da

antiguas Américas: "Y cualquier cosa el error de correr en dirección equivo- testimonio de mí." (Juan 8:12-14, que persuade a los hombres a hacer lo cada.

17-18.)

bueno viene de mí; porque el bien de Junto a la entrada de mi casa ha- El testimonio del Padre y de Jesús nadie procede, sino de mí. Yo soy el bía una pequeña puerta de madera que no estaba dirigido solamente al pueblo mismo que conduce a los hombres a daba acceso a un cuartito debajo del de su época, sino a los hombres de todo lo bueno." (Éter 4:12.) porche en donde se almacenaban las todas las épocas. Se documentó en ese

Para ser bueno, uno debe buscar herramientas del jardín, el cual tam- tiempo para nosotros en la actualidad,

la verdad, ya que es el ingrediente que bién nos proporcionaba un excelente y ahora es tan válido como lo fue hace cambia nuestra vida en forma positiva, escondite.

2.000 años. Por medio del profeta José

cuando lo incorporamos en el diario Corrí todo el camino a casa, me Smith, se han restaurado a la tierra las

vivir.

metí a gatas al pequeño escondite, y verdades de la plenitud del evangelio

"Y, la verdad es e! conocimiento me quedé allí toda la tarde, temblando de Jesucristo, las cuales cada uno de

de las cosas como son, como eran y de miedo—y comiendo la manzana. nosotros tiene a su disposición para es-como han de ser." (D. y C. 93:24.) Sabía que había hecho algo malo, y tudiarlas.

"La verdad perdura y no tiene que mi Padre Celestial también lo sa- En la limitada experiencia que he

fin." (D. y C, 88:66.) bía.

tenido en el campo de la religión y la

La inteligencia es la habilidad pa- A menudo he reflexionado en el educación, he observado que para asi-

ra utilizar correctamente el conoci- sufrimiento que experimenté a causa milar los principios del evangelio se

miento. El Señor ha dicho: "La gloria del remordimiento de conciencia, sien- requiere tanta inteligencia como para de Dios es la inteligencia, o en otras do todavía tan pequeño. La Luz de comprender las complicadas fórmulas

palabras, luz y verdad." (D. y C. Cristo, que ilumina a todo hombre que de la ciencia. La comprensión del

Octubre de 19H4

49

bibliotecasud.blogspot.com

Power ofTrufh, Salt Lake City: Dese- quiere una gran integridad al mismo rclBookCo., 1943, pág. 3.) tiempo que la refuerza.

El Señor dice:

En mi país admiramos a Abraham

"Cualquier principio de inteligen- Lincoln por su dedicación a un princi-

cia que logremos en esta vida se levan- pio en ei que firmemente creía. Y aun-tará con nosotros en la resurrección; que la oposición a la cual se enfrentó

"y si en esta vida una persona fue severa, el sendero se hallaba lleno

adquiere más conocimiento e inteli- de piedras, y el futuro negro e incierto, gencia que otra, por motivo de su dili- tenazmente se aferró a lo que él creía gencia y obediencia, hasta ese grado le que era el bien, prevaleció en su causa.

llevará la ventaja en el mundo venide- y con el tiempo se ganó la gratitud im-

ro. • ' ( D . y C . ¡30:18-19.) perecedera de una nación que tenía un

gran destino. Tenemos otros patriotas

Y también dijo:

evangelio es una búsqueda que debe "Es imposible que el hombre se en diferentes países del mundo que son ¡levarse a cabo por medio del estudio, salve en la ignorancia." (D. y C. igualmente reverenciados como hom-

bres de gran integridad.

la meditación y la oración. 131:6.)

Brigham Young enseñó: Brigham Young formuló la si- Samuel Johnson hizo una declara-'Toda sabiduría verdadera que guiente pregunta: "¿Cuándo dejaremos ción muy interesante cuando escribió:

posee el hombre, la recibió de Dios, de aprender?" Y después se contestó a "La integridad sin conocimiento es dé-aun cuando a veces no lo sepa. No hay sí mismo: "Nunca, nunca." bil e inútil. El conocimiento sin inte-

ninguna mente ingeniosa que haya in- No debemos dejar de lado el he- gridad es peligroso y temible." (Ráese-ventado algo de beneficio para la hu- cho de que algunas verdades tienen las, cap. 41.)

manidad, sin haberlo obtenido de muy poco o nada que ver con nuestra Los directores en las escuelas pri-Aquella fuente . . . Sólo de Dios pue- salvación eterna, mientras que otras marias y secundarias y los decanos de den los hombres obtener sabiduría; son esenciales.

¡as universidades y facultades saben

porque El es la Fuente de toda Sabidu- Cuando una persona es leal a la que el verdadero éxito del sistema que ría, y aunque los hombres afirmen ha- verdad, decimos que es íntegra. Cuan- emplean en sus instituciones se puede ber hecho los descubrimientos con su do es leal a la verdad bajo una oposi- medir únicamente de acuerdo con la propia inteligencia, meditación y refle- ción intensa, decimos que es una per- clase de hombres que salen de ellas. Y xión, están en deuda con nuestro Padre sona de gran integridad. La integridad ¡o mismo se aplica a la familia, la polí-

Celestial por todo.'" (Journal ofDis- es una cualidad o manera de vivir los tica, los gobiernos y la religión, courses, 13:48)

principios morales correctos; es la rec- Muchas personas basan sus vidas

A aquellos que buscan y aplican titud, la honradez y la sinceridad, sí, en el lema: "El fin justifica los me-

¡os principios del evangelio, el Señor todo eso y aún más.

dios." Hay quienes obtienen sus pose-

ha dicho:

Después de la Primera Visión, al siones mediante el engaño, los sobor-

"Y si vuestra mira de glorificarme es profeta José Smith se le persiguió sin nos y las prácticas ímprobas, y

sincera, vuestro cuerpo entero será lle- misericordia durante el resto de su vida después pretenden legitimar sus he-no de luz y no habrá tinieblas en voso- y murió como mártir a los 38 años de chos dando una contribución volunta-tros; y el cuerpo lleno de luz compren- edad; no obstante, nunca vaciló en de- ria a una causa justa. No es posible

de todas las cosas." (D. y C. 88:67.) clarar lo que él sabía que era verdade- transigir con la integridad.

El presidente .loseph F. Smith di- ro. Aun cuando tenía la certeza de que La previsión y la dedicación son

si la negaba, le dejarían de perseguir, los elementos en los cuales se basa la

jo:

integridad. Acerca de los 2.000 jóve-

"Este conocimiento de ia verdad, siguió firme. El dijo:

combinado con la consideración apro- "¡Vi] una luz, y en medio de ¡a nes guerreros de Helamán se escribió piada hacia la misma y su fiel obser- luz vi a dos Personajes, los cuales en lo siguiente: "Sí, y obedecieron y pro-

vancia, constituyen la educación ver- realidad me hablaron; y aunque se me curaron cumplir con exactitud toda or-

dadera. Meramente rellenar la mente odiaba y perseguía por decir que había den." (Alma 57:21.) Estaban total-con un conocimiento de los hechos no visto una visión, no obstante, era cier- mente dedicados a lo que harían

es educación; la mente no sólo debe to; y mientras me perseguían, y me cuando estuvieran en el fragor de la poseer ei conocimiento de la verdad, censuraban, y decían falsamente toda guerra, y por sus esfuerzos se ganaron sino el alma debe reverenciarla, ateso- clase de mal en contra de mí por afir- la corona de la integridad. rarla y amarla como joya sin precio; marlo. yo pensaba en mi corazón: ¿Por Revisemos nuestra propia vida

debe orientar y dar forma a esta vida qué me persiguen por decir la verdad? para determinar eí progreso que hemos humana a fin de que cumpla su desti- En realidad he visto una visión, y alcanzado en nuestra búsqueda perso-no." (Joseph F. Smith, Doctrina del ¿quién soy yo para oponerme a Dios? nal déla integridad.

Evangelio, pág. 263.) ¿o por qué piensa ei mundo hacerme Como empleados, ¿trabajáis

¿Qué valor puede tener la verdad negar lo que realmente he visto? Por- exactamente las horas por las que se os

si los hombres no la asimilan en su que había visto una visión; yo lo sabía, remunera?

corazón y en su mente? "La verdad es y comprendía que Dios lo sabía; y no ¿Trabajáis con entusiasmo en

¡a piedra fundamental de todo gran podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo vuestros empleos y os esforzáis al má-carácter", escribió William George menos, sabía que haciéndolo, ofende- ximo para fortalecer a la corporación Jordán; "es la lealtad hacia el bien, co- ría a Dios y caería bajo condenación." para la cual trabajáis?

mo ¡o percibimos; es vivir nuestra vida (José Smith-Historia, 1:25.) Como administradores, ¿estudiáis en armonía con nuestros ideales." (The El reaccionar de esta manera re- concienzudamente cada caso y antici-

50 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

páis los resultados antes de proponer EL EVANGELIO Y LA vuestras recomendaciones?,

¿Llegáis a conclusiones prematu-

ras, sin tomaros el tiempo necesario IGLESIA

para conocer los hechos antes de tomar

una decisión?

¿Apoyáis adecuadamente a los élder Ronald E. Poelman

que trabajan bajo vuestra supervisión? del Primer Quorum de los Setenta

¿Apoyáis sinceramente a vuestros

superiores?

Jóvenes, ¿sois leales en los tiem- "Cuando veamos en nuestra vida la armonía que existe entre el

pos de oposición a los principios mora- evangelio y la Iglesia, es mucho más probable que hagamos lo les que habéis aprendido en vuestros

hogares?

correcto por la razón correcta."

Como esposas y madres, ¿os es-

forzáis sinceramente por crear una at-

mósfera de amor y armonía en el ho-

principios nunca cambian.

gar?

La Jglesia de Jesucristo de los

Como padres y madres, ¿os esfor-

Santos de los Últimos Días es el reino

záis sinceramente por inculcar en

de Dios sobre la tierra, y es adminis-

vuestros hijos la integridad, los talen-

trada por el sacerdocio de Dios. La

tos, la caridad y los buenos modales?

Iglesia tiene la autoridad para enseñar

¿Sois totalmente honrados con

correctamente los principios y la doc-

vosotros mismos y con vuestros seme-

trina del evangelio y para administrar

jantes?

sus ordenanzas esenciales.

¿Sois obedientes a Aquel que os

El evangelio es el plan divino pa-

dio la vida?

ra alcanzar la salvación y la exaltación

Cristo dijo lo siguiente a la gente

personal e individual, mientras que la

de su época, la cual se aplica a noso-

Iglesia cumple el mandato divino de

tros también: "Por sus frutos los cono-

proporcionar los medios y los recursos

ceréis." (Mat. 7:20.)

necesarios para poner en vigor este

"No es buen árbol el que da malos

plan en la vida de cada persona.

frutos, ni árbol malo el que da buen

Dentro de la Iglesia se elaboran

fruto.

normas, procedimientos y programas

"Porque cada árbol se conoce por

para ayudarnos a alcanzar las bendi-

su fruto." {Lucas 6:43^4.) Tanto el evangelio de Jesucristo ciones del evangelio de acuerdo con Permitidme sugerir una fórmula como la Iglesia de Jesucristo son nuestra capacidad y circunstancias in-

para dar buenos frutos y ayudar a al- verdaderos y divinos, y existe dividuales. Bajo la dirección divina, guien a ganar la salvación eterna: entre ellos una relación esencial que es en ocasiones se hacen cambios a estas

y en vosotros mismos. mos la relación que existe entre el cuando esto es necesario para cumplir

comprensión.

mal nuestras prioridades y que espere- que contienen las Escrituras son la ba-

vuestra vida diaria los principios de la bién nos llevará a alcanzar nuestras y actividad de la Iglesia. Y al aumentar

verdad.

metas justas al participar feliz y satis- individual y colectivamente nuestro

descontento y nos proporcionará gran- de los principios del evangelio, pode-

gáis.

como una meta para todo lo que ha- Al tratar de describir y hacer co- cia para ayudarnos a centrar cada vez gáis.

mentarios con respecto a la relación más nuestra vida en el evangelio.

Esforcémonos diligentemente por esencial que existe entre el evangelio y Los principios eternos del evan-

comprender las cosas maravillosas de la Iglesia, ruego que podamos desarro- gelio, puestos en práctica a través de la Dios. Las joyas del evangelio de Jesu- llar una perspectiva que alcance a real- Iglesia divinamente inspirada, se apli-

cristo están a nuestro alcance, pero de- zar la influencia que en nuestra vida can a una gran diversidad de personas bemos buscar, pedir, esforzarnos y vi- personal ejercen tanto el evangelio co- en muchas culturas diferentes. Por lo

vir los principios de verdad; y cuando mo la Iglesia.

tanto, al vivir el evangelio y participar

lo hagamos, seremos mejores hombres El evangelio de Jesucristo es un en la Iglesia, el cumplimiento que re-y mujeres y contribuiremos al progreso plan divino y perfecto. Está compuesto quiramos de nosotros mismos y de de nuestra comunidad, de nuestra na- de principios, leyes y ordenanzas eter- otros debe estar sujeto a las normas de ción y de nuestro mundo. nos e inmutables que se aplican um- Dios. La ortodoxia en la que insista-

Lo ruego en el nombre de Jesu- versalmente a las personas de todas las mos debe estar basada en ios princi-

épocas, lugares y circunstancias, y sus pios fundamentales, las leyes eternas y

cristo. Amén.

Octubre ele ¡984

51

bibliotecasud.blogspot.com

sabilidad divinamente ordenada de

cuidar de los pobres, y se presenta un

programa para poner en práctica este

principio, que es, proporcionarles ali-

mento dejando las espigas de la cose-

cha y no segando el último rincón del

campo. (Véase Lev. 19:9-10.) En la

actualidad son muy diferentes los pro-

gramas establecidos para el cuidado de

los pobres, pero la ley divina es la mis-

ma. Hay otro principio que se aplica a

ambos programas, tanto al antiguo co-

mo al moderno, y es que los que reci-

ben ayuda deben tener también la

oportunidad de ayudarse a sí mismos

hasta donde sea posible.

El versículo 13 habla del princi-

pio de la honradez, y lo acompaña una

regla que requiere que los patrones pa-

guen a sus empleados al final de cada

día. Generalmente, en la actualidad

esa regla ya no es necesaria, pues el

principio eterno de la honradez se im-

planta mediante otras reglas y prácti-

cas.

El versículo 27 contiene una regla

con respecto al aseo personal, y ésta

claramente no se aplica a nosotros; sin

embargo, tenemos nuestras propias

normas de aseo personal. Ninguno de

la dirección que dan aquellos que tie- chos reglamentos, ritos y ceremonias estos dos casos se trata de un principio

nen autoridad en la Iglesia. que a nosotros nos parecen extraños e eterno, y, sin embargo, ambos tienen

A través del estudio y la medita- inaplicables, pero también contiene el propósito de ayudarnos a poner en

ción de las Escrituras, obtenemos la principios eternos del evangelio que práctica y compartir los principios del perspectiva correcta, pues al leerlas, son familiares para nosotros y se apli- evangelio. aprendemos el evangelio tal como lo can a todos.

Ei versículo 18 del mismo capítu-

enseñaron varios profetas en una di- Es interesante e instructivo leer el lo nos habla del principio del perdón, y versidad de circunstancias, épocas y capítulo 19 de Levítico y notar los concluye con el segundo gran manda-lugares. Vemos las consecuencias que principios y también las reglas y prác- miento, "Amarás a tu prójimo como a sufrieron muchas personas diferentes ticas que contiene.

ti mismo", y después termina con el

al aceptarlo o rechazarlo, y al aplicar o En los primeros dos versículos sello de aprobación del Señor: "Yo no sus principios. En las Escrituras leemos lo siguiente: "Habló Jehová a Jehová".

descubrimos que se han utilizado dife- Moisés, diciendo: Habla a toda la con- Todo miembro de la Iglesia, tiene rentes formas, procedimientos, regla- gregación de los hijos de Israel" (Lev. la oportunidad, el derecho y el privile-

mentos y ceremonias institucionales, 19:1-2). Este es el principio de la re- gio de recibir un testimonio personal todos los cuales fueron divinamente velación: Dios habla a sus hijos por con respecto a los principios del evan-

establecidos con el fin de implantar los medio de los profetas. Y así lo hace en gelio y las prácticas de la Iglesia, sin el principios eternos. Las prácticas y los la actualidad.

cual podemos sentirnos confusos o

procedimientos cambian, pero los Continuando, el Señor le dijo a quizás agobiados por lo que nos pare-

principios no.

Moisés: "Y diles: Santos seréis, por- cen ser tan sólo requisitos instituciona-

Por medio de nuestro estudio de que santo soy yo Jehová vuestro Dios" les de la Iglesia.

las Escrituras, podemos aprender los (Lev. 19:2). En el Sermón del Monte, Debemos obedecer los manda-principios eternos y la manera de rela- Jesús dijo: "Sed, pues, vosotros per- mientos y seguir los consejos de los cionarlos con los recursos instituciona- fectos, como vuestro Padre que está en líderes de la Iglesia, pero también de-

les. Al aplicar las Escrituras a nosotros los cielos es perfecto" (Mat. 5:48). Es- bemos buscar y obtener un testimonio mismos, podremos utilizar mejor la te es un principio eterno del evangelio. personal e individual de que algún

Iglesia restaurada con el fin de apren- Y siguen a éstos otros principios principio o consejo es correcto y divi-der, vivir y compartir el evangelio de eternos, algunos tomados de los Diez namente inspirado, mediante el estu-Jesucristo.

Mandamientos. También se incluyen dio, la oración y la influencia del Espí-

Una de mis fuentes favoritas de reglas y programas que.tenían como ritu Santo. Entonces podremos

las Escrituras es el libro de Levítico, fin inculcar estos principios entre los obedecer con comprensión y entusias-

en el Antiguo Testamento. Básicamen- antiguos hebreos, bajo las circunstan- mo, utilizando la Iglesia como un con-te es un manual de instrucciones para cias de su época.

ducto por medio del cual podemos dar

los sacerdotes hebreos y contiene mu- Por ejemplo, se enseña la respon- de nuestra lealtad, tiempo, talentos y

52 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

miento. otros recursos sin renuencia ni resenti- EL MODELO DE NUESTRO

Podremos participar felizmente

en la Iglesia y sentirnos complacidos PROGENITOR con los resultados cuando relacione-

mos sus metas, programas y normas

como organización con los principios élder Boyd K. Packer

del evangelio y con nuestras metas del Quorum de los Doce Apóstoles

personales y eternas. Cuando veamos

en nuestra vida la armonía que existe

entre el evangelio y la Iglesia, es mu- "¿Qué puede inspirar a una persona a la pureza y a la dignidad

cho más probable que hagamos lo co- más que la confirmación espiritual que posee de que somos hijos

rrecto por la razón correcta. Pondre-

mos en práctica la autodisciplina y la de Dios?"

iniciativa justa, guiados por los líderes

de la Iglesia y el sentido de nuestra

responsabilidad divina.

derado a la luz de otros versículos. En-

La Iglesia nos ayuda en nuestro

contramos en las Escrituras enseñan-

esfuerzo por utilizar con ingenio nues-

zas que se complementan y dan

tro libre albedrío, no para inventar va-

temple, las cuales sirven para equili-

lores, principios e interpretaciones

brar nuestro conocimiento en cuanto a

propios, sino para aprender y vivir las

la verdad.

verdades eternas del evangelio. El vi-

Tercero: Existe una compatibili-

vir el evangelio es un proceso continuo

dad total entre lo que el Señor dice y lo

de renovación y superación individual

que hace, y de ello da evidencia toda la

que sigue hasta que la persona esté

creación. La naturaleza puede enseñar-

preparada y capacitada para entrar có-

nos lecciones valiosas en cuanto a

moda y confiadamente a la presencia

asuntos espirituales y doctrinales. El

de Dios.

Señor extrajo lecciones de las flores y

Mis hermanos y hermanas, por

de los zorros, de las semillas y de la sal

preferencia personal y a través de mi

y de los pajarillos y los crepúsculos.

formación y experiencia, durante la

Cuarto: No todo lo que Dios ha

mayor parte de mi vida he buscado

hablado se encuentra en la Biblia.

comprender las cosas mediante los da-

Otros libros de escritura, tales como el

tos y la aplicación del razonamiento. Y

Libro de Mormón, Doctrina y Conve-

continúo haciéndolo. No obstante, Es día de reposo y afuera se ve un nios y la Perla de Gran Precio, son de aquello que sé con más certeza y que

más ha afectado mi vida no lo he sabi- día tan glorioso que parece que igual validez y se complementan. do por estos medios solamente, sino toda la naturaleza estuviera de- Quinto: Si bien es cierto que mu-por la confirmación consoladora del clarando las obras de Dios. No puedo chas cosas debemos aceptarlas por fe,

refrenarme de decir las palabras de un tenemos derecho a la revelación perso-

Espíritu Santo.

nal por medio de la cual obtenemos

Y por medio de ese mismo Espíri- poeta:

conocimiento de la verdad.

tu testifico que Dios es nuestro Padre, Ni las flores de junio, "Ciertamente espíritu hay en el hom-

que Jesús de Nazaret es el Unigénito Ni el cielo de verano,

bre, y el soplo del Omnipotente le hace

del Padre en la carne y que es el Salva- se asemejan en belleza que entienda.1' (Job 32:8.) Todo loque dor y Redentor de toda la humanidad y a lo que un buen día de otoño tal vez no esté muy claro en las Escri-de cada uno de nosotros. Por medio de Trae de la mano.

turas puede quedar aclarado por medio

su sacrificio expiatorio, todos aquellos (Helen Hunt Jackson, "October's del don del Espíritu Santo. Podemos que lo acepten con fe y arrepentimien- BrightBlueWeather".) gozar de un conocimiento tan pleno de to y guarden sus convenios sagrados

las cosas espirituales como por el cual

tendrán la posibilidad de recibir el don Quisiera compartir con vosotros estemos dispuestos a trabajar.

de la redención y la exaltación. una doctrina fundamental de la iglesia. Y agrego una convicción más.

Ruego que cada uno de nosotros Lo que diré está basado en estas Tenemos un adversario que cuenta con

podamos continuar aprendiendo y apli- convicciones:

sus propios canales de comunicación

cando los principios eternos del evan- Primero: Las enseñanzas que son espiritual. El confunde a los descuida-gelio, utilizando plena y apropiada- fundamentales para nuestra salvación dos e inspira a aquellos que le sirven a

mente los recursos de esta divina no están escondidas en algún versículo maquinar doctrinas falsas cuidadosa-Iglesia restaurada.

o pasaje impreciso de las Escrituras, mente diseñadas para que parezcan ge-

En las palabras del líder nefíta Pa- sino que, por el contrario, todo lo que nuinas.

horán: "Regocijémonos en el gran pri- es de vital importancia se repite una y Menciono esto porque hoy día,

vilegio de nuestra iglesia y en la causa otra vez.

como siempre sucede, hay portavoces

de nuestro Redentor y nuestro Dios" Segundo: Todo versículo, ya sea autoasignados que menoscaban nues-(Alma 61:14). En el nombre de Jesu- de los más comúnmente citados o de tras creencias y dan una imagen falsa cristo. Amén.

los menos conocidos, debe ser consi- de lo que enseñamos.

Octubre de 1984

53

bibliotecasud.blogspot.com

Ve con sus araigos

Dios, nuestro Padre dos en un rincón del granero. Cuando

Cuando era un joven maestro en Ese hecho se repite también una y habían tratado de tomarlos con la ma-

el programa de seminarios, aprendí de otra vez en las Escrituras. Existen tan- no, la madre protectora los había pica-uno de mis directores, Able S. Rich, tas referencias que no me daría el tiem- do. Y vinieron a pedirme ayuda.

una valiosa lección. En una ocasión po que tengo asignado para mencio- Entonces fui con ellos y logré to-

mar algunos de los poliueios a fin de

me dijo: "Si realmente quieres saber lo narlas todas.

que una persona es y en lo que cree, no No obstante, quisiera recalcar que que los niños los pudieran tocar,

trates de averiguarlo entre sus enemi- Cristo no se refirió solamente al Padre, Cuando una de mis hijitas tomó a gos. Ve a la persona misma o a sus ni a mi Padre, sino que habló de vues- uno de ellos en la mano, bromeando,

amigos. Nadie confía los sentimientos tro Padre y nuestro Padre. Hasta puso le dije: "Cuando crezca va a ser un

de su corazón a sus enemigos. Pero sus todas estas definiciones juntas en una buen perro guardián, ¿no crees?" Me amigos sí ío conocen bien; saben tanto sola frase cuando dijo "vuestro Padre, echó una mirada con la compasión con

acerca de sus puntos fuertes como de y vuestro Dios y mi Dios". (D. y C. que se mira a alguien que poco sabe.

sus debilidades, y lo representarán 88:75; cursiva agregada.) En el mundo Entonces cambiando un poco de

bien. Sus enemigos no tendrán nada cristiano, todos conocemos a Dios por tono le dije: "No va a ser un perro

positivo que decir." La doctrina que quiero tratar tiene orar diciendo "Padre nuestro que estás papá." Y le dije: "Va a ser un hermoso Padre. ¿No fuimos acaso instruidos a guardián, ¿verdad?", y me dijo: "No,

caballo."

que ver con la naturaleza del hombre y en los cielos"? Es factible que se diga que todos Otro gesto de lástima hacia mi ig-de Dios.

los cristianos saben eso. Tal vez así norancia se dibujó en su rostro, pues sea, pero muchos que se llaman a sí hasta una niña de cuatro años sabe que

La pregunta

mismos cristianos, con la ayuda del un polluelo, cuando crezca, no va a ser

Tanto en el Antiguo como en el clero, rebajan en las formas más anti- un perro o un caballo y ni siquiera un

Nuevo Testamento nos encontramos cristianas nuestras enseñanzas de que pavo, sino que será una gallina. Segui-

con una pregunta que dice: somos literalmente hijos e hijas de rá el modelo de su progenitor. Ella sa-

bía eso sin necesidad de haber tomado

"¿Qué es el hombre, para que ten- Dios.

gas de él memoria, y el hijo del hom- De esa gran verdad emanan otros un curso en la genética y sin que nadie bre, para que lo visites?" (Sal. 8:4; ideales. Sabiendo eso, uno comprende tuviera que explicárselo.

véase también Heb. 2:5-7.) que todos somos hermanos. Y eso sur-

La respuesta se enseña de una for- te un cambio, pues ¿cómo entonces De acuerdo con su propia especie

ma muy sencilla en el himno que he- podría uno injuriar a otra persona o No encontramos en la naturaleza mos cantado como intermedio. transgredir contra ella? ninguna lección más clara que el hecho

de que todas las cosas vivientes hacen

Soy un hijo de Dios, El autorrespeto

como el Señor mandó en la creación.

por El enviado aquí;

Esa doctrina tan simple y profun- Se reproducen "de acuerdo con su pro-

Me ha dado un hogar da bien vale la pena aprenderla por pia especie". (Véase Moisés 2:12, 24.)

Soy un hijo de Dios, y padres caros para mí. otra razón. Nos da un sentimiento de Siguen el modelo de su progenitor.

dignidad personal, de autorrespeto, y Todos sabemos eso; todo niño de cua-

No me desamparéis;

A enseñarme hoy su ley, así la conmiseración personal y la de- tro años lo sabe. Un pájaro no crecerá

precisa que empecéis. presión se desvanecen. Podemos en- para llegar a ser un animal, ni un pez.

(Canta conmigo, B-76.) tregarnos a la disciplina de un Padre Un mamífero no engendrará reptiles,

amoroso y aceptar aun las lecciones ni los hombres recogerán "higos de los más duras de la vida. abrojos" (Mat. 7:16).

Cristo nos enseñó a ser En los innumerables billones de

Hijos de Dios La letra nos enseña una doctrina "perfectos, como vuestro Padre que veces que tiene lugar la reproducción

está en los cielos es perfecto" (Mat. de vida en cualquiera de sus formas,

básica de la Iglesia. Somos en verdad 5:48); a imitar sus atributos y a seguir una especie jamás engendra a otra. Y los hijos de Dios. Esa doctrina no se el modelo de nuestro progenitor celes- si se cruzan las especies, el producto encuentra escondida en un versículo tial.

de ese cruce jamás podrá engendrar.

ambiguo, sino que se enseña repetida- Una niñita me enseñó una profun- Todas las especies siguen el modelo de mente en las Escrituras. He aquí algu- da lección en cuanto a este asunto. Por su progenitor.

nos ejemplos claros de la Biblia: cierto que nadie es lo suficientemente Esto queda demostrado de tantas

"Vosotros sois . . . todos . . . hi- sabio como para no aprender de los formas tan obvias, que aun la mente

jos del Altísimo" (Sal. 82:6). niños. Mucho de lo que sé, que tiene más común puede llegar a entenderlo.

Y, somos, "pues, linaje de Dios". alguna importancia, lo aprendí como Sin duda, nadie que tenga respeto ha-

(Hch. 17:29.)

padre.

cia Dios puede llegar a creer que sus

Las verdades doctrinales están re-

hijos evolucionaron del lodo o de los

lacionadas entre sí, como el viejo di- Los polluelos

reptiles. (¡No es de sorprendernos, en-

cho que expresa que si uno toma un

tonces, que aquellos que aceptan la

extremo de una vara, toma el otro tam- Hace algunos años llegué a mi ca- teoría de la evolución no muestran mu-bién. Si concluimos que somos sus hi- sa y encontré a nuestros hijos peque- cho entusiasmo por la investigación

jos, debemos también aceptar que ños esperando en la entrada. Habían genealógica!) La teoría de la evolu-

Dios es nuestro Padre. descubierto unos poliueios recién naci- ción, y cabe destacar que es simple-

54 bibliotecasud.blogspot.com

Coinferenci General

mente una teoría, adquirirá una dimen- Escrituras. No obstante, resulta fácil "Entonces Dios dijo: Hagamos al

sión totalmente diferente cuando las entender que algunos cristianos la re- hombre a nuestra imagen, conforme a

obras de Dios tocante a la creación chazan puesto que presenta la posibili- nuestra semejanza." (Gen. 1:26; cursi-

sean completamente reveladas. dad de que el hombre alcance la estatu- va agregada.)

Teniendo en cuenta que toda for- ra de Dios.

Encontramos referencias como

ma de vida sigue el modelo de su pro-

ésta en todo lo largo de la Biblia. La

genitor, ¿debemos suponer que Dios Un Dios

más inequívoca de todas la da Cristo

tenía pensado para Su progenie alguna Su preocupación se centra en al- mismo cuando citó el Salmo 82:

otra forma distinta? Por cierto que no- gunos versículos de las Escrituras, "¿No está escrito en vuestra ley:

sotros, sus hijos, no somos, en el len- puesto que hay muchas referencias Yo dije, dioses sois? "Si llamó dioses a aquellos a guaje de la ciencia, de una especie dis- (por lo menos veinte en la Biblia sólo), quienes vino la palabra de Dios {v la

tinta ala que es él. ¿Qué hay de equivocado, enton- que hacen referencia a un dios. Por Escritura no puede ser quebrantada), ces, cuando afirmamos que el destino ejemplo, Efesios 4:6 dice que hay "un "¿al que el Padre santificó y envió

supremo de la humanidad es llegar a Dios y Padre de todos". al mundo, vosotros decís: Tú blasfe-

ser dioses? Sin duda que en el momen- Dios en forma plural mas, porque dije: Hijo de Dios soy?" to presente nos encontramos en un es-

(Juan 10:34-36; cursiva agregada.)

tado joven de progreso en compara- Pero si uno se aferra demasiado a El aceptar esta verdad no quiere ción con él. Sin embargo, en las una interpretación muy rígida de tales decir que se tiene que aceptar la exis-

eternidades futuras, si somos dignos, versículos, se crea para sí serios pro- tencia de la multitud de dioses de la podremos llegar a ser como él, entrar blemas teológicos, puesto que hay mu- mitología ni el politeísmo de los paga-en su presencia y ver como somos vis- chos otros versículos, por lo menos nos que fue tan severamente condena-

tos, y conocer como somos conocidos, una cantidad comparable en la Biblia, do por Isaías y oíros profetas.

habiendo recibido de su plenitud (véa- que hacen referencia en forma plural a Hay un Dios, el Padre de todos. se D. y C. 76:94).

"señores" y "dioses". En el primer ca- Esto aceptamos como doctrina funda-

Esta doctrina no contradice las pítulo de Génesis dice: mental.

Octubre de I9N4

55

bibliotecasud.blogspot.com

Hay un solo Redentor, Mediador Lorenzo Snow, un apóstol de tradecirse ahora gozan de armonía.

y Salvador. Esto sabemos. nuestra era, escribió un poema dedi- El profeta José Smith dijo: "El

Existe un Espíritu Santo, un per- cado a Pablo, su colega de la anti- primer principio del evangelio es sa-

sonaje de espíritu que completa la Tri- güedad, del cual cito sólo una es- ber con certeza la naturaleza de nidad.

trofa:

Dios." Y se nos ha dado ese conoci-

En cada frase hice énfasis en la

miento. (Enseñanzas del profeta José

palabra un, pero la he empleado tres Aquel que anhela ser un dios Smith, pág. 427.) veces y tres es plural. No es profano ni malsano. El Padre sí es el único Dios ver-

Pablo utilizó el plural "muchos" y Pues si así siente en su interior dadero. Por cierto que nadie le supe-

el singular "un" en el mismo versículo: Se mantendrá lejos del pecado. rará, ni nadie ocupará su lugar. Tam-

"Pues aunque haya algunos que (Improvement Era, junio de 1919, poco nada cambiará la relación que

se llamen dioses, sea en el cielo, o en pág. 661.)

nosotros, su progenie literal, tenemos

la tierra (como hay muchos dioses y

con él. El es Elohim, el Padre. El es

muchos señores), para nosotros, sin La pureza

Dios, y él es una sola persona. Reve-

embargo, sólo hay un Dios, el Padre."

renciamos y adoramos a nuestro Pa-

(1 Cor. 8:5-6.)

¿Qué puede inspirar a una per- dre y nuestro Dios.

Todo aquel que cree y enseña de sona a la pureza y a la dignidad más Hay un solo Cristo, y un solo

Dios el Padre, y acepta la divinidad que la confirmación espiritual que Redentor. Aceptamos la divinidad del

de Cristo y del Espíritu Santo, en- posee de que somos hijos de Dios? Hijo Unigénito de Dios en la carne. seña en cuanto a una pluralidad de Nada puede inspirar más respeto ha- Aceptamos la promesa de que podre-dioses.

cia uno mismo ni más amor hacia la mos llegar a ser coherederos con él. raza humana.

Pablo escribió a los romanos:

El razonamiento humano Esto no me llena de arrogancia, "El Espíritu mismo da testimo-

más bien de una humildad abruma- nio a nuestro espíritu, de que somos

Tras la muerte de los apóstoles, dora. Tampoco me hace sentir incli- hijos de Dios.

aquellos que tomaron sobre sí el lide- nado a adorarme a mí mismo ni a "Y si hijos, también herederos; razgo de la Iglesia se apartaron de la ningún otro hombre. herederos de Dios y coherederos con revelación y se ampararon en el razo- La doctrina que enseñamos no Cristo." (Rom. 8:16-17.)

namiento humano. La idea de tres deja lugar a la mentira ni al robo, ni Muchas son las personas que se

dioses independientes les ofendía a la pornografía, ni la inmoralidad, el burlan de nuestras creencias de las pues parecía ir en contraposición a abuso de menores, el aborto o el ase- formas más anticaritativas que uno se

los pasajes de las Escrituras que ha- sinato. Estamos sujetos por las leyes puede imaginar, mas aguantaremos

blaban de un solo Dios. de Su Iglesia, como hijos e hijas de tales actitudes con paciencia, pues

A fin de solucionar el problema, Dios, a evitar todas estas y otras nada de ello cambiará la verdad. Y

tomaron un versículo aquí y otro allá prácticas impuras.

hay veces en que sus acciones reper-

e hicieron a un lado todo lo demás No inventamos esta doctrina. La cuten favorablemente en nuestra

que trata sobre el asunto. Procuraron mayor parte de ella fue preservada en obra. Continuaremos enviando a entrelazar los tres en uno, como una la Biblia tal como les fue revelada a nuestros misioneros al mundo para

suerte de unidad misteriosa, y con- los profetas de la antigüedad, y como enseñar que somos literalmente hijos cluyeron en unos credos que resultan ellos predijeron, se reveló más luz y e hijas de Dios. incompatibles con las Escrituras. conocimento.

Seguiremos esforzándonos para

Como resultado surgió una filosofía Junto con la restauración de la enseñar lo que el Señor enseñó, para que se opone a todo lo que sabemos plenitud del evangelio vino el Libro vivir como él vivió y para perseverar

de la creación y de las leyes de la de Mormón, otro testimonio de Jesu- como él perseveró. naturaleza. Y resulta interesante que cristo. Se han recibido y se continua- Comenzamos con esta pregunta:

tal filosofía contradice la razón rán recibiendo otras revelaciones, y "¿Qué es el hombre, para que tengas misma de la cual depende. ciertos versículos que parecían con- de él memoria?" Cristo, nuestro Re-

dentor, y hermano mayor, preguntó:

"¿Qué clase de hombres habéis de

ser?" Y él mismo respondió: "En

verdad os digo, aun como yo soy."

(3 Nefi 27:27.)

Doy testimonio solemne de que

Jesús es el Cristo, el Unigénito del

Padre en la carne, que el es nuestro

Redentor, nuestro Salvador. Que

Dios es nuestro Padre, esto sabemos

gracias al don del Espíritu Santo. Y

yo humilde pero resueltamente

afirmo que no seremos ni podemos

desviarnos de esta doctrina; de estas

verdades fundamentales nunca nos

desviaremos. En el nombre de Jesu-

cristo. Amén.

56 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

SESIÓN DEL DOMINGO POR LA MAÑANA

pueden bendecir nuestra vida de tantas

7 de octubre de 1984

maneras, también se están utilizando

para difundir la corrupción pornográfi-

MORALIDAD PERSONAL ca. Los sistemas de video llevan ahora a los hogares las grandes obras clásicas

de la música, la historia, la pintura y el

teatro. Pero en igual manera, también

élder David B. Haight

traen a esos mismos hogares escenas

del Quorum de los Doce Apóstoles

de inmoralidad y corrupción que con-

taminan a aquellos que las miran y ex-

"Primero, decidamos hoy mismo conservar nuestra mente, cuerpo tienden su influencia corruptora a

y espíritu libres de la influencia corruptora de la pornografía, nuestras comunidades y sociedad.

Los circuitos privados de progra-

incluso todo lo que tenga que ver con la obscenidad y la mas de televisión y las transmisiones

vía satélite, con su poderosa capacidad

indecencia."

para difundir el bien, no sólo se están

usando, pero también se está abusando

de las mismas. No se han dictado aún

Durante los últimos veinte años las leyes estatales y nacionales necesa-

una plaga de pornografía se ha exten- rias para reglamentar su uso correcto, dido por casi todos los países del mun- y en los Estados Unidos existen vir-do con creciente ímpetu e impacto de- tualmente sin reglamentación. Hay vastador. Lo que hace unos años hombres sin escrúpulos que se han

comenzó como un corto número de re- apresurado a explotar esta ausencia de

vistas con fotografías indecentes, que leyes, sin importarles las consecuen-alarmaron a las personas sensibles, ha cias que puedan ocasionar a sus vícti-crecido hasta convertirse en una indus- mas.

tria de cientos de publicaciones, cada Algunos podrán preguntar: "¿Qué

cual tratando de superar a las demás en es la pornografía?" Un juez de la Corte la indecencia de su contenido. Suprema de los Estados Unidos, Potter

Las librerías denominadas "para Stewart, dijo que aunque no podía de-

adultos", que venden publicaciones finir exactamente lo que era pornogra-

para agradar a la gente de pensamien- fía, "la reconozco al verla".

tos libidinosos, hoy existen en casi to- La pornografía no es crimen sin das las ciudades. Revistas obscenas, víctimas. ¿Quiénes son sus víctimas?

que antes se podían adquirir solamente Primero, aquellos que, ya sea intencio-por correo y envueltas para que pasa- nal o a veces involuntariamente, se

ran inadvertidas, hoy se exhiben sin ven expuestos a ella. La pornografía

Hace poco, en las ciudades de ningún reparo entre las demás publica- puede inficionar. Lo que puede co-Sidney, Australia; y Manila, Fi- ciones en muchas tiendas y otros esta- menzar como una exploración curiosa lipinas, se dedicaron nuevos blecimientos comerciales, donde están puede convertirse en un hábito que do-

templos. En una de las inspiradas ora- al alcance de jóvenes y personas de mina. Los estudios muestran que aque-

ciones de dedicación el presidente edad madura.

llos que se dejan atraer hacia la porno-

Hinckley imploró a Dios, nuestro Pa- En la mayoría de las ciudades se grafía pronto empiezan a anhelar cosas dre, a que bendijera "a los santos en su han abierto cines que exhiben películas más obscenas aún. Si uno se somete fe . . . [para] que permanezcan fíeles para adultos únicamente. Se informa continuamente, el espíritu pierde su

. . . [como] pueblo del convenio . . . que una película particularmente ofen- sensibilidad y puede corroer la con-

para que aumenten en su sabiduría . . . siva, filmada a un costo de cuarenta ciencia de personas descuidadas. La tanto espirital como temporal. . . [pa- mil dólares, ha logrado ganancias que víctima se convierte en esclavo de pen-ra] que se desarrollen en virtud, en co- exceden seiscientos millones de dóla- samientos y hechos carnales. Así co-nocimiento y en amor por Ti. . . fy res.

mo el pensamiento engendra o dirige

para] que los planes diabólicos de No debe sorprendernos el hecho la acción, la exposición a la pornogra-

[Tus] enemigos se vean frustrados." de que los altos tribunales han descu- fía puede llevarnos a actuar de acuerdo

(ChurchNews, 30desept. de 1984, bierto que el noventa por ciento de to- con lo que se vaya formando en la pág. 10).

da la industria pornográfica se halla mente.

Quisiera hablaros sobre estos bajo el dominio del crimen organiza- Pero también hay otras víctimas.

"planes diabólicos de Tus enemigos". do. Las grandes ganancias que produ- Los crímenes con violencia han au-He pedido en oración que se me otor- ce una empresa se convierten en fon- mentado en los Estados Unidos cinco

gue la orientación del Espíritu para que dos financieros para otras aún más veces más rápidamente que el creci-pueda comunicaros en una manera me- grandes y elaboradas, así como una miento de la población. Un estudio ditativa mis expresiones francas y sen- creciente ola de indecencia se estrella realizado en la Universidad de New cillas en cuanto a mi preocupación por con fuerza contra las debilitadas defen- Hampshire en 1983 indicó que los es-

motivo de la difusión de la maldad en sas de la moralidad.

tados en que se leen más revistas por-

nuestra sociedad actual.

Las tecnologías modernas, que nográficas también tienen el porcenta-

Octubre de 1984

57

bibliotecasud.blogspot.com

je más alto de violación de mujeres. La xuales fuera del matrimonio. . . . la guida: "Cuando [el hombrel se canse y

pornografía degrada y explota a hom- perversión sexual, . . . la obsesión con se fastidie de naufragar en la inmundi-bres, a mujeres y a niños de la forma las cosas sexuales . . . Y uno de los cia . . . dejará de pagar por esa impu-más fea y corrupta.

peores de estos pecados es el incesto dicia y se agotará su fuente.

Quizás la tragedia mayor de todas [o] el pecado carnal cometido por per- "Por consiguiente, es obvio que

se ve en la vida de los niños que se sonas de parentezco tan íntimo que la para permanecer limpio y digno, uno

convierten en sus víctimas. La tenden- ley prohibe que se casen."' (Spencer debe conservarse apartado, positiva y cia más triste de nuestra época es el W. Kimball, Presidente Kimball conclusivamente, del territorio del dia-

alarmante aumento en el número de Speaks Out, pág. 6.) blo, evitando el menor contacto con la

casos de niños violados. Muchos de El incesto es un pecado horrendo maldad. Satanás deja sus huellas digi-ellos suceden dentro de las familia y que puede dañar en forma irreparable a tales."' {El Milagro del Perdón, págs. corrompen la divina inocencia con que sus víctimas inocentes. 233 y 236.)

nacen los niños. Cantamos, como lo Sin embargo, ¿qué es lo que im- Este aumento de la pornografía ha hicimos esta mañana: "Soy un hijo de pulsa a estas personas a cometer tan sido impulsado por los que redujeron Dios, por El enviado aquí. . . Guiad- terribles pecados? Los informes poli- ¡as restricciones en cuanto a los avisos me, enseñadme por sus vías a mar- ciales indican que el ochenta por cien- comerciales, por poca reprobación de char, para que . . . con El pueda mo- to de aquellos que molestan sexual- las películas, por los melodramas y co-

rar. ("Soy un hijo de Dios", Canta mente a niños o niñas admitieron que medias en la televisión que utilizan su Conmigo, B-76.) El Señor reservó su ajustaron sus ataques de conformidad potente voz para justificar, enaltecer y condena más dura para aquellos que con la pornografía que habían visto. fomentar las relaciones sexuales fuera

ofenden a los niños pequeñitos. Nues- ¿Cómo es que esta maldad se ha . del matrimonio, tro Señor ha dicho:

arraigado tanto en nuestra sociedad? Quizás nos han intimidado aque-

"Mirad que no menospreciéis a ¿Hemos pasado por alto las amonesta- llos que declaran que la producción,

uno de estos pequeños; porque . . . no ciones de nuestros dirigentes en la distribución y uso de materiales obsce-

es la voluntad de vuestro Padre que Iglesia? E! presidente Spencer W. nos es un derecho básico que debe de-está en los cielos, que se pierda uno de Kimball declaró:

fenderse. Esto no es verdad. Los divi-

estos pequeños." (Mal. 18:10. 14.) "Mientras los hombres sean per- nos principios de la inspirada

Más aún, el Señor manda en Doc- versos y se deleiten en la inmundicia, constitución de este país no aprueban

trina y Convenios:

los entretenedores les venderán lo que ní protegen la pornografía. La Corte

"Ni cometerás adulterio . . . ni deseen. Se podrán formular leyes, ha- Suprema de los Estados Unidos clara-

harás ninguna cosa semejante." (D. C. brá aprehensiones, los licenciados po- mente ha declarado que ía denuncia

59:6.)

drán disputar, los tribunales podrán criminal de aquellos que producen y

"Los primeros apóstoles y profe- sentenciar . . . a hombres de mentes distribuyen materiales obscenos no es

tas nos advirtieron que tuviéramos cui- corruptas, pero jamás cesarán ¡a por- una violación de sus derechos de la dado de numerosos pecados que son nografía ni otros insultos . . . a la de- libertad de expresión.

censurables: . . . el adulterio. . . . la cencia hasta que los hombres hayan La difusión de la pornografía ha infidelidad, . . . la impureza, el cariño depurado sus mentes." sido fomentada porque no se ponen en

desordenado, . . . las relaciones se- Dijo el presidente Kimball en se- vigor las leyes que tienen por objeto

58

bibliotecasud.blogspot.com Conferencia General

prohibirla o reglamentarla. Aunque al- son las que determinan lo que es obs- vicia y causa grandes daños. Supervi-gunas leyes adicionales ayudarían a la ceno. Por lo tanto, llegan a la conclu- sad seriamente la selección de los solución del problema, los que han lu- sión de que por motivo de que la co- programas de televisión, películas,

chado la desalentadora batalla en con- munidad tolera ese tipo de material, su cintas de video, música y otras for-tra de la pornografía en los últimos presencia debe indicar la norma que la mas de entretenimiento para la fami-años concuerdan en que casi el noven- comunidad acepta. Ciudadanos que lia. Nunca contribuyamos, por medio ta por ciento de todos los materiales nos preocupamos, vosotros y yo, de- de la compra de estos artículos obs-pornográficos podrían eliminarse de bemos cambiar este concepto erróneo. cenos, al éxito económico de aque-

nuestras comunidades si se pusieran en ¿Qué se necesita, entonces, para llos que los venden. Os impulsamos

vigor las leyes existentes en cuanto a ¡a volver hacia atrás esta afrenta siniestra a que fomentéis en vuestros hogares

obscenidad. Unas pocas ciudades va- que no sólo afecta a nosotros sino tam- un amor de conocimiento, por medio

lientes han rendido un servicio notable bién a nuestras familias y comunida- de literatura que eleve, libros buenos, al deshacerse de cinematógrafos que des? Sólo cuando la gente preocupada películas y programas de televisión

proyectaban películas obscenas y de li- por su familia y sus semejantes hace cuidadosamente escogidos, música

brerías para "adultos", y haciendo que que su voz y su influencia se hagan clásica y popular ejemplar, entreteni-los libros y revistas pornográficos fue- sentir en una manera inteligente y ra- miento que eleva el espíritu y la

ran más difíciles de obtener. Los ciu- cional, alteraremos el curso destructi- mente.

dadanos de Mount Lebanon, en el es- vo que estamos siguiendo. La indigna- Segundo, elevemos nuestra voz tado de Pensilvania, formaron un ción callada puede mal interpretarse para que se escuche en nuestras co-

grupo y determinaron que no iban a como señal de aprobación. Si obramos munidades, ya sea que seamos miem-permitir tales materiales degradantes irracionalmente, puede resultar inefi- bros o no de la Iglesia. Si algo en su comunidad. Hicieron clausurar caz, porque se puede juzgar como algo ofende las normas de la decencia, na-un gran depósito distribuidor y una li- gazmoño más bien que prudente. die debe permanecer callado. Quisié-

brería de libros para adultos y, como Albert Camus, autor francés, es- ramos impulsar a los miembros a que resultado de la determinación de este cribió:

continúen trabajando con grupos lo-

grupo de cuidadanos, se ha adoptado "Ya sea por medio de tus accio- cales y que establezcan una relación

un reglamento en la ciudad en contra nes o con tu silencio, tú también tomas visible con otros ciudadanos que

de la pornografía. '

parte en el conflicto." piensen igual que nosotros, y procu-

Los que formulan las leyes escu- Permitidme sugeriros unas cuan- ren preservar la calidad de nuestra

charán a grupos de ciudadanos organi- tas cosas que podemos hacer para po- vida tomando medidas en contra de zados eficazmente. Sin embargo, la ner fin a este pernicioso mal. la pornografía.

tendencia trágicamente se inclina hacia Primero, decidamos hoy mismo ¿No sería bueno comunicarnos

la indiferencia de los ciudadanos y una conservar nuestra mente, cuerpo y es- activamente con la administración de sensación de inutilidad. píritu libres de la influencia corruptora algunos comercios, cines, librerías y

Y, ¿de quién es la culpa? Sería de la pornografía, incluso todo lo que estaciones de radio y televisión, con

conveniente señalar con nuestro dedo tenga que ver con la obscenidad y la una solicitud de que aparten el mate-acusador a los fiscales públicos que no indecencia. No le demos lugar en rial indecente de la exhibición pú-

están aplicando la ley como deben. Pe- nuestro hogar, en nuestra mente o en blica o del uso de los clientes? Desde ro necesitamos hombres y mujeres de nuestro corazón. El salmista David es- luego estos esfuerzos deben concor-valor y convicción en estos puestos pú- cribió: "¿Quién subirá al monte de Je- dar con el sistema constitucional.

blicos, si es que vamos a contener esta hová? ¿Y quién estará en su lugar san- Algunas cadenas de almacenes ola horrible. Pero mientras un dedo to? El limpio de manos y puro de nacionales y otros negocios han res-

acusador señala hacia aquellos que for- corazón." (Salmos 24:3, 4). Si los que pondido a las solicitudes corteses de mulan o ejecutan las leyes, otro bien me escuchan tienen en su poder mate- sus clientes de dejar de vender cierto puede señalarnos a nosotros mismos riales ofensivos que deben ser destruí- material indecente. Elogiamos a estos que tal vez tengamos tanta culpa como dos, sea este el día de decisión y ac- grupos por lo que han hecho y alen-ellos.

ción. Si alguien que me escucha se ha tamos a los demás que sigan su

Afortunadamente, lo que se con- sentido tentado o ha considerado abu- ejemplo.

sidera legalmente obsceno se determi- sar de un niño sexualmente, sea éste el Tercero, podemos hacer saber a na en parte por las normas de la comu- día para confesar, arrepentirse y aban- nuestros oficiales gubernamentales y nidad local. Nosotros como donar esos pensamientos o acciones a la policía que apoyamos la justa

ciudadanos somos quienes podemos inicuos.

aplicación de las leyes que prohiben

decir qué son los materiales ofensivos Santiago el Apóstol y hermano la obscenidad y reglamentan la inde-—cuáles son legalmente obscenos—y de nuestro Señor escribió: cencia, y darles las gracias por su

por tanto no pueden solicitar protec- "Bienaventurado el varón que servicio en lo pasado y sus esfuerzos

ción de la ley.

soporta la tentación; . . . Cuando al- actuales, y alentarlos a que continúen

Desgraciadamente, mucha gente guno es tentado, no diga que es ten- la difícil y en ocasiones desagrade-

supone que hasta el peor tipo de porno- tado de parte de Dios; porque Dios cida tarea de imponer estrictamente grafía es legal por motivo de su popu- no puede ser tentado por el mal, ni él las leyes existentes de un manera

laridad. Mas eso no es verdad. Algu- tienta a nadie." (Santiago 1:12-13.) justa y constante.

nos fiscales públicos podrán excusarse Padres, explicad a vuestros hijos Cuarto, donde se necesiten re-a sí mismos de no poner en vigor las de edad apropiada, en una manera glamentos para dirigir el nuevo pro-

leyes en contra de la pornografía expli- sensible, los efectos perjudiciales de greso tecnológico en la transmisión

cando que las normas de la comunidad la pornografía y la manera en que en- por medio de cables y satélites, apo-

Octubre de 1984

59

bibliotecasud.blogspot.com

yernos la formulación de leyes y re- PROCUREMOS CONOCER glamentos razonables que puedan

ayudar a reducir el número de aque-

llos cuyas vidas, en caso contrario, LA VOLUNTAD DEL PADRE serían manchadas por medio de la

afición a la pornografía, el abuso se-

xual de los niños y muchos otros ma- élder Hugh W. Pinnock

les sociales que la pornografía ayuda del Primer Quorum de ¡os Setenta

a extender. Estas leyes deben ser cui-

dadosamente formuladas dentro de

los límites constitucionales, a fin de "En las enseñanzas de Dios se encuentra la respuesta a todos los

que las libertades que buscamos para dilemas y desafíos de esta vida." nosotros ahora o en el futuro no les

sean negadas a otros.

Y quinto, ejerzamos nuestra fe y

por medio de la oración busquemos

del hombre. Leímos otros pasajes de

la ayuda de nuestro Padre Celestial

escritura, tales como, "Entonces dijo

en esta labor tan importante. Hay al-

Dios: Hagamos al hombre a nuestra

gunos que creen que la industria por-

imagen, conforme a nuestra

nográfica está fuera de control y que

semejanza" (Gen. 1:26). Comprendió,

ya es demasiado poderosa para conte-

y sintió un nuevo respeto por nuestras

nerse. Yo no estoy de acuerdo con

enseñanzas. Se fue ese día sabiendo

esta visión tan estrecha y, sin em-

más, y yo sentí renovada gratitud por

bargo, reconozco la inmensidad de la

las verdades inspiradoras que com-

labor que tenemos por delante. Sabe-

prendemos y enseñamos.

mos que la gente de buena voluntad,

Una joven estaba a punto de ale-

unida en tan digna causa en que la fi-

jarse de la Iglesia. Un día en que yo

bra moral de nuestras naciones está

estaba en la ciudad donde ella vivía,,

en juego, y con la ayuda del poder

me pidió que habláramos unos mo-

divino, puede superar cualquier obs-

mentos . Había escuchado muchas de

táculo y hacer frente a cualquier de-

las falsedades que nuestros enemigos

safío para ayudar a nuestro Señor y

han utilizado a través de los años para

Salvador a llevar a cabo la inmortali-

desacreditar a la Iglesia. Durante casi

dad y la vida eterna del hombre.

una hora estuvimos leyendo las Escri-

El presidente George Albert

turas. Finalmente, con una mirada de

Smith declaró: "Hay una línea de de- De vez en cuando recibimos con desahogo me dijo: —Me han engañado, ¿verdad? marcación, bien definida, entre el te- tal fuerza la impresión del Espí-rritorio del Señor y el del diablo. Si ritu Santo que luego sabemos a Yo asentí. Aunque estaba decep-permanecéis vosotros del lado de la ciencia cierta el tema que debemos tra- cionada con lo que los mal informados línea que es del Señor, os hallaréis tar. Hablaré sobre lo imprescindible enemigos de la Iglesia enseñaban, se bajo su influencia y ningún deseo que es el que procuremos conocer más sentía contenta de haber vuelto a pen-

tendréis de hacer lo malo; mas si cru- profundamente la voluntad de nuestro sar claramente. Y todo lo que hicimos záis la línea al lado que pertenece al amoroso Padre Celestial. fue leer juntos las Escrituras.

diablo, aun cuando no sea más que Hace varios años, mientras servía Las confusiones y los errores ocu-dos o tres centímetros, estaréis bajo en una misión en Pensilvania, tuve la rren cuando nos olvidamos de la im-el dominio del tentador, y si éste lo- agradable sorpresa de recibir la visita portancia de tener la palabra de Dios gra el éxito, no podréis pensar ni ra- del ministro de una gran congregación como guía inalterable.

zonar debidamente, porque habréis protestante. Conversamos amablemen- Hace unos meses, un amigo me perdido el Espíritu del Señor." (El te, y analizamos los puntos doctrinales preguntó por qué había tantos proble-Milagro del Perdón, pág. 236.) Lo en los que estábamos de acuerdo. De mas entre muchos de los miembros de

que el hombre sembrare, eso también pronto él interrumpió la conversación, la Iglesia en la actualidad. Vacilante,

segará.

diciendo: "Ustedes enseñan algo que le contesté:

Seamos bendecidos para que pu- yo nunca podría aceptar: su idea de —Indudablemente, estamos en

rifiquemos nuestra vida personal, for- que 'como Dios es, el hombre puede los últimos días en que aun los electos talezcamos nuestro hogar (no sólo de llegar a ser'." (Véase History of the serán engañados. (Véase Mat. 24:24.)

palabra sino de hecho) y reconozca- Church, 6:302-17.) Me fijé que tenía Me miró por un momento y me mos las fuerzas malignas que están en la mano una Biblia bastante gasta- dijo:

obrando de maneras astutas para inte- da, y le pedí que buscara Mateo 5:48. —Sí, quizás en parte sea eso, pe-rrumpir nuestro progreso eterno, hu- Rápidamente encontró el pasaje, y le- ro creo que la verdadera razón por la mildemente ruego, al declarar la rea- yó: "Sed, pues, vosotros perfectos, co- que tantos andan extraviados es que no lidad de la existencia de nuestro mo vuestro Padre que está en los cielos siguen el consejo de los profetas de Padre Celestial y su amado Hijo Je- es perfecto."

estudiar las Escrituras y asistir a las

sucristo, nuestro Salvador y Reden- Se mostró sorprendido, y luego clases en la Iglesia.

tor, en su santo nombre, amén. admitió con desgana el gran potencial Muchas veces he pensado en esa

60 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

conversación. ¿Se dejaría consumir comprendieran el concepto que enseña en los pasillos, y hay líderes que tienen una persona por la autocompasión y un el siguiente versículo: entrevistas. Sí, los líderes dirigirían

sentimiento de culpabilidad si enten- "Padres, no exasperéis a vuestros mejor, los consejeros asesorarían me-diera las enseñanzas de Jesús: "En la hijos, para que no se desalienten" jor, y los miembros, al aprender más, casa de mi Padre muchas moradas (Col. 3:21).

se capacitarían mejor para enfrentar

hay ; . . voy, pues, a preparar lugar ¿Estaría la inmoralidad tan difun- sus problemas diarios. para vosotros" (Jn. 14:2)? Y también, dida si las personas comprendieran las Un obispo, una presidenta de So-

el episodio en que el Maestro dijo que valiosas palabras que se encuentran en ciedad de Socorro o de Mujeres Jóve-los que no tuvieran pecado tiraran la la primera epístola a los corintios? Allí nes, un líder del Sacerdocio de Mel-primera piedra a la mujer acusada de dice que el que comete fornicación pe- quisedec o un presidente de estaca no adulterio, y luego, cuando todos se ha- ca contra su propio cuerpo, que es podrían enseñar una mejor lección que bían ido, le dijo: "Mujer, ¿dónde están templo del Espíritu Santo, y que no la de estar presentes con su cónyuge en

los que te acusaban? ¿Ninguno te con- nos pertenece, sino que ha sido com- la clase de Doctrina del Evangelio, es-denó? . . . Ni yo te condeno; vete, y prado por el sacrificio de Cristo. Jesu- tudiando juntos la palabra de Dios. Y no peques más" (Jn. 8:10-11). cristo nos compró, en cuerpo y espíri- los niños se interesan más en aprender

¿O cómo podría engañar a sus tu, y pertenecemos a Dios; por lo la doctrina cuando ven a sus padres,

clientes, a su patrón o a sus empleados tanto, ciertamente debemos cuidar de con las Escrituras en la mano, ir a las

una persona que entendiera a fondo es- Sus posesiones. (Véase 1 Cor. reuniones de la Iglesia y estudiar jun-tas palabras de Pablo?: "Mas los malos 6:15-20.)

tos la palabra de Dios.

hombres y los engañadores irán de mal ¿Se utilizaría el divorcio tan fácil- Segundo, estudiar las Escrituras en peor, engañando y siendo mente como solución a los desacuer- con nuestra familia, con otros miem-engañados" (2Tim. 3:13). Esaperso- dos maritales y a la frustración si se bros o con amigos, pero también ha-na sabría que si lo hiciera, dañaría ca- comprendieran mejor las amorosas pa- cerlo meditando en privado. Escudri-da vez más su vida y perdería su facul- labras de nuestro Padre Celestial que ñar aquellas que se relacionan con las

tad de discernimiento. se encuentran en las Escrituras de lecciones del sacerdocio, la Sociedad

¿Cómo puede alguien decir que nuestros días?

de Socorro, la Escuela Dominical, las

no somos cristianos si tiene una ínfima "Amarás a tu esposa con todo tu Mujeres Jóvenes y la Primaria; estu-comprensión de la Iglesia original que corazón, y te allegarás a ella y a ningu- diarlas para saber cómo podemos vivir

describe el Nuevo Testamento, con su na otra.

más contentos y menos frustrados en

bautismo para los muertos (véase I "Y el que mirare a una mujer para un mundo que, por lo menos a ratos, Cor. 15:29), Sacerdocio de Melquise- codiciarla negará la fe, y no tendrá el es triste y amenazador. En las clases dec (véase Heb. 5:6, 10), y sus apósto- Espíritu; y si no se arrepiente, será ex- de los adultos los materiales de estudio les, profetas, evangelistas y maestros pulsado." (D. y C. 42:22-23.) de la iglesia nos guían, en períodos de

(véase Ef. 4:11)?

Con mucha frecuencia olvidamos cuatro años, en la lectura de todas las

¿O cómo podría alguien cometer nuestra doctrina y enseñanzas y, al ha- Escrituras. Durante su vida, todo

el infame crimen de maltratar a los ni- cerlo, erramos para nuestro propio mal miembro de la Iglesia puede convertir-ños si recordara las palabras protecto- y para el de los que más estimamos. se en un erudito de las Escrituras, en

ras de Jesús cuando enseñó: En las enseñanzas de Dios se encuen- lugar de ignorarlas. Somos muy ben-

"Y cualquiera que haga tropezar a tra la respuesta a todos los dilemas y decidos al contar con nuestros cuatro

alguno de estos pequeños que creen en desafíos de esta vida. Los ejemplos libros canónicos.

mí, mejor le fuera que se le colgase al son incontables, pero la solución es En abril de este año, me impre-cuello una piedra de molino de asno, y siempre la misma; no varía. sionó mucho lo que dijo el élder J.

que se le hundiese en lo profundo del ¿Qué podemos hacer para mante- Thomas Fyans, al dirigirse al Primer mar"(Mat. 18:6)?

nernos en mayor armonía doctrinal con Quorum de los Setenta, sobre el meto-

¿O sería posible que una persona nuestro Padre Celestial? Son tres pasos

se dejara llevar por la sutil filosofía sencillos los que debemos tomar:

humanista que parece esparcirse por Primero, asistir a las reuniones de doquier si entendiera plenamente estas la Iglesia. Hace unos años, se nos dio palabras de Nefi:

un horario que integra las reuniones de

"¡Maldito es aquel que pone su adoración en un período de tres horas;

confianza en el hombre, o hace de la así, toda persona tiene exactamente

carne su brazo, o escucha los precep- 168 horas de tiempo semanal disponi-tos de los hombres, salvo cuando sus ble. El pobre cuenta con la misma can-

preceptos sean dados por el poder del tidad de tiempo que el rico; el erudito

Espíritu Santo!" (2 Ne. 28:31)? de las Escrituras tiene el mismo tiempo

¿Demostrarían los jóvenes, en que el ignorante en la doctrina. Es

ciertos casos, una total falta de respeto cierto, se nos pide que todas las sema-a sus padres si analizaran minuciosa- nas asistamos por tres horas a reunio-

mente estas palabras de Pablo?: nes en la Iglesia, a fin de familiarizar-

"Hijos, obedeced a vuestros pa- nos con la palabra de Dios; es menos

dres en todo, porque esto agrada al del dos por ciento de nuestro tiempo.

No obstante, durante ese valioso perío-

Señor" (Col. 3:20)?

Asimismo, los padres serían más do muchas presidencias efectúan reu-

sensibles para con sus pequeños si niones, hay miembros que conversan

61

Octubre de 1984

bibliotecasud.blogspot.com

do que tienen él y su esposa para estu- SERVICIO EN LA IGLESIA diar las Escrituras. Como sus asigna-

ciones para conferencias de estaca les

impiden sentarse juntos en la clase de élder SpencerH. Osborn

Doctrina del Evangelio para estudiar el del Primer Quorum de los Setenta

Libro de Mormón, este año estudiaron

juntos en casa el manual de la Escuela

Dominical, marcando los versículos de "Si el yugo de un cargo en la Iglesia me raspa o irrita, lo tallo y escritura a medida que progresaban.

Terminaron su estudio de dicho libro lijo al aprender más acerca de él." en sólo cuatro meses, y estaban entu-

siasmados ante la idea de repetir la ex-

periencia.

yo recorríamos en automóvil un cami-

Tercero, hermanos y hermanas,

no estrecho de Luzón central, en las

hemos de practicar lo que aprendemos

Filipinas, en donde yo servía como

y enseñamos. A fin de evitarla indife-

Representante Regional de tiempo

rencia hacia lo que leemos, debemos

completo. Pasamos a un granjero que

ponerlo en práctica. Las Escrituras

caminaba hacia el mercado. Iba trotan-

fueron algo real y práctico para los que

do, llevando sobre los hombros una

las escribieron; si vivimos de acuerdo

carga enorme de frutas y verduras, la

con ellas, serán tan reales y prácticas

cual colgaba de ambos extremos de un

para nosotros como lo eran para ellos.

yugo de madera. Detuve el auto para

Muchas veces, el autodominio de

tomarle una fotografía, y después de

un joven o señorita ante circunstancias

hacerlo, el granjero bajó su carga para

de extrema tentación es resultado de

conversar con nosotros. Le pregunté a

recordar algún pasaje que aprendió en

mi amigo si no era demasiado pesada

una clase del seminario, del sacerdo-

su carga para llevarla una gran distan-

cio, de la Escuela Dominical o de las

cia. Me respondió:

Mujeres Jóvenes.

—No, porque está equilibrada.

Muchas veces, la disciplina o la

—¿No le lastima el yugo? —le

integridad total que se solicita en una

pregunté.

entrevista de trabajo o en una venta se

—Al principio sí me lastimaba,

originan en un principio que se apren- Antes de recibir mi llamamiento pero lo tallé y lo limé con una piedra dió por el estudio personal de las Es- actual, serví como consejero al áspera y ahora me queda bien y está crituras o gracias a un maestro bien presidente Marión D. Hanks en cómodo. preparado. ¡Cómo os apreciamos y el Templo de Salt Lake. El espíritu que Noté también que tenía un peque-

amamos, maestros en la Iglesia! él fomentó entre todos los obreros del ño cojín de tela que se colocaba en el

Son muchas las ocasiones en que templo lo tomó de un pequeño letrero cuello —supongo que para amortiguar

los miembros solteros de la Iglesia escrito a mano que se hallaba en una los golpes del escabroso camino.

pueden sobreponerse a las molestias, casa club infantil, y decía: "Que nadie No fue sino hasta cuando nos ale-la aflicción y el desánimo tomando de- actúe grande; que nadie actúe peque- jamos que pensé en la invitación del cisiones que se basan en enseñanzas ño; que todos actúen mediano." Con- Señor que se encuentra en el capítulo del evangelio.

fieso que me siento mucho menos que 11 de Mateo:

Sí, cada uno de nosotros está em- mediano al pararme en este pulpito, "Venid a mí todos los que estáis

barcado en la empresa de gobernar su este lugar santificado por la presencia trabajados y cargados, y yo os haré

vida para que pueda tener la felicidad de profetas y otros grandes líderes que descansar.

ahora y siempre. Pero sólo podemos se han parado aquí para proclamar las "Llevad mi yugo sobre vosotros, hacerlo si conocemos la voluntad de verdades eternas.

y aprended de mí, que soy manso y

nuestro Padre Celestial y la obedece- Al igual que algunos de mis com- humilde de corazón; y hallaréis des-mos.

pañeros-, yo también he recibido un canso para vuestras almas;

Tal vez consideraríamos tonta a nuevo llamamiento del Señor. Mi asig- "porque mi yugo es fácil, y ligera

una persona que no reclamara una bue- nación específica es la de servir con el mi carga." (Mat. 11:28-30.)

na herencia. Y sin embargo, mucho élder A. Theodore Tuttle y el élder Ja- Tradicionalmente, y también muy más tontos somos si no reclamamos las cob de Jager en la Presidencia del Área acertadamente, relacionamos esta her-

riquezas de doctrina a las que tenemos Sur de Sudamérica, con su sede en mosa promesa de alivio con aquellos derecho.

Buenos Aires. Esta área comprende que están fuera del reino, aquellos que

Que cada uno de nosotros pueda los hermosos países de Chile, Argenti- no han aceptado las ordenanzas salva-

asistir regularmente a las reuniones, na, Uruguay y Paraguay. doras y exaltadoras del evangelio de

estudiar y meditar diligentemente la He aceptado un nuevo yugo de Jesucristo. A menudo utilizamos esta

palabra de Dios y las de los profetas, y servicio; esto es algo que les ocurre a invitación para aquellos que están den-practicar constantemente lo que apren- miles de miembros fieles cada semana tro de la Iglesia y que tienen cargas

demos. Estas palabras las dejo en el en todo el mundo: un nuevo yugo de pesadas de tristeza, aflicción, enfer-nombre de nuestro Rey, Redentor y servicio.

medad, problemas o pecado. Quisiera

Maestro, Jesucristo. Amén. Hace algunos meses mi esposa y sugerir que hay otro grupo grande de

62 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia Genera!

fieles Santos de,los Últimos Días que guíente segmento que se aplica a noso- tal como dijo el Señor. Obviamente, el también reciben gran consuelo de este tros es: "Soy manso y humilde de cora- cojín de tela que cubre el cuello repre-pasaje, y lo integran los que trabajan zón." La mansedumbre es la clave del senta el conocimiento que tenemos de en la viña, aquellos que llevan la carga éxito cuando estamos al servicio del la divinidad de esta gran obra de los del servicio en la Iglesia. Señor. El ser manso y humilde no sig- últimos días, o sea, nuestro testimonio

Hay dos extractos de este pasaje nifica ser tímidos o temerosos, sino del evangelio. Esto es lo que realmente

que me parecen especialmente apro- entregarnos a la voluntad del Señor, nos amortigua los golpes y los azotes piados para este grupo de hombres y estar dispuestos a permitir que nos al llevar nuestras cargas por el esca-mujeres. El primero es: "Llevad mi guíe el Espíritu y ser moldeables. broso camino de la vida.

yugo sobre vosotros y aprended de En el transcurso de los años y al Mi yugo actual me raspa un poco

mí." No sólo debemos aceptar respon- desempeñar una serie de responsabili- todavía, pero lo seguiré tallando y li-sabilidades al servicio del Maestro, si- dades en la Iglesia, he aprendido que sí jando hasta poder comunicarme en ese

no que también debemos continuar con se aligera la carga, en tanto conserve hermoso idioma español. Me regocijo nuestro estudio personal, el proceso su equilibro y la delegue y acomode si en este yugo, y me deleito en llevar

eterno de aprender acerca de Jesucristo liega a ser demasiado pesada para mí, esta carga durante todo el tiempo que

y meditar acerca de su ministerio, su asegurándome de hacer contrapeso a lo requiera mi deber.

mensaje y su expiación. Es triste notar mi deber con mis actividades en la fa- Sé que Dios vive y responde a

que muy a menudo al aceptar una asig- milia, en los negocios y en otros inte- nuestras peticiones. Sé que Jesucristo

nación en la Iglesia que requiere de reses. Si el yugo me raspa o irrita, lo es nuestro Maestro, Salvador y Reden-mucha dedicación, dejamos suspendi- tallo y lijo aprendiendo más acerca de tor. Prometo dar mi devoción plena a

do nuestro estudio de las Escrituras la posición y educándome en la obra. este yugo de servicio actual, en el

mientras dura la asignación. El si- Entonces llega a ser cómodo y fácil, nombre de Jesucristo. Amén.

Octubre de ¡984

63

bibliotecasud.blogspot.com

LA FE DE NUESTRO servicio especial. Allí, mientras estaba sentado escuchando a los niñitos aborí-

genes cantar "Soy un hijo de Dios", las

PUEBLO lágrimas le corrieron por el rostro y al

salir de la reunión dijo: "Si no lo hu-

biera visto, jamás lo hubiera creído."

élder Phillip T. Sonntag

Esa es la fe, la fortaleza y la bondad de

un pueblo que lo hizo posible. Recibid

del Primer Quorum de ios Setenta

el gran aprecio de un pueblo que no

habría podido hacer por sí mismo lo

"Se han derramado lágrimas de amor hacia vosotros por los que habéis hecho por ellos.

hijos, hijas y ejemplares matrimonios misioneros que habéis En las islas de Tonga hay unos

300 misioneros, la mayoría de ellos jó-

enviado para enseñar el evangelio de Jesucristo." venes y señoritas locales. Los jóvenes

lucen camisas blancas, corbatas y sus

ta'ovalas; las jóvenes misioneras, ata-

Os testifico que tenemos un pro- viadas en vestidos largos, bien peina-

feta viviente a la cabeza de esta gran das, lucen con orgullo sus placas de Iglesia. Lo apoyo con todo mi corazón identificación, mientras van de casa en y alma. Sostengo al presidente Rom- . casa, en las circunstancias más humil-

ney y al presidente Hinckley, a los Do- des, enseñando el mensaje del evange-ce y a todas las demás Autoridades Ge- lio de Jesucristo. El resplandor de esos nerales. Me siento honrado al rostros morenos, al dar testimonio de

sentarme en concilio con ellos y agre- la divinidad de la obra, aviva profun-gar mi voz como un testigo especial de damente el alma de los hombres.

la divinidad de esta gran obra. Salimos de Ha'apai para ir en bar-

Hemos tenido el privilegio de tra- co a una pequeña isla que pocas Auto-

bajar en las islas del Pacífico Sur du- ridades Generales jamás habían visita-rante estos últimos meses. Ha sido un do. Los miembros nos recibieron en el privilegio glorioso el trabajar con el muelle; nos abrazaron con lágrimas en presidente Simpson y el presidente Ha- los ojos. Caminamos hasta la capilla, y rris en la presidencia de esa área y el a medida que nos acercábamos al edi-

sentir la fe y el entusiasmo que existe ficio que se usa como escuela e iglesia,

en esa parte del mundo. pudimos escuchar las voces de los ni-

Permitidme compartir con voso- ños cantando en su idioma nativo: "Te

Muy temprano esta mañana sonó tros una experiencia de la fe y el apre- damos, Señor, nuestras gracias, que el teléfono y, al contestar, es- cio de los Santos de las islas del mar, mandas de nuevo venir, profetas con cuché una vocecita que me de- por las contribuciones que habéis he- tu evangelio." Entramos en la capilla cía: "Te quiero mucho, abuelito. Espe- cho al fortalecimiento de su vida; por con un espíritu humilde, donde tanto ro que des un buen discurso.11 vuestras oraciones y por los hijos, hi-

Debo confesar, hermanos y her- jas y ejemplares matrimonios misione-

manas, que he estado muy intranquilo ros que han sido enviados a esas tierras

con respecto a esta asignación, debido para enseñarles el mensaje de la res-

quizás a que las palabras que escogí, o tauración. Se han derramado lágrimas mi inhabilidad de expresarme o de po- de agradecimiento, de fe y de amor, y ner énfasis en las cosas, no permitirían expresiones de gratitud hacia vosotros

transmitir los sentimientos de mi cora- por enviar a esos misioneros a enseñar-zón. Quisiera compartir mi testimonio les acerca de Jesucristo y su camino.

con vosotros de que Dios vive; yo sé Como resultado de vuestra gran

que Dios vive; que Jesucristo es el Sal- contribución, se está edificando una

vador y Redentor del mundo, el Hijo nueva capilla en Australia, lejos de la de Dios, el Príncipe de Paz; que José civilización, la primera para la gente Smith vio lo que dijo que vio, escuchó nativa. Es una época tan especial para

lo que dijo que escuchó, y que como ellos y para los territorios del norte de

consecuencia de la visión del Padre y Australia, que aun el alcalde de Dar-

del Hijo, se ha restaurado el Reino de win piensa dedicar todo un día para

Dios sobre la faz de la tierra. Este es el asistir a la dedicación de la capilla. Reino, a saber, La Iglesia de Jesucristo Los matrimonios misioneros han esta-de los Santos de los Últimos Días, la do muy ocupados preparando a la gen-

única Iglesia sobre la faz de la tierra te. Un hombre que es dueño de una

que posee su autoridad. Sé que el Li- finca de ovejas del tamaño del estado bro de Mormón es verdadero y que de Utah, y que estaba firmemente con-contiene la plenitud del evangelio de vencido de que el nativo común no era Jesucristo.

capaz de aprender nada, asistió a un

64 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia Genera!

los miembros como los amigos de la EL PODER DE LA isla se encontraban reunidos para escu-

char los mensajes que se habrían de

pronunciar. Era evidente la abundante presen- SANTIFICACION DEL DIA

cia del espíritu, y al final de la reunión DE REPOSO se nos invitó a pasar a la parte de atrás

del edificio, donde se nos presentaría

una ceremonia especial de bienvenida. élder John H. Groberg

Fue un servicio hermoso. Estuvo pre-

sente un representante del gobierno, del Primer Quorum de los Setenta

quien dirigió la palabra y agradeció a

la Iglesia y a sus Autoridades Genera- "Testifico que cuando al fin veamos las cosas en la debida les las tremendas contribuciones en fa-

vor de la educación, el fortalecimiento perspectiva de la verdad eterna, nos asombraremos de cuan

y la edificación de la vida de ese pue- bendecidos fuimos en importantes —aunque muchas veces blo. No era miembro de la iglesia, pe-

ro había sido conmovido por el Espíri- inadvertidos— aspectos por haber santificado el día de reposo." tu del Señor. En su más grande tributo

nos obsequiaron un inmenso cerdo

asado y nos dijeron que les gustaría:

pobre. Pero hace años, un sabio rey

agasajarnos con regalos, pero que eso

tongano decretó que el día de reposo se

era lo mejor que tenían.

santificara en Tonga para siempre.

Nos llevaron a un festín, a una

La civilización moderna ha llega-

mesa llena de lo mejor que se producía

do a Tonga en muchas formas. Si se va

en la isla. Después del banquete, lleva-

entre semana a Nuku'alofa, la capital,

ron el cerdo hasta el barco e insistieron

se encuentra el habitual tráfico conges-

en que lo lleváramos para el viaje. Em-

tionado de camiones y autos, así como

prendimos nuestro regreso al barco, y

el bullicio de miles de personas ha-

al ir caminando con el oficial de la

ciendo sus compras acostumbradas en

isla, le dije: "Usted sería un maravillo-

los bien provistos mercados y tiendas.

so miembro de la Iglesia." Respondió:

Se ve gente haciendo cola para ver las

"Estoy listo. Sentí el espíritu; sólo me

más recientes películas y arrendar cin-

falta dejar un mal hábito." Le recordé

tas videos. Se ven modernos autobuses

que era tan fácil deshacerse del hábito

que llevan a los turistas a tomar sus

hoy como lo sería mañana o la semana

aviones jet y se ve la rapidez y la clari-

entrante, y su respuesta fue: "Trataré,

dad de una llamada telefónica por saté-

trataré."

lite a los Estados Unidos. Las calles

están atestadas de gente y el comercio

A veces me pregunto si aprecia-

mos lo que hacen por nuestros seme- uego que el Espíritu del Señor es bueno. Cabría preguntarse: "¿Qué

jantes las pequeñas contribuciones mo- Rmore entre nosotros, como la ha es tan diferente en esta ciudad de cien-netarias que damos a la Iglesia para la hecho hasta ahora. tos de otras por el estilo en todo el edificación del reino. Cuando pienso El mandato de Dios; "Acuérdate mundo?" en las grandes contribuciones en diez- del día de reposo para santificarlo" Pero cuando llega el domingo en mos y de otro tipo que van destinadas a (Ex. 20:8), ha estado vigente a lo largo el reino de Tonga, se lleva a cabo una

bendecir esa isla, cuando veo los hoga- de la historia de la humanidad. Hay transformación. Si se va al centro, se res que se han construido gracias al poder en la santificación del día de re- ven las calles desiertas: ni taxis, ni au-programa de los Servicios de Bienestar poso. Testifico que Dios vive, que so- tobuses, ni aglomeraciones de gente. cuando su isla fue devastada por un mos sus hijos, que nos ama y que nos Las tiendas, los mercados, los cines, huracán, mi corazón se llena de rego- da mandamientos para poder bendecir- las oficinas, todo está cerrado. No hay

cijo por un pueblo que ama al Señor, nos a medida que los observamos y, vuelos de aviones, llegada ni salida de que está deseoso de dar de sus propios por ende, tengamos gozo. Al santificar barcos, ni comercio. Ño hay juegos ni medios para el progreso del Reino de el día de reposo, El nos bendecirá y deportes. La gente va a la Iglesia. Ton-Dios.

lograremos un quedo poder para nues- ga recuerda santificar el día de reposo.

Dios os bendiga, mis queridos tro bien individual, como familias y Estimo importante el hecho de

hermanos y hermanas, mientras pro- como naciones, el cual no se puede que el primer país del mundo en salu-gresáis en esta gran obra, para que re- obtener de ninguna otra manera. dar el santo día de reposo lo santifique.

cordéis quiénes sois, y que podáis Quisiera daros dos ejemplos: ¿Ha bendecido el Señor a este compartir libre y alegremente aquello El pequeño reino de la isla de pueblo? Quizá el mundo no vea.Sus con lo que nuestro Padre Celestial nos Tonga yace junto a la línea internacio- bendiciones, pero en lo que en verdad ha bendecido; para que compartáis nal de cambio de fecha, por lo que es importa, les ha bendecido abundante-

vuestro testimonio de fe con todo el el primer país del mundo en ver el alba mente. Les ha bendecido con el evan-mundo, de que esta obra es verdadera, del día de reposo. Es un país pequeño gelio de Jesucristo y pertenece a la en el nombre de Jesucristo. Amén. y, para la mayoría de la gente, un país Iglesia un porcentaje de la población

Octubre de 1984

65

bibliotecasud.blogspot.com

más grande que el de cualquier otro

país.

Hay sencillas y bien cuidadas ca-

pillas por todas partes. Pulcros y son-

rientes misioneros locales se encuen-

tran en todo lugar. Hay en Tonga un

templo hermoso que cuenta con una

asistencia excepcionalmente alta, en

cumplimiento de las promesas hechas

hace muchísimos años. Y, como es de

esperar, su asistencia a las reuniones y

su fidelidad en el pago del diezmo son

de las más altas. Recientemente, los

santos han sido bendecidos con cierta

oposición bastante intensa, lo que ha

producido el efecto de santificar aún

más a los que sinceramente buscan la

vida eterna.

¿Ama y bendice el Señor a los

que santifican el día de reposo? Testi-

fico que sí y en formas de trascenden-

cia eterna. Testifico, además, que

cuando al fin veamos las cosas en la

debida perspectiva de la verdad eterna,

nos asombraremos de cuan bendecidos

fuimos en importantes —aunque mu-

chas veces inadvertidos— aspectos por

haber santificado el día de reposo; y

para nuestro pesar, tal vez comprenda-

mos de cuántas e innumerables bendi- preparados!

más hermoso que el del día anterior?

ciones nos habremos privado por no Estacioné mi auto a un costado ¿Cuál era la diferencia? Divisé en

haberlo santificado con constancia. del camino en la cima de una colina y la distancia una pequeña capilla de la

Hay una conexión directa entre la me bajé. Me quedé absorto contem- Iglesia y unos cuantos autos que co-

debida observancia del día de reposo y plando la belleza del valle. Hasta don- menzaban a llegar. Entonces lo com-

la verdadera reverencia a Dios, lo cual de alcanzaba mi vista, todo el panora- prendí, serena y muy claramente: "He incluye la obediencia a sus demás ma vibraba con la misma actividad en allí la diferencia. Hoy no hay nadie mandamientos.

todas direcciones: el heno se segaba, trabajando en los campos." Miré hacia

No todos podemos vivir en Ton- se amontonaba y se transportaba. todos lados; vi sembrados por doquier

ga, pero todos podemos santificar el Llegué a mi destino y tuvimos y los tractores, las segadoras mecáni-

día de reposo y recibir las bendiciones una magnífica conferencia. cas y los camiones detenidos, y nadie que por ello se logran; y las recibimos Mis padres viven en el sureste de trabajando, porque era el día de reposo

dondequiera que vivamos, individual y Idaho; y dado que ya me encontraba a y ése era el Valle Cache y sus poblado-

colectivamente.

menos de la mitad del camino de allí, res son en su mayoría buenos Santos

Quisiera daros otro ejemplo de la decidí ir a verles el domingo por la de los Últimos Días.

región más cerca de Salt Lake: tarde antes de volver a casa. Al seguir rumbo al norte, vi por

Hace algún tiempo, se me asignó Por tanto, después de la conferen- todas partes heno que segar y amonto-

ir a una conferencia en el norte de Utah cia, emprendí rumbo al norte atrave- nar y transportar y buen tiempo para en el mes de junio. Al conducir mi sando el resto del Valle Cache. Tras hacerlo, pero no había un alma en los auto por el Valle Cache un sábado, me avanzar unos pocos kilómetros, llegué campos. Las gentes de ese valle obser-impresionó la belleza del plácido ver- a Idaho, donde el paisaje y las sensa- vaban una ley mayor y se santificaba el dor del campo. Me maravillé del tem- ciones eran los mismos. De nuevo me día de reposo en el Valle Cache.

plo de Logan, que es como un faro que sentí cautivado por la hermosura de la Pasé junto a docenas, cientos de irradia benignidad y paz. Al proseguir verde campiña y el aroma del heno granjas con la maquinaria detenida en

rumbo al norte en aquel diáfano día fresco que impregnaba la atmósfera. los sembrados, donde las dejaron la estival, me sentí sobrecogido con los Al igual que antes, me detuve en la víspera hombres obedientes a Dios en verdes campos y sus abundantes y va- cima de una colina, donde me bajé a espera del lunes para recomenzar las riados sembrados. Advertí especial- mirar hasta donde se perdía la.vista en labores. Me pregunté: "¿Romperá al-mente el gran número de los de alfalfa todas direcciones. Era tan bello —o guien el encanto? ¿Habrá alguien tra-

y la actividad constante que se desarro- acaso más bello— que la víspera. "Sí, bajando en el campo?"

llaba en casi todos ellos. ¡Cuan agra- aún más bello", pensé, "pero, ¿por Cada vez que pasaba una curva o dable fue aquella sensación: sentiré! qué?" El sol, el cielo, ¡as nubes y los que llegaba a la cumbre de un cerro, olor del heno recién cortado, contem- sembrados eran los mismos. ¿Por qué miraba y miraba y suspiraba aliviado:

plar las rectas hileras y la siega ordena- esa profunda sensación de que el pano- no había nadie trabajando. da de aquellos campos esmeradamente rama en esa tarde de domingo era aún Seguí más al norte, sabiendo que

66 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

pensar en la situación, me encontré de

pie enfrente de ellos diciéndoles:

"¡Deteneos, deteneos!"; y se detuvie-

ron. "¡Retiraos!", supliqué. Y sus ca-

ballos retrocedieron con los ojos lla-

meantes de impaciencia. La inquietud

de los destructores era patente, pero se

detuvieron.

El líder me miró directamente a

los ojos y me preguntó: "¿Con qué de-

recho nos pides detenernos? ¿No has

visto acaso la iniquidad de la gente?"

Repliqué: "Sí, sé de la inmundi-

cia del mundo, veo las burlas constan-

tes a las leyes de Dios, el comercio en
