el día de reposo, la violación incesante

de Sus mandamientos. Veo el mal que

existe casi universalmente. Sí, sí, todo

eso es cierto, pero . . . " Entonces me

asaltó el temor. ¿Qué derecho tenía yo

de perdirles que se detuvieran?

Comencé a bajar la cabeza ante su

intensa mirada, pero algo dentro de mí

buscaba, buscaba, hasta que por fin un

rayo de luz abrió una brecha en un re-

cuerdo que por meses había permane-

cido guardado para una ocasión como

ésa. El panorama de un bello y verde

valle se representó con toda lucidez en

pronto saldría de aquel espléndido va- Por algún tiempo después, no po- mi mente.

lle. "¿Rompería alguien el encanto? día apartar de mis pensamientos aque- Volví a levantar la mirada y en-¿Podría ser todo un valle tan dedicado lla tarde dominical, aquel sentimiento: frenté la suya al preguntarme él otra

a Dios que nadie trabajara en domin- "Has presenciado algo muy especial, vez: "¿Qué derecho tienes de pedir que go?" El suspenso se tornó casi insopor- algo en verdad importante: todo un va- nos detengamos?"

table. Al pasar cada curva y cada coli- lle santificando el día de reposo". Entonces, con la confianza que na me encontré mirando en torno con Aquello me hizo meditar profun- infunde el conocimiento cierto y la temerosa expectativa, para sonreír en- damente entonces y después, pero co- guía espiritual, contesté: "Debéis dete-

tonces al ver la misma soledad. mo sucede con tantas cosas, fue que- neros, porque yo he pasado por el Va-

Al fin llegué a la última curva y a dando relegado al olvido con el lle Cache un domingo por la tarde".

la confluencia con el camino principal, apremio de tantos otros asuntos. Llegó No hubo vacilación alguna, ni que marcaba el final del Valle Cache. el invierno y ya no volví a recordar enojo, ni expresión de sorpresa, ni de-Miré y miré, pero todo estaba silencio- aquella experiencia.

silusión, sólo obediencia; se volvió, se

so y en paz. Mi emoción era inmensa; Seguí viajando todos los fines de unió a su grupo y se marcharon.

detuve el coche, me bajé e impulsiva- semana a diversas partes del mundo. Ah, mis amados hermanos, sí hay

mente levanté las manos y grité: "Has Muchos meses después, fui asignado a poder al santificar el día de reposo; po-salido bien, Valle Cache. ¡Has salido una conferencia en una ciudad notable der para ayudar a los demás y a noso-bien! Te he recorrido; tú no sabías que por sus particularmente evidentes vio- tros mismos. Si deseamos tener las te observaba, pero has salido bien: ni laciones de las leyes de Dios. Los bendiciones y la protección de Dios en un alma trabajando, ni un tractor, ni un miembros allí son magníficos, pero, forma individual, como familias, co-

camión en marcha. Has salido bien." ¡ah, la corrupción y el libertinaje que mo comunidades y como naciones, de-(Reconozco que pasé en domingo sólo les rodean por todas partes! bemos santificar Su día santo.

por el extremo norte de ese valle, pero Al regresar de aquel singularmen- Que todos vivamos para que al-era el Valle Cache.)

te agitado fin de semana y leer la Es- gún día y de alguna manera, al enfren-

Instintivamente miré al cielo y di- crituras, pensé en Sodoma y Gomorra. tar una situación muy difícil, podamos

je: "¿Lo has visto? ¿Has visto el Valle ¿Pudieron ellos haber sido mucho más decir: "Deteneos, deteneos"; y que

Cache este domingo por la tarde?" inicuos que éstos? Y, no obstante, el cuando se nos pregunte el porqué de

Aun cuando no oí nada, fue como Señor prometió perdonarlos si había esa petición (aunque lo preguntemos

si percibiera una respuesta que decía: cincuenta justos o aun diez; pero no los nosotros mismos) podamos —por me-"Sí, lo sabemos. Nosotros lo vemos había.

dio de la obediencia y de la confianza

todo."

Di alas a mi imaginación y me del Espíritu— decir a nuestra manera:

Cuánto regocijo sentía —«asi en pareció ver a una partida de ángeles "Porque yo he pasado por el Valle Ca-

éxtasis— al proseguir la marcha al destructores que bajaban del cielo, ca- che un domingo por la tarde", ruego norte a un feliz encuentro con mis pa- yendo con estruendo en la tierra. Y humildemente en el nombre de Jesu-dres antes de volver a casa. aun antes de que tuviera tiempo de cristo. Amén.

Octubre de 1984

67

bibliotecasud.blogspot.com

LA CARAVANA CONTINUA nocían la miseria; sin hacer lo bueno, porque no conocían el pecado" (2 Ne.

2:23).

SU MARCHA Mas en la providencia del Señor, "Adán cayó para que los hombres exis-

tiesen; y existen los hombres para que

élder Bruce R. McConkie

tengan gozo" (2 Ne. 2:25).

de! Quorum de los Doce Apóstoles

Mediante la caída de Adán, se in-

trodujo en el mundo la muerte tempo-

ral y espiritual, e hizo que la vida en

"La Iglesia es como una larga caravana, organizada, preparada, esta tierra se transformara en un estado

siguiendo un curso señalado. ¿Qué importa si unos perros ladran probatorio. Prueba número tres: ¿Creéis en

y pegan mordiscones en nuestros tobillos?"

el sacrificio expiatorio del Señor Jesu-

cristo?

En cuanto a esta pregunta, doy mi

respuesta personal: Junto a Job testifi-

Prueba número uno: ¿Adoráis al co que sé que mi Redentor vive. Que

único Dios verdadero y viviente? aunque los reveses de las enfermeda-

No hay salvación en ía adoración des destruyan mi cuerpo, y aunque sea

de un Dios falso —ya sea una vaca, un castigado por la espada de la muerte

cocodrilo, un cerdo, ni siquiera una —aún así sé que ese ser que me com-esencia espiritual, sin cuerpo, partes ni pró con su sangre pronto habrá de rei-pasiones, que llena la inmensidad del nar en la tierra y "en mi carne he de ver

espacio.

a Dios" (Job 19:25-26).

Los verdaderos creyentes adoran Soy testigo de que Cristo fue cla-

a ese Santo Ser que "hizo el cielo y la vado sobre la cruz del Calvario; que

tierra, el mar y las fuentes de las fue crucificado, que murió, y que se

aguas" (Apo. 14:7). levantó de entre los muertos al tercer

El es el Padre de los espíritus con día; que ascendió a los cielos, donde,

quienes vivimos antes de que se esta- sentado a la diestra de Dios, el Padre blecieran los cimientos de esta tierra. Todopoderoso, reina ahora en la gloria El es nuestro Padre Celestial, quien or- sempiterna; y que pronto volverá a rei-denó y estableció un plan de salvación nar entre los hijos de los hombres.

mediante el cual sus hijos espirituales Sé que él es el único Mediador

Q pudieran avanzar y progresar hasta lle- entre Dios y el hombre; que lleva a uisiera proponer algunas prue- gar a ser como él.

cabo la inmortalidad y la vida eterna

bas sencillas que todos podría- El es un Hombre Santo, un perso- del hombre; y que su ministerio es un

mos tomar para determinar si naje de tabernáculo, poseedor de un ministerio de reconciliación mediante

somos leales a la fe.

cuerpo de carne y huesos; creador del el cual el hombre caído puede reconci-

Estas pruebas consisten de unas hombre mortal a su propia imagen, liarse con su Hacedor.

cuantas preguntas elementales, todas "varón y hembra los creó" (Gen. Sé que la salvación está en Cristo las cuales deben ser contestadas afir- 1:27).

y que únicamente mediante la fe en su

mativamente a fin de recibir las bendi- Se trata de un ser glorificado en el nombre podemos tener la esperanza de ciones del evangelio en esta vida y he- cual están encerradas toda plenitud y ganar las riquezas de la eternidad.

redar la vida eterna en el futuro perfección, quien conoce todas las co- El es mi hermano y mi amigo, y celestial.

sas, y posee todo poder, toda fuerza y aún más que eso. El es mi Señor, mi

Nuestro bien amado hermano Pa- todo dominio.

Dios y mi Rey, a quien adoro como

blo, el apóstol de la antigüedad, nos Prueba número dos: ¿Creéis en majestuoso integrante de la Trinidad,

aconseja de la siguiente manera: la caída de Adán?

quien continuará siendo mi Salvador,

"Examinaos a vosotros mismos si es- No hay salvación en un sistema mi Redentor y mi Dios a lo largo de

táis en la fe; probaos a vosotros religioso que rechaza la doctrina de la toda la eternidad.

mismos" (2 Cor. 13:5). Caída, o que concluye que el hombre Prueba número cuatro: ¿Aceptáis

Bien haríamos en preguntarnos a es el producto de un proceso evolutivo el verdadero plan de salvación?

nosotros mismos: ¿Creemos en toda la y que por ende jamás estuvo sujeto a De la misma forma que hay sola-doctrina de salvación? ¿Estamos guar- una caída.

mente un Dios y un Salvador, también

dando los mandamientos? ¿Somos va- El verdadero creyente sabe-que hay una sola salvación, un camino rec-lientes en la causa de la verdad y la esta tierra, el hombre y todas las for- to y angosto que lleva a la vida eterna,

justicia? ¿Seremos salvos en el reino mas de vida fueron creados en un esta- una sola forma mediante la cual la gra-

de Dios?

do edénico o paradisíaco en el cual no cia de Dios puede ser derramada sobre

De entre las muchas preguntas existía ni la procreación ni la muerte. nosotros, los mortales, en una medida

que algún día tendremos que respon- En esos primeros días Adán y Eva plena. der, quisiera poneros a prueba con las se encontraban en un "estado de ino- A fin de ganar la salvación, todos siguientes:

cencia, sin sentir gozo, porque no co- los hombres, dondequiera que se en-

68 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia Genera!

cimiento de Cristo y de la salvación;

porque tradujo el Libro de Mormón, el

cual contiene la plenitud del evangelio;

porque recibió revelaciones tan nume-

rosas y gloriosas como aquellas dadas

a Moisés e Isaías; porque ángeles mi-

nistrantes depositaron sobre él las lla-

ves, los poderes y los sacerdocios que

le permitieron, al igual que a sus suce-

sores, atar en la tierra y hacer que sus

hechos fueran sellados sempiterna-

mente en los cielos —siendo todas és-

tas apenas una porción de las razones

por las cuales honramos el nombre de

José Smith.

En lo que a mí respecta, anhelo

buscar consejo, autoridad y bendicio-

nes constantes de las manos de tal

hombre.

Í//J voto de apoyo de algunos miembros del Quorum de los Doce, de izquierda a derecha, los élderes Prueba número ocho: ¿Estáis

Boyd K. Packer, Marvin J. Ashíon, Bruce R. McConkie, L. Tom Perry y David B. tiaighl. perseverando hasta el fin, creciendo

en gracia y ganando los atributos de la

cuentren, deben tener fe en el Señor ¿Estáis guardando los manda- divinidad? Jesucristo. Deben arrepentirse de sus mientos de Dios? ¿Le amáis y le servís En otras palabras: ¿Estáis cre-

pecados y ser bautizados por un admi- con todo vuestro corazón, alma, mente ciendo en fe, virtud, conocimiento,

nistrador legal de tal ordenanza, que y fuerza?

dominio propio, paciencia, divinidad,

tenga el poder de sellar en la tierra y en No existe tal cosa como ganar la bondad fraternal y caridad —como Pe-

los cielos. Deben recibir el don del Es- salvación a través de un Dios falso, ni dro nos exhortó? (Véase 2 Pe, 1:5-7.)

píritu Santo, ser santificados por el po- por seguir un plan de salvación falso, ¿Estáis procurando vuestra salva-

der del Espíritu y guardar los manda- ni por ser miembro de una iglesia fal- ción con temor y temblor ante el Señor

mientos de Dios todos los días de su sa.

—como Pablo lo aconsejó? (Véase Fil.

vida.

La verdad pura e inmaculada, la 2:12.)

Prueba número cinco: ¿Creéis en verdad que no se entrelaza con el ¿Estáis andando en la luz, como

el evangelio tal como fue restaurado error, la verdad y solamente la verdad Dios está en la luz, disfrutando de la en esta última dispensación de gracia? puede llevar a un alma hacia la salva- comunión con los santos, a fin de que

Sea puesto en conocimiento de ción.

"la sangre de Jesucristo su Hijo" nos

todos los hombres, sea proclamado por Prueba número siete: ¿Honráis a limpie de todo pecado —como lo pro-

el mismo clarín de Dios, canten los José Smith como el gran Profeta de la metió Juan? (Véase 1 Juan 1:7.) coros angelicales de su maravilla y Restauración?

¿Estáis siguiendo adelante "con

gloria, llénense las huestes de los hom- En los días de Jesús había hom- firmeza en Cristo, teniendo un fulgor bres de asombro al declarar ia voz de bres malvados que se separaron de los perfecto de esperanza y amor por Dios los cielos: que Dios ha restaurado en verdaderos cristianos al difamar el y por todos los hombres . . . deleitán-estos últimos días la plenitud de su nombre de Jesús y acusarlo de falso doos en la palabra de Cristo", y perse-evangelio sempiterno. profeta.

verando hasta el fin —como lo enseñó

Que todo ojo vea, que todo oído En nuestra, época el nombre de Nefi? (Véase 2 Ne. 31:20.)

escuche, que todo corazón sea penetra- José Smith padece el mismo tratamien- ¿Tenéis un amor especial y sagra-

do —-pues se escucha otra vez la voz to por parte de personas de propósitos do por nuestros semejantes, por lo cual de Dios. Los ángeles una vez más des- mezquinos. Los sentimientos que tie- os conocerán a todos como verdaderos cienden de las cortes de gloria para de- nen los hombres acerca de él y de sus discípulos —conforme a las palabras clarar las verdades eternas al hombre proféticos sucesores divide a los ver- del Señor Jesús? (Véase Juan 13:35.)

mortal. El don del Espíritu Santo se daderos creyentes de aquellos que sir- Prueba número nueve: ¿Dais-está derramando sobre los fieles, y mi- ven a otro maestro.

prioridad en vuestra vida a las cosas

les de personas nuevamente cantan A José Smith, vidente de los últi- del reino de Dios? ¿Tenéis como lema alabanzas al Santo de Israel. mos días, el Señor de los cielos se diri- "el reino de Dios o nada" ?

Escuchad, todos los confines de gió con estas palabras: "Los extremos El presidente Brigham Young —a

la tierra. Dios ha hablado; los cielos se de la tierra indagarán tu nombre, los quien tenemos en santa memoria y han abierto; tenemos su evangelio; el necios se burlarán de ti y el infierno se quien sabemos reina en las cortes hombre está investido nuevamente de encolerizará en tu contra; en tanto que celestiales— es el autor de este clamo-llaves y poderes; y se invita a todos a los puros de corazón, los sabios, los roso lema:

allegarse, sin dinero ni precio, y delei- nobles y los virtuosos buscarán conse- "El reino de Dios o nada," (Dis-

tarse en !a buena palabra de Dios, pues jo, autoridad y bendiciones de tu mano courses of Brigham Young, sel. John la salvación es gratuita. constantemente" (D. y C. 122:1-2). A. Widtsoe, Salt Lake City: Deseret

Prueba número seis: ¿Sois miem- ¿Por qué tiene que ser así? Porque BookCo., 1941, pág. 444; véase tam-

bros fieles de la verdadera Iglesia? José Smith es el restaurador del cono- bién Journal ofDiscourses, 11:249.)

Octubre de 1984

69

bibliotecasud.blogspot.com

valientes en el testimonio de Jesús,

ni valientes en la causa de Cristo, ni

valientes en la defensa de sus profe-

tas ni en la predicación de su pala-

bra, no son herederos del reino celes-

tial.

Prueba número diez: ¿Estáis vi-

viendo para ser salvos en el reino de

Dios?

Esta es nuestra meta y nuestro

propósito en la vida. Todo lo que ha-

cemos debe complacer al Señor y

acercarnos a la salvación.

Y, alabado sea el Señor, siem-

pre llega el día en la vida de los fie-

les santos cuando, tras haber sido fie-

les y verídicos ante todas las

encrucijadas, el Señor les dirá: Tú

serás exaltado.

Estas son entonces algunas de

las muchas pruebas de la condición

de verdadero discípulo.

Entonces podremos decir que te-

nemos lo que un verdadero discípulo

tiene. Le llamamos un testimonio de

Jesús. En nuestros días este testimo-

nio incluye el conocimiento revelado

de que el reino terrenal —La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Úl-

timos Días— habrá de triunfar. Con

El presidente Ezra Taft Benson, del Quorum de los Doce, da la bienvenida a una de las sesiones de relación a esto quisiera exponeros la

cia . la conferencia al presidente Marión G. Romney, sentado. Primer Consejero en la Primera Presiden- siguiente ilustración:

La Iglesia es como una larga ca-

De él hicieron eco sus colabora- ponde determinar qué es lo que el Se- ravana, organizada, preparada, si-

dores, y bien haríamos nosotros en re- ñor quiere que hagamos y qué consejo guiendo un curso señalado, con sus

vivirlo hoy.

ha dado a través de los oficiales seña- capitanes de decenas y capitanes de

Un sabio clérigo de épocas pasa- lados de su reino en la tierra. centenares, todos prestos a marchar.

das nos da este consejo:

Ningún verdadero Santo de los ¿Qué importa si unos perros la-

"Si no habéis escogido el reino Últimos Días tomará jamás una posi- dran y pegan mordiscones en los to-

de Dios primero, al final del camino ción opuesta a lo que el Señor ha reve- billos de los cansados viajeros? ¿O realmente no importará qué es lo que lado a aquellos que dirigen los asuntos que las aves de presa devoren a hayáis escogido." (William Law) de su reino terrenal.

aquellos pocos que caen por el ca-

El reino de Dios en la tierra es La Ningún Santo de los Últimos Días mino? La caravana continúa su mar-

Iglesia de Jesucristo de los Santos de que es verídico y fiel en todas las cosas cha.

los Últimos Días, la cual prepara a los seguirá jamás un curso de acción, o ¿Es que acaso hay una barranca

hombres para una herencia en el reino respaldará una causa, o publicará un que cruzar, un fangal que atravesar, de Dios en los cielos, el cual es el rei- artículo o libro, que debilite o destruya una pendiente que subir? Está bien. no celestial.

la fe.

Los bueyes son fuertes y quienes lle-

Cuando damos prioridad en nues- De hecho, no hay tal cosa como van las riendas son sabios. La cara-

tra vida a las cosas del reino de Dios, la neutralidad en lo que concierne al vana continúa su marcha.

estamos obrando dentro de los confi- evangelio.

¿Nos acometen tormentas, dilu-

nes de un reino terrenal que nos prepa- Jesús declaró: "El que no es con- vios que arrasen los puentes, desier-

ra para el reino celestial. migo, contra mí es, y el que conmigo tos que cruzar y ríos que atravesar?

En lo que a nosotros concierne, no recoge, desparrama" (Mat. 12:30). Tal es la condición de vida en esta

en esta vida y en la venidera, el lema Y fue Jacob quien dijo: "Aquellos esfera caída; la caravana continúa su

es: El reino de Dios o nada. que no son conmigo, contra mí son, marcha.

Este reino de Dios, tanto en esta dice nuestro Dios" (2 Ne. 10:16). Nos espera la ciudad celestial, la

vida como en la eternidad, está gober- Si no sostenemos y apoyamos el Sión eterna de nuestro Dios, donde nado por el espíritu de inspiración. En reino de Dios en todas las cosas, es- todos los que mantienen su posición

todo momento nos hace llegar la vo- taremos por consiguiente colaborando en la caravana hallarán alimento y luntad del Señor, ya sea por su propia con una causa que no es la del Se- descanso. ¡Demos gracias a Dios que voz o por la voz de sus siervos, pues es ñor.

la caravana continúa su marcha!

lo mismo. (Véase D. y C. 1:38.) Sólo los valientes se salvan. Los En el nombre del Señor Jesu-

En todos los asuntos nos corres- miembros de la Iglesia que no son cristo. Amén.

70 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General VIVID EL EVANGELIO uno para con el otro, lealtad hacia esta causa, lealtad hacia Dios y hacia su

Hijo Eterno.

Amo a estos mis hermanos. Nin-

presidente Gordon B. Hinckley

guno de ellos ha vacilado jamás cuan-

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

do se les ha extendido un llamamiento.

Han estado siempre dispuestos a viajar

"Sed felices en lo que hacéis; cultivad un espíritu de alegría en el por tierra y mar, bajo sol y tormentas,

a fin de llevar a cabo lo que se les

hogar; dominad y doblegad el enojo, la impaciencia y las pidiera. Han cumplido en todo mo-

habladurías. Que la luz del Evangelio ilumine vuestros rostros mento con la solemne exhortación que

doquiera que vayáis y en cualquier cosa que hagáis." se les dio a cada uno en el momento en

que fueron llamados de que pusieran el

Reino de Dios por encima de todos sus

demás intereses.

Lo mismo puedo decir de miem-

misos que debemos cumplir. Se trata bros de presidencias de estacas, de de una amonestación sumamente sen- obispados, de representantes regiona-cilla, pero encierra en sus pocas pala- les, de presidentes de misión, y mu-

bras un mandato que se aplica a todos chos otros. Siempre me resulta algo nosotros. Tiene que ver con nuestro milagroso ser testigo de la fidelidad de hogar y nuestra vida familiar con nues- estos hombres que han sido llamados tros trabajos diarios, con nuestras acti- para servir como líderes locales de la vidades y responsabilidades como Iglesia.

hombres y mujeres, hermanos y her- Quiero aseguraros que estos her-

manas en la Iglesia de Jesucristo de los manos han sido llamados por el Espíri-Santos de los Últimos Días. Al retor- tu de profecía y revelación; han sido nar a nuestros hogares, resolvamos de apartados por aquellos que tienen la todo corazón vivir el evangelio más autoridad para hacerlo; han sido ben-plenamente.

decidos con sentido común y compren-

Hace cien años, en la conferencia sión, con discernimiento e inspiración.

de octubre de 1884, en este mismo ta- Exhorto a los miembros de la

bernáculo, George Q. Cannon, enton- Iglesia, dondequiera que os encon-ces consejero en la Primera Presiden- tréis, que al enfrentaros con proble-cia, de pie en este preciso lugar, mas, primero tratéis de resolverlos por declaró a quienes estaban reunidos: "Si vosotros mismos; los analicéis, sope-

Mis queridos hermanos y herma-pudiera hablar de forma tal que el séis las posibilidades, oréis en cuanto a nas, esta ha sido una magnífi- mundo entero escuchara mis palabras,

ca conferencia, en la cual sola- quisiera decir en los oídos de todo ser

mente una cosa ha estado ausente, y es mortal, que nunca se le permitirá a el haber podido escuchar algunas pala- ningún poder que se conjure o conspire

bras del presidente de la Iglesia, el en contra de esta obra de Dios, como

Profeta del Señor. Cuánto hubiera de- para retrasar su progreso desde este seado que el Presidente Kimball hu- momento hasta que la consumación to-biera podido hablarnos. Todos lo ama- tal se haya alcanzado, o sea, que los mos y oramos por él. El desea que os Santos de los Últimos Días sean fieles

haga llegar a todos vosotros su amor y a Dios, que observen sus mandamien-bendiciones.

tos, que se santifiquen a sí mismos y se

También extrañamos los consejos libren del pecado, y vivan una vida

que nos hubiera dado el presidente pura y santa. Si hacen estas cosas, en-Romney. Estos dos hermanos nuestros tonces tenemos asegurado el éxito y el han alcanzado una edad avanzada; y continuo crecimiento de este reino, de

comprendemos sus aflicciones y senti- ello no cabe la más mínima duda. Que mos mucho aprecio por ellos. Es nues- así será lo afirmo en el nombre de Je-

tro ruego que el Señor los bendiga, los sucristo." (En Journal of Discourses, consuele y los sostenga de acuerdo con vol. 25,pág. 325.)

su inmensa sabiduría, la cual excede la Agradezco todo lo que han dicho

de cualquier ser humano. El está lle- los que han hablado en esta conferen-

vando a cabo su plan maestro en cuan- cia. Os aseguro, como os lo he asegu-

to a sus propósitos y su reino. rado en el pasado, que hay unidad en

Si nuestros líderes hubieran podi- el liderazgo de la Iglesia. No existe la

do hablarnos, estoy seguro de que nos más mínima división entre las Autori-

habrían dicho: "Vivid el Evangelio." dades Generales, sino una gran leal-

Ese es el mayor de todos los compro- tad, lealtad hacia vosotros, lealtad del

Octubre de 1984

71

bibliotecasud.blogspot.com

El presidente Spencer W. Kimball,~ai centro, con sa secretario. O. Artliur Haycock. a la izquierda, y

el presidente Cordón B. ¡iinckley, Segundo Consejero en la Primera Presidencia.

ellos y busquéis la guía del Señor. Si cual dice que debemos buscar el con- pensante.

no estáis en condiciones de solucionar- sejo de nuestros,líderes tócales, quie- Sed felices en lo que hacéis; culti-

los, que habléis con el obispo o presi- nes nos conocen mejor. Tales líderes vad un espíritu de alegría en el hogar;

dente de rama. El es un hombre de tienen derecho a recibir inspiración del dominad y doblegad el enojo, la impa-

Dios, llamado por la autoridad del sa- Señor al aconsejar a aquellos por quie- ciencia y las habladurías. Que la luz cerdocio para ser pastor del rebaño. nes tienen responsabilidad. Aun si el del Evangelio ilumine vuestros rostros

Muchas son las cartas dirigidas al presidente Kimball gozara de buena doquiera que vayáis y en cualquier co-

presidente Kimball que solicitan con- salud, de ninguna manera podría ha- sa que hagáis.

sejo en cuanto a problemas personales. cerse cargo de todos tos problemas Que Dios os acompañe a todos, La mayoría de éstos podrían ser resuel- personales de los miembros, además hermanos y hermanas. Que os sonría

tos por las personas mismas, y por de encargarse del tremendo peso admi- al veros andar obedientes a sus manda-

cierto con más segundad si tan sólo nistrativo que lleva sobre sus hombros. mientos.

buscan el consejo del obispo o presi- Si los obispos y presidentes de estaca Añado mi testimonio a los mu-

dente de estaca, quienes conocen me- no disponen de la solución a los pro- chos que se han dado durante esta con-

jor que nadie a los miembros de sus blemas que son llevados ante ellos, en- ferencia. Sé que Dios, nuestros Padre

barrios y estacas. No me cabe duda de tonces pueden escribir a ia Primera Eterno, vive. Que es el Padre de los que estos hermanos estarán dispuestos Presidencia de la Iglesia. Tal es el or- espíritus de todos los hombres. Jesús

a escuchar los problemas de aquellos den en la Iglesia, hermanos y herma- es el Cristo, el Ungido, el Unigénito

por quienes son responsables, a ayudar nas, y hay en ello gran sabiduría. del Padre en la carne, nuestro Salvador

y a orar en busca de soluciones. Y para terminar, algo más. Dis- y Redentor, quien dio su vida, sacrifi-

Es mucho mejor que las personas frutad de vuestra condición de miem- cándola por todos nosotros.

busquen la opinión de estos líderes lo- bros de la Iglesia. ¿Dónde en el mundo José Smith fue y es un profeta, y

cales en vez de escribir a las Autorida- podéis encontrar una sociedad igual? tenemos otro profeta entre nosotros. des Generales de la iglesia, quienes, Disfrutad de vuestra actividad en la Esta es la Iglesia de Jesucristo, restau-en muchos casos, simplemente vuel- Iglesia. Cuando serví como misionero rada en esta dispensación, para bende-

ven a poner tales solicitudes en manos en Londres, hace cincuenta años, mi cir a todos los hijos de nuestro Padre

de los obispos o presidentes de estaca. compañero y yo nos dábamos un apre- Celestial.

Dicha medida no obedece a no estar tón de manos por la mañana y nos de- Os dejo mi amor y bendiciones, dispuestos a ayudar a quien lo necesi- cíamos el uno al otro, "la vida es así como tas de cada uno de mis her-

te, sino que está respaldada por un pro- buena". La vida en el servicio del Se- manos de las Autoridades Generales. cedimiento establecido de la Iglesia el ñor es buena, es hermosa, es recom- En el nombre de Jesucristo. Amén.

72 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

REUNION "SI ERES FIEL"

GENERAL presidente Gordon B. Hinckley Segundo Consejero en la Primera Presidencia

DE MUJERES "El consejo que el Señor dio en la sección 25 de Doctrina y

Los siguientes discursos fueron Convenios se aplica a todas las mujeres." ros a los miembros del Consejo de los dados en la Reunión General de

Mujeres que se llevó a cabo el

sábado 29 de octubre de 1984, en el

Tabernáculo de Salt Lake City. El

Doce y al Obispo Presidente. Todos

tema de esta conferencia fue

nos sentamos juntos, hombres y muje-

"Combatiendo unánimes" y los discur-

res, oficiales de La Iglesia de Jesucris-

sos fueron pronunciados por el presi-

to de los Santos de los Últimos Días,

dente Gordon B. Hinckley, segundo

reunidos en la sala de consejo de la

consejero en la Primera Presidencia;

Primera Presidencia.

Élder Dean L. Larsen, de la presiden-

Las mujeres en la Iglesia manco-

cia del Primer Quorum de los Setenta;

munan esfuerzos con los hermanos en

hermana Dwan J. Young, presidenta

la administración de esta poderosa

general de la Primaria; hermana Ardeth

obra del Señor. No es de pasarse por

G. Kapp, presidenta general de las

alto el hecho de que contamos en estas

Mujeres Jóvenes; y hermana Bárbara

organizaciones presididas por mujeres,

W. Winder, presidenta general de la

con más de dos millones y medio de

Sociedad de Socorro.

miembros.

Algunos columnistas y periodis-

tas ocasionalmente han tratado de des-

virtuar la imagen de la mujer en la

iglesia, alegando que se las relega a un

Q segundo plano o que se les considera

ué maravilloso resulta que a pe- inferiores. Nada es más carente de fun-sar de estar separados en aproxi- damento ni más equivocado. La pre-

madamente 900 congregaciones sencia misma de estas tres sumamente

diferentes, estamos reunidos con la capaces hermanas en esas reuniones mente, con un solo corazón y con un con las Autoridades Generales y candi-

solo deseo. Ese deseo, no me cabe du- datos a la presidencia de los Estados da, es que cada uno de nosotros pueda Unidos es prueba del hecho de que en ser elevado a un grado más alto en lo el plan del Señor, las mujeres llevan referente a nuestro modo de pensar y sobre sus hombros una tremenda res-de vivir.

ponsabilidad, que son responsables

Recientemente nos hemos visto por el cumplimiento de sus deberes,

honrados con la visita a nuestras ofici- dirigen sus propias organizaciones, las nas, en dos días consecutivos, del pre- cuales son fuertes y de gran valor para sidente Ronald Reagan, presidente de todo lo bueno que se hace en el mun-los Estados Unidos y del señor Walter do. Estas hermanas trabajan a la par

Móndale, candidato a la presidencia de del sacerdocio, todas "combatiendo este país. Tuve la oportunidad en tales unánimes" para lograr la edificación ocasiones de presentarle a cada uno de del reino de Dios en la tierra. Os hon-estos distinguidos caballeros a la her- ramos y os respetamos por vuestra ca-mana Young, a la hermana Kapp y a la pacidad. No esperamos de las organi-

hermana Winder. En cada uno de los zaciones que dirigís otra cosa que un casos indiqué que la hermana Young liderazgo firme y resultados sobresa-preside una organización de más de lientes. Os apoyamos como hijas de 650 mil niños, que la hermana Kapp Dios, obreras en una gran sociedad preside una organización de más de un destinada a llevar a cabo la inmortali-

cuarto de millón de jovencitas y que la dad y la vida eterna de todos los hijos e

hermana Winder preside una organiza- hijas de Dios.

ción de más de un millón y medio de Vosotras, mis amadas hermanas, mujeres, la organización femenina de estáis donde estáis, en lo que a vuestra más antigüedad en este país y muy po- condición de mujeres se refiere, por-siblemente en el mundo entero. que Dios nuestro Padre Eterno, quien

También presenté a estos caballe- os ama, os colocó allí. El os ama y os

Octubre de 1984

73

bibliotecasud.blogspot.com

silvania, en julio de 1830, poco tiempo hablan contra El.

después de que la Iglesia fuera organi- Sed fieles a Dios, la única fuente

zada. Que yo sepa, ésta es la única verdadera de vuestras fuerzas; es vues-revelación dada específicamente a una tro Padre Celestial y vive; escucha y mujer, y al fin de ella el Señor dice: contesta oraciones. Sed fieles a Dios.

"Esta es mi voz a todos." (D. y C. El Señor continuó diciendo a Em-

25:16.) Por lo tanto, el consejo que el ma:

Señor dio en esta ocasión se aplica a "Si andas por las sendas de la vir-cada una de vosotras. Os incluye a vo- tud."

sotras jovencitas de diez y a las de on- Considero que toda mujer en esta ce años. Estoy muy agradecido de que reunión de hoy entiende lo que esto podáis acompañarnos esta tarde. Quie- quiere decir. Creo que esas palabras

ro agradeceros por el esfuerzo que ha- fueron dadas a Emma Smith y a todos béis hecho por venir. Muchas de voso- nosotros, como una condición que de-tras estáis acompañando a vuestras bemos observar si deseamos recibir madres, lo cual es maravilloso, pues una herencia en el reino de Dios. La no hay nada más bello, ni cuadro más carencia de virtud es totalmente con-

encantador que el de una madre con traria a ia observancia de los manda-sus hijas.

mientos de Dios. No hay nada más

Una hermana me escribió hace hermoso que la virtud, ni ninguna for-

poco tiempo llena de frustración. Indi- taleza que sea más firme que la de la caba que había sido vencida o que ha- virtud. No hay tampoco nobleza que bía fallado en la mayoría de las cosas resulte mayor que la nobleza de la vir-

que había tratado de hacer. Entonces tud, ni ninguna cualidad tan iniguala-

preguntaba en su carta: "¿Qué espera ble, ni atavío más atractivo.

Dios de mí?"

Resulta interesante que en esta re-

El presidente Gordon B. Hincldey, Algunas de las cosas que Dios es- velación, cuando el Señor le hizo a Segundo Consejero en la Primera Presidencia. pera de ella y de toda otra mujer, de Emma esa tremenda promesa condi-

respeta, y nosotros nos sentimos hon- hecho, de todos nosotros, está especi- cional, agregó: "Tus pecados te son rados de trabajar junto a vosotras. ficado en esta hermosa revelación. perdonados, y eres una señora escogi-

Me interesa sobremanera el tema Dijo el Señor a Emma y a cada da a quien he llamado." (D. y C.

que se ha escogido para esta reunión. uno de nosotros:

25:3.) Me siento agradecido por el don

Proviene del primer capítulo de la "Te doy una revelación concer- del perdón otorgado por un Padre mi-epístola de Pablo a los fiíipenses, y niente a mi voluntad; y si eres fiel y sericordioso. El Señor dijo por medio dice: Estad "firmes en un mismo espí- andas por las sendas de la virtud delan- del profeta Isaías concerniente a aque-

ritu, combatiendo unánimes por ia fe te de mí, te preservaré la vida y recibi- llos que se arrepienten y son perdona-del evangelio".

rás una herencia en Sión." (D. y C. dos:

Así termina el versículo 27. El 25:2.)

"Si vuestros pecados fueran como

comienzo de ese mismo versículo es "Si eres fiel y andas por las sen- la grana, como la nieve serán emblan-

de igual manera compelente. Dice: das de la virtud delante de mí." Esas quecidos; si fueren rojos como el car-Comportaos "como es digno del evan- palabras bien pueden dar pie a un largo mesí, vendrán a ser como blanca la-gelio de Cristo". Repito, comportaos sermón, pero me referiré a ellas breve- na." (Is. 1:18.) "como es digno del evangelio de mente en esta oportunidad. A todas las que escucháis mis pa-Cristo".

En gran medida cada uno de no- labras y que os sentís acongojadas por

Se trata de una invitación suma- sotros posee la llave que conduce a las los errores cometidos en vuestra vida,

mente singular hecha a cada uno de bendiciones del Todopoderoso sobre os doy la seguridad, confirmada tanto nosotros.

nosotros. Si deseamos la bendición de- en la revelación antigua como en la

Recomiendo que incorporemos bemos pagar el precio. Parte de ese contemporánea, que donde hay arre-

esas palabras como un lema personal. precio está en ser fieles. ¿Fieles a qué? pentimiento puede haber también per-

Sugiero que las escribáis en un papel y Fieles a nosotros mismos, a lo mejor dón. No os mortifiquéis pensando de-las sujetéis en el marco del espejo a fin que hay en nuestro interior. Ninguna masiado en los errores del pasado. de que os sirvan de recordatorio al co- mujer puede darse el lujo de rebajarse, Más bien, "mirad a Dios y vivid".

mienzo de cada día. Pueden llegar a de disminuirse, de degradar sus habili- Emma fue llamada una "señora ser un tremendo motivador para el dades y sus capacidades. Cada mujer escogida", o sea, usando otra escritu-control del enojo, un motivador de debe ser fiel a los grandes y divinos ra, que ella era un "vaso escogido del pensamientos más elevados y de ex- atributos que posee. Sed fieles al evan- Señor" (Moro. 7:31). Cada una de vo-

presiones más dignas. gelio. Sed fieles a la Iglesia. Por todas sotras es una señora escogida también.

Al pensar en lo que os habría de partes nos rodean aquellos que tratan Os habéis librado de las ataduras del

decir en esta ocasión, sentí el impulso de destruirla, de encontrar debilidades mundo para participar del evangelio

de leer una vez más la sección 25 de en sus primeros líderes, de encontrar restaurado de Jesucristo. Habéis hecho Doctrina y Convenios. Como sabéis. flaquezas en sus programas, quienes vuestra elección y si os mantenéis dig-

se trata de una revelación dada por me- simplemente la critican. Os doy mi nas de ella, el Señor os honrará y os dio de José Smith el Profeta, a su espo- testimonio de que es la obra de Dios, y magnificará en esa elección. Entonces sa Emma. Fue dada en Harmony, Pen- que aquellos que hablan contra ella, le dijo a Emma: "No murmures a causa

74 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia Genera!

de las cosas que no has visto." (D. y maestra de dignidad y verdad, pues el 25:10.) C. 24:5.)

Señor dijo referente a su llamamiento: No creo que le estuviera diciendo

El Señor se estaba refiriendo a las "Recibirás el Espíritu Santo; y dedica- a Emma que no debía preocuparse por

planchas que su esposo estaba tradu- rás tu tiempo a escribir y aprender mu- tener un lugar donde vivir, ni qué co-

ciendo y para cuyo trabajo Emma le cho."(D. y C. 25:8.)

mer, ni qué vestir, sino que le quiso

ayudaba como escriba. Evidentemente Debía estudiar el evangelio y las decir que no se obsesionara con tales

ella se había quejado a causa de que cosas del mundo en el que vivía. Eso cosas, como muchos de nosotros lo ha-José no se las quería mostrar. Lo que fue puesto bien en claro en las revela- cemos. El Señor le dijo que pusiera sus

el Señor le estaba diciendo era que no ciones que siguieron y que se aplican a miras en las cosas más importantes dé-

murmurara, o sea, que no se quejara, y todos nosotros. Tendría la responsabi- la vida, en la dignidad, en la bondad, que aceptara lo que El había determi- lidad de dedicar su tiempo a "aprender en la caridad y en el amor al prójimo; nado en su sabiduría eterna; que no mucho". También debía escribir y ex- en cosas eternas. Se le instruyó que buscara defectos. Hay algunas mujeres presar sus pensamientos. A vosotras, hiciera una colección de himnos para en la Iglesia que se quejan porque no mujeres de la actualidad, tanto adultas la Iglesia, y resulta interesante que este

poseen el sacerdocio. A tales herma- como jóvenes, quisiera sugeriros que consejo llegara sólo a ios tres meses de nas creo que el Señor les diría, "No escribierais, que mantengáis vuestros haber sido organizada la Iglesia. Junto murmuréis a causa de las cosas que no diarios al día, que volquéis vuestros con tal llamamiento, el Señor efectuó recibís."

pensamientos en el papel. El escribir una magnífica declaración la cual cita-

Esta es su obra. No fue José quien es una gran disciplina y un tremendo mos a menudo: "Porque mi alma se

decidió que no mostraría las planchas a esfuerzo educativo. Os ayudará de va- deleita en el canto del corazón; sí, la nadie, sino que se le dijo que no lo rias maneras, y bendecirá la vida de canción de los justos es una oración

hiciera. Tampoco nosotros hemos es- muchas personas, de vuestra familia y para mí, y será contestada con una

crito las reglas en cuanto a quiénes re- de otras, ahora y en los años venide- bendición sobre su cabeza." (D. y C. cibirán o no el sacerdocio. Éso fue dis- ros, al escribir en cuanto a vuestras 25:12.)

puesto por Dios, quien dirige esta experiencias y aconteceres. Al cantarnos este hermoso coro obra, y solamente El está en condicio- En el lenguaje de la revelación, esta noche, pasaron por la mente esas

nes de cambiarlo.

Emma debía "exponer las escrituras, y palabras: El canto de los justos es

Emma fue llamada, según lo esta- exhortar a la iglesia de acuerdo con lo una oración para Dios, y será contes-

blece esta revelación para ser "un con- que indicara el Espíritu". tada con una bendición sobre su ca-suelo en sus tribulaciones a [su] siervo Qué cometido tan maravilloso el beza.

José Smith, [su] marido, con palabras dado a Emma y a todas las mujeres de Más adelante el Señor le dijo a consoladoras, en el espíritu de esta Iglesia. Debemos aprender, pre- Emma:

mansedumbre'1. (D. y C. 25:5.) pararnos y debemos organizar nuestros "Por consiguiente, eleva tu cora-

¡Qué palabras tan interesantes! pensamientos. Debemos exponer las zón y regocíjate, y no te apartes de

Emma era la esposa de José, su com- Escrituras y exhortar para hacer bue- los convenios que has hecho."

pañera, su fortaleza en sus aflicciones. nas obras, según lo indique el Santo Creo que El nos está diciendo a Ella debía consolar con palabras de Espíritu.

todos nosotros, "sed felices". El

ánimo, en un espíritu de mansedum- El Señor continuó: "Te digo que evangelio es motivo de gozo, nos bre. Puedo percibir en estas palabras la desecharás las cosas de este mundo y proporciona razones para alegrarnos.

responsabilidad que le cabe a toda mu- buscarás las de uno mejor." (D. y C. Por supuesto que hay momentos de

jer que es casada, de establecer el tono

de las cosas que se hablan en el hogar.

Como dice en el libro de Proverbios,

"la blanda respuesta quita la ira".

(Prov. 15:1.) Resulta interesante, que

en esta revelación, el Señor habló de

palabras consoladoras pronunciadas en

un espíritu de mansedumbre.

No obstante, es mucho lo que se

discute en los hogares de nuestra gen-

te, y ello resulta destructivo, corrosivo

y conduce solamente al rencor, al pa-

decimiento y a las lágrimas. Cuan bien

procederíamos si en esos momentos en

que en el hogar hay tensión, fricciones

y aflicción, habláramos con palabras

consoladoras y un espíritu de manse-

dumbre.

Emma sería ordenada bajo las

manos de José "para exponer las escri-

turas y para exhortar a la Iglesia, de

acuerdo con lo que [le indicara el Espí-

ritu de Dios]". (D. y C. 25:7.)

Emma debía ser una maestra, una

Octubre de ¡984

75

bibliotecasud.blogspot.com

dolor, hay horas de preocupación y LAS CUALIDADES DE LA ansiedad. Todos nos preocupamos,

pero el Señor nos ha dicho que ele-

vemos nuestros corazones y nos re- MUJER

gocijemos. Muchas son las personas

que veo, incluyendo mujeres, que pa-

recería que jamás vieran el lado posi- élder Dean L. Larsen

tivo de la vida y que anduvieran de la Presidencia del Primer Quorum de los Setenta

siempre entre tormentas bajo el cielo

nublado. Tratad de cultivar un espí-

ritu de optimismo y fe, regocijándoos La misma camaradería, armonía y unidad que las presidencias

con la belleza de la naturaleza, con generales de la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes y la la bondad de aquellos a quienes

améis y con el testimonio que lleváis Primaria están tratando de lograr entre sí debe existir en los

en el corazón concerniente a las co- barrios y estacas de la Iglesia.

sas de naturaleza divina. "Continúa

en el espíritu de mansedumbre y cuí-

date del orgullo."

Estas son palabras de esta

Creo que os interesará saber que

misma revelación. Enorme es el sig-

en los últimos meses y semanas las

nificado que tienen para nosotros; y a

presidencias y las mesas generales de

continuación dice: "Guarda mis man-

la Sociedad de Socorro, las Mujeres

damientos y recibirás una corona de

Jóvenes y la Primaria han dado unos

justicia."

pasos innovadores que servirán para

Tal fue la promesa del Señor a

unir más estas organizaciones. Han de-

Emma Hale Smith, y es la promesa a

cidido que van a coordinar, mucho

todas vosotras. La felicidad se en-

más de lo que se había hecho antes en

cuentra al guardar ios mandamientos.

la Iglesia, el planeamiento de activida-

Para una mujer Santo de los Últimos

des y la preparación de programas y

Días sólo puede haber sufrimiento en

materiales destinados a beneficiar la

la violación de esos mandamientos.

vida de todas vosotras. Dentro de muy

Para cada una que los cumple está la

poco tiempo, las tres presidencias ten-

promesa de una corona, una corona

drán sus oficinas localizadas en el mis-

de reina para cada hija de Dios, una

mo edificio, aquí en Salt Lake City,

corona de justicia y vida eterna.

donde les será más fácil comunicarse

unas con otras y compartir muchos de

Os recomiendo a cada una de

los materiales de consulta. También

vosotras las palabras de esta gran re-

podrán representar mejor que nunca

velación dada hace 154 años. Tiene

tanta vigencia hoy como cuando fue Es grandioso veros a vosotras, to- los intereses de las hermanas de la dada, por lo que os exhorto a todas das las hermanas que llenáis este Iglesia, además de coordinar los asun-vosotras que la leáis, que meditéis en tabernáculo, y pensar que hay tos propios de cada una de estas orga-cuanto a ella, pues no sólo se aplica muchos miles más que están reunidas nizaciones. al tema de esta reunión, sino que en otros edificios de la Iglesia por todo Quiero aclarar que estos cambios también lo amplía.

el país para presenciar esta conferencia no implican en absoluto que se hayan

Que Dios os bendiga mis ama- tan importante. También sabemos que consolidado o amalgamado estas tres

das hermanas —a vosotras queridas por medio de la grabación de esta reu- organizaciones. Esto no ha sucedido. niñas a quienes tanto apreciamos, a nión, a su debido tiempo la mayoría de Además, nada de lo que mencioné re-vosotras hermosas jóvenes, quienes las hermanas en todo el mundo tendrán querirá que se cambie en absoluto el

soñáis hermosos sueños en cuanto al la oportunidad de escuchar esta confe- funcionamiento de dichas organizacio-futuro; a vosotras que no sois casadas rencia especial para las hermanas de la nes . Pero se hace patente que estas y a veces os sentís solas, y a quie- Iglesia.

hermanas de las mesas directivas de-

nes, os lo aseguro, el Señor no ha ol- Os damos la bienvenida, nos sean que la misma camaradería, armo-

vidado; a vosotras que lleváis el peso complace que estéis aquí y os felicita- nía y unidad que ellas están tratando de

de criar hijos; a vosotras que sois mos porque sois lo que sois. lograr a este nivel general se alcancen

viudas o divorciadas, y a vosotras Esta tarde quisiera hablar breve- entre vosotras, las que trabajáis juntas

bellas ancianas a quienes tanto ama- mente de dos asuntos que se relacionan en los barrios y estacas de la Iglesia.

mos, honramos y respetamos. Que de cerca con el lema de esta conferen- El otro asunto que quería mencio-Dios os bendiga con todo lo que de- cia y al hecho de que estáis acá no nar, y que está relacionado con el pri-seáis que sea justo, con paz en el co- como miembros representando a la mero, es que bajo el programa domini-

razón y gozo en la vida, como hijas Primaria, las Mujeres Jóvenes y la So- cal integrado las clases de la Sociedad de Dios bendecidas con la luz de su ciedad de Socorro, sino como miem- de Socorro, las Mujeres Jóvenes y la evangelio sempiterno. Lo ruego hu- bros de la gran hermandad de la Iglesia Primaria se llevan a cabo a la misma mildemente en el nombre de Jesu- que tienen muchos intereses, necesida- hora. Eso requiere que muchas de las cristo. Amén.

des y atributos en común. hermanas que tienen cargos en la Pri-

76 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia Genera!

mana y las Mujeres Jóvenes no puedan las mujeres. Y estoy convencido de que todos los ojos se volvieran para participar con regularidad en las reu- que vosotras, debido a esas diferencias mirarla, instintivamente, yo me alejé.

niones dominicales de la Sociedad de espirituales, traéis con vosotras ciertas Pero por un impulso innato, mi hija Socorro. Esperamos que vosotras, las cualidades y características que os per- hizo todo lo contrario; inmediatamente hermanas que habéis sido llamadas pa- miten hacer una contribución única y se acercó a la anciana, le puso el brazo ra trabajar por un tiempo en estas orga- especial a la humanidad. La mejor ma- por los hombros, le susurró unas pala-nizaciones de la Primaria y las Mujeres nera de explicaros lo que quiero decir bras de consuelo al oído y después se

Jóvenes, continuéis sintiéndoos parte es contaros brevemente una experien- agachó para recoger los pedazos de la de la hermandad de las mujeres de la cia que tuve no hace mucho. porcelana. Me sentí un poco avergon-

Iglesia tal como espero que sintáis la A principios de este año mi espo- zado de mí mismo, y a la vez me inva-hermandad que existe en esta reunión. sa y yo recibimos la asignación de visi- dió un sentimiento de orgullo y amor

Espero que reconozcáis que al prestar tar dos de las estacas en el continente por mi hija. En el fondo y por convic-

servicio en estas organizaciones, no europeo. Las conferencias se realiza- ción propia, yo sabía lo que debía ha-sólo tenéis grandes oportunidades de ban en dos fines de semana consecuti- cer, pero instintivamente no lo hice.

enriquecer la vida de los demás, sino vos, y entre semana una de nuestras Por un impulso innato, ella hizo lo que

también la oportunidad de desarrollar- hijas y su esposo, que ya estaban en el Salvador hubiera hecho en ese caso.

os y progresar vosotras mismas. Europa en viaje de negocios, hicieron No encuentro un ejemplo más

Yo sé que ésta no es una compa- arreglos para poder pasar con nosotros apropiado que ilustre las marvillosas

ración perfecta, pero quiero deciros un día en una de las hermosas ciudades cualidades innatas que contribuís vo-

que durante la mayor parte de mi vida europeas. Durante el día fuimos a visi- sotras, como hijas de Dios, no sólo adulta he tenido asignaciones en los tar unos comercios típicos que vendían para hacer que nuestra vida sea mejor, barrios y estacas donde he vivido que la preciosa porcelana que hace famosa sino en forma muy esencial, para que me han impedido asistir con regulari- a esa ciudad. Estos objetos son hermo- funcione con éxito el plan de vida y dad a las reuniones dominicales de los sísimos y cuesta mucho dinero. salvación que Dios ha proveído para

quórumes del sacerdocio a los que per- Mientras mi hija y yo estábamos todos sus hijos. Os rindo homenaje, y

tenecía. Sin embargo, nunca he pensa- de pie, uno al lado del otro, admirando expreso mi más profundo amor y agra-do que estos llamamientos, aunque me las figurinas de porcelana que estaban decimiento a todas vosotras por estos impedían ir a las reuniones, me quita- en una de las repisas de la tienda, una maravillos dones que tenéis. Ruego ban la oportunidad de vincularme con señora de edad se acercó a nosotros, que seáis bendecidas para que podáis los miembros de dichos quórumes. He aparentemente atraída por una de las desarrollarlos, aumentarlos y utilizar-

seguido participando de todas las ma- figurinas que se encontraba en una de los, esforzándoos juntas de una mane-neras posibles en los proyectos de ser- las repisas de más arriba. A fin de ob- ra eficaz para bendecir a todos los hi-vicio, en las actividades sociales y en servarla más de cerca, extendió el bra- jos de Dios y para ayudar en el gran y las asignaciones de orientación fami- zo para tomarla y, al hacerlo, se le constante progreso de esta obra suya, liar.

escapó de las manos, cayó al piso de el cual se realiza en esta época tan im-

Espero que vosotras, las herma- mármol y se hizo añicos, portante en que vivimos. En el nombre

nas que habéis sido llamadas temporal- El ruido de la figurina al caer hizo de Jesucristo. Amén. mente fuera de la Sociedad de Soco-

rro, reconozcáis que tenéis grandes

oportunidades durante este tiempo. Yo

nunca he pensado que mis responsabi-

lidades fuera del quorum me hayan

quitado en absoluto la oportunidad de

progresar espiritualmente o la oportu-

nidad de prestar servicio y ojalá que

por medio de mi servicio otras perso-

nas hayan recibido ayuda y bendicio-

nes. Por lo tanto, os pido que trabajéis

unidas, que cooperéis unas con otras

en los barrios y en las estacas, con un

espíritu de hermandad y con el solo fin

de glorificar a Dios y de desarrollar los

talentos y habilidades que tenéis todas,

lo que os calificará por último para

rendir servicio en el reino de Dios en

las eternidades venideras.

Finalmente quisiera rendir un tri-

buto especial a todas vosotras por ser

lo que sois, en reconocimiento de la

gran contribución que hacéis para que

esta vida sea mejor. Cuanto más vivo y

más observo, más me convenzo de que

existen algunas diferencias muy bási- Edna Alba, traductora al español, mira la conferencia en un monitor de televisión a medida que

cas e inherentes entre los hombres y traduce una de las sesiones de la conferencia para los visitantes de habla hispana en el Tabernáculo.

Octubre de 1984

77

bibliotecasud.blogspot.com

EL CONVENIO DEL testificar de Jesucristo al mundo? Pienso mucho sobre todo esto

porque los niños son mi principal res-

BAUTISMO ponsabilidad, y puedo asegurar que ellos son capaces de honrar los conve-

nios que hacen en las aguas bautisma-

Dwan J. Young

les, y que los honran.

Presidenta General de la Primaria

De éstos se pueden encontrar

ejemplos en todo el mundo —como

Lisa, que tiene once años y vive en

"El bautismo es el comienzo de una nueva vida para cada uno de Inglaterra. Un día volvió de la escuela

muy entusiasmada: Le habían pedido

nosotros, una vida con propósito/'

que leyera algo en una asamblea a la

mañana siguiente. "Pero", le dijo a su

hacer, explicándole que se trataba de madre, "lo que dice aquí está equivo-

una promesa o acuerdo de que obede- cado, mamá." El párrafo al que se re-cería todas las leyes del evangelio. Le fería mencionaba a Dios y al Espíritu dijeron que debía considerar el bautis- Santo como una sola persona. Lisa y mo como la entrada a una nueva vida su madre decidieron que ésta le escri-

en la que el Salvador sería su ejemplo. biría a la maestra para explicarle que

Después, el padre tomó a su hijo esas palabras eran contrarias a sus

de la mano y, atravesando la ribera pe- creencias religiosas y que la niña esta-dregosa, ambos entraron en el agua. ría más tranquila si se eliminaran del Luego de la oración bautismal, lo su- escrito.

mergió en la clara corriente siguiendo Al día siguiente, la mamá esperó el modelo que nos dejó el Señor. La ansiosamente el regreso de su hijita de hermana del niño, de dieciséis años, la escuela. Cuando ésta llegó, tenía que estaba junto a mí, con lágrimas en una gran sonrisa en la cara. Su maestra

los ojos, me dijo: "¡Estoy tan conten- no sólo le había permitido eliminar

ta!" Yo también estaba contenta por el aquellas palabras, sino que también le bautismo de Jeremías, y recordé la fe- había hecho preguntas sobre la Iglesia.

licidad que sentí el día de mi bautismo. Además, le había pedido que preparara

Después de que el niño se cambió información al respecto para presentar

E en otra asamblea. Y todo eso pasó por-que Lisa vivía de acuerdo con el con-n julio mi esposo y yo fuimos a de ropa, su padre y los otros hermanos

Philmont, el centro de capacita- presentes le pusieron las manos sobre

ción para scouts en el estado de la cabeza y lo confirmaron miembro de venio hecho y estaba dispuesta a testi-

Nuevo México. Allí había 150 líderes La Iglesia de Jesucristo de los Santos ficar de sus creencias al mundo. del sacerdocio con sus familias, reuni- de los Últimos Días.

Al pensar en Alma Judd y su hijo

dos en aquel hermoso lugar donde la Con la luz del sol que se reflejaba Jeremías, recordé a otro Alma, el que gran planicie se encuentra con las altas en su pelo húmedo, la cara brillante e bajó a "una fuente de agua pura", en la montañas cubiertas de pinos. irradiando reverencia, Jeremías me di- tierra de Mormón, para efectuar el

Jeremías Judd, que se encontraba jo muy conmovido: "¡Me bautizaron bautismo de otros creyentes.

allí con su familia, celebraba esa se- en un río, igual que a Jesús!" El Libro de Mormón nos dice que

mana su octavo cumpleaños. Como El lugar del río Jordán donde Je- Alma fue uno de los que oyó a Abinadí

quería bautizarse inmediatamente, su sús fue bautizado por Juan debe de ha- y creyó en sus enseñanzas. Por eso, padre, de nombre Alma, hizo los arre- ber sido similar a aquél donde estába- intercedió por él con el rey Noé para glos, y ese sábado por la tarde partici- mos. Casi me parecía oír a Juan, que no lo matara, y esto enojó al mal-

pé en una de las experiencias bautis- diciéndole: "Yo necesito ser bautizado vado rey. Perseguido, Alma fue a es-males más espirituales de mi vida. por ti, ¿y tú vienes a mí?" Y luego, la conderse en un bosque, cerca de un

Habían conseguido la ropa para el serena respuesta del Salvador: "Deja manantial de agua pura.

bautismo en un barrio cercano de la ahora, porque así conviene que cum- En ese lugar despoblado donde se Iglesia. A unos quince minutos en auto plamos toda justicia." (Mat. 3:14-15.) refugió, comenzó a predicar las pala-

desde el campamento había un arroyo Así fue Jesús bautizado, para bras de Abinadí. Los creyentes fueron

cuyas aguas tenían la profundidad cumplir con la ley y ponernos el ejem- de la ciudad al lugar de Mormón, junto

apropiada para la ordenanza; era un plo.

a una fuente de agua pura, donde Alma

rincón solitario en aquel lugar despo- Cuando el padre de Jeremías dijo les predicó el arrepentimiento, la re-blado. Desde la orilla se podía ver la "Amén" al finalizar la oración con la dención y la fe en el Señor.

corriente clara que atravesaba un bos- que confirmó a su hijo, miré al niño y Luego les dijo: "Ya que deseáis quecillo de álamos. Allí escuchamos me pregunté si estaría listo para asumir entrar en el redil de Dios y ser llama-

atentamente mientras los padres, pri- la responsabilidad del convenio que dos su pueblo, . . . ¿qué os impide ser mero la madre y luego el padre, le ha- acababa de hacer. ¿Seguiría las ense- bautizados en el nombre del Señor, co-

blaban a su hijo de la ordenanza que se ñanzas de Jesús mediante una renova- mo testimonio ante él de que habéis llevaría a cabo. Le recordaron la im- ción de su vida? ¿Comprendería el concertado un convenio con él de que portancia del convenio que estaba por compromiso que había adquirido de lo serviréis y guardaréis sus manda-

75 bibliotecasud.blogspot.com

Conferencia General

mientos, para que él pueda derramar bautismo.

y procurar siempre la luz celestial.

su Espíritu más abundantemente sobre Elena es una niña que llegó a Puedo el plan de Dios seguir,

vosotros?" (Mosíah 18:8-10.) comprender muy bien el arrepenti- fiando en su amor que me da.

Después, uno por uno, entraron miento. Un día se llevó de la tienda Obraré y oraré,

en el agua y Alma los bautizó. algo sin pagarlo; pero al llegar a su en sus sendas yo andaré;

El bautismo es el comienzo de casa, se sintió muy desgraciada y le y ser feliz aquí podré,

una nueva vida para cada uno de noso- confió a su mamá:

y con El más allá.

tros, una vida con propósito!' El Señor —¡Estoy arrepentida, mamá! (Manual de Mini Mozas A.)

no deja lugar a dudas en cuanto a lo ¿Puedes tú llevarlo a la tienda? En esta canción, las niñas de diez que significa guardar sus mandamien- La madre le contestó: y once años nos han dicho que pode-

tos, entrar en el redil y ser llamados su —Yo no puedo arrepentirme por mos ser felices para siempre si segui-

pueblo. Los de su pueblo están ti, Elena; es algo que tú tienes que ha- mos el plan de Dios, que comienza con

"dispuestos a llevar las cargas de unos cer. Así que tú misma tendrás que lle- el bautismo. Este es la puerta al reino y otros para que sean ligeras; sí, y . . . varlo y explicarles.

celestial (véase 2 Ne. 31:18).

dispuestos a llorar con los que lloran; Fue difícil para Elena, pero lo hi- Como seguidores de Cristo, debe-

sí, y a consolar a los que necesitan de zo. Y luego dijo:

mos fijar la "vista hacia adelante con

consuelo".

—Es la primera vez que me arre- una sola mirada, teniendo fe y un bau-

"Y, como Lisa, la niña de Ingla- piento. Y me alegro de haber aprendi- tismo, teniendo entrelazados [nues-

terra, "a ser testigos de Dios a todo do a hacer lo correcto. tros] corazones con unidad y amor el

tiempo, y en todas las cosas y en todo El arrepentimiento hace posible uno para con el otro". (Mos. 18:21.)

lugar". (Mosíah 18:8-9.) que regresemos al sendero recto y es- Cada uno de nosotros al bautizar-

Es voluntad del Señor que a la trecho y nos volvamos tan puros como nos hemos hecho convenio con el Se-

edad de ocho años los niños empiecen lo éramos en el bautismo. ñor de servirlo y guardar sus manda-

a responsabilizarse por la clase de vida Todos podemos hacer lo que mientos. Como Lisa, debemos ser

que llevan. Vosotras, las niñas de diez Cristo nos pide; El tiene para nosotros testigos de Dios; como Cristina, debe-

y once años, y todas nosotras debemos un plan que nos traerá la felicidad y, al mos consolar a los que lloran; como

asumir esa responsabilidad. Al hacer- inspirarnos por medio del Espíritu, nos Jonathan, debemos llevar los unos las

lo, nos convertiremos en el pueblo de indica cómo seguir su plan. cargas de los otros; como Elena, debe-

Sión, del que Doctrina y Convenios

mos arrepentimos.

dice que eran los puros de corazón. El plan de Dios puedo seguir Ruego que haya amor y unión en-

(D. y C. 97:21.) Después del bautis-

tre nosotras al "combatir unánimes"

mo, podemos llevar una vida nueva, Mi vida es un don, un plan se le dio, para cumplir el convenio que hicimos

más contemplativa, como Cristo lo en- allá en el cielo fue donde empezó. en el bautismo. En el nombre de Jesu-señó.

Opté por venir a este mundo terrenal cristo. Amén.

En nuestra oficina recibimos in-

contables relatos de la fidelidad de ni-

ños que cumplen las promesas que hi-

cieron al bautizarse. Uno de ellos es

Cristina. Cuando murió el esposo de

su maestra de la Primaria, tan pronto

como se enteró de la noticia, Cristina

fue a visitarla y le prometió que todos

los días iría a verla para asegurarse de

que estuviera bien. Así lo hizo, y tam-

bién le llevaba verduras frescas del

huerto de su casa para alegrarla y de-

mostrarle que su interés era sincero.

Esa niña verdaderamente consoló a

quien necesitaba consuelo.

Del estado de Idaho nos llegó una

historia sobre Jonathan, que en un día

muy frío fue a la escuela con un abri-

gado gorro. Al llegar allí, se fijó en

otro niño que tenía las orejas casi con-

geladas por haber tenido que esperar

largo rato a la intemperie hasta que lle-

gara el autobús escolar. Sin que nadie

le dijera nada, Jonathan fue a llamar

por teléfono a su mamá para pregun-

tarle si podía darle su gorro al compa-

ñero, que lo necesitaba más que él. Al

llevarnos las cargas unos a los otros,

como lo hizo Jonathan, también cum-

plimos el convenio que hicimos en el

Octubre de 1984

79

bibliotecasud.blogspot.com

LAS MUJERES JOVENES EN angosto camino. Vuestros problemas tal vez serán semejantes a los de Su-

san. Quizá será necesario romper un

UN ESFUERZO UNIDO compromiso o simplemente rechazar una invitación para un baile o una fies-

ta porque habéis decidido seguir las

enseñanzas del Libro de Mormón y de

por Ardeth G. Kapp

nuestro profeta actual. Esta es una

Presidenta General de las Mujeres Jóvenes

época cuando la influencia de las pelí-

culas, la música y el último grito de la

''Cuando aprendáis a escuchar los susurros del Espíritu en moda intentan desensibilizaros para

vuestro interior, os convertiréis visiblemente en personas que los riesgos más peligrosos no pa-

rezcan tan malos, y las voces fuertes

diferentes porque no estaréis haciendo las cosas que son del mundo interfieran con los susurros

del Espíritu dentro de vosotras y pon-

populares en el mundo."

gan en peligro su vida eterna.

Esta misma semana una jovencita

de Texas contó su lucha para permane-

empujaron carros de mano, sufrieron cer fiel. Habló de los ataques constan-agotamiento o fueron abandonadas por tes del mal con disfraces atractivos en la familia o por sus seres queridos la escuela, en la televisión y en la pro-

cuando se unieron a la Iglesia. En la paganda. Casi no existe un rincón libre historia personal de mi bisabuela se de mensajes de la inmoralidad.

encuentra este relato:

"Sencillamente, es imposible tratar de

"Hace casi un siglo y medio que sobrevivir sola" dijo la joven.

el Libro de Mormón llegó a la casa de Esta noche me gustaría hablaros Susan Kent cuando ésta tenía sólo die- sobre el tema de "combatir unánimes". ciséis años. Después de haber estudia- No es necesario que andemos solas; de

do el Libro de Mormón, obtuvo un tes- hecho, no deberíamos hacerlo si es que timonio tan fuerte de su veracidad, que vamos a evitar los peligros a lo largo

no pudo rechazarlo, aunque aceptarlo del camino. Cuando nos esforzamos significó un gran sacrificio para ella. juntas, con rectitud, con nuestras fami-En ese tiempo estaba comprometida lias y amigos, hay más seguridad. Al-

para casarse, y pensaba que no podría gunas familias son más completas que estar separada de su prometido; sin otras, pero cada una es de gran valor. embargo, él no quería saber nada de Hay ocasiones en que necesitamos aquellos que se hacían miembros de la ayuda de nuestra familia y ni siquiera

Alas jóvenes en todo el mundo, Iglesia mormona. Sin importarle las nos damos cuenta de ello; a veces la quiero deciros que me importa consecuencias escogió darle paz a su rechazamos y no la valoramos hasta cada una de vosotras, donde- conciencia; pero su corazón estaba más adelante cuando lo comprende-quiera que estéis. Creo en vosotras y tan dolido que no pudo comer por va- mos mejor. Permitidme explicaros lo

rios días. Cayó en un estado de coma que quiero decir.

os amo.

En estos primeros meses en la tan profundo que parecía estar muerta. Recuerdo que una noche, hace ya

presidencia, hemos sentido vuestra fe, Se inciaron los preparativos para su fu- algunos años, asistí a una fiesta de la vuestra fortaleza y vuestras oraciones. neral y en medio de todo esto despertó Escuela Dominical, y de pronto me di Sabed que contáis con nuestra fe, y preguntó: '¿Cuánto tiempo he estado cuenta de que se había pasado la hora

nuestro cometido de servicio y nues- dormida?' Con tiernos cuidados, lenta- en que me habían mandado volver. En tras oraciones mientras os esforcéis en mente recobró su salud, y junto con su ese mismo instante llamaron a la puer-

hermana Abigail y sus padres se unie- ta y me entró pánico; papá había ido a

hacer lo justo.

Vosotras—María, Ana, Alofa, ron a la Iglesia." (Historia personal es- buscarme. Me sentí humillada enfrente

Kristen, Michelle, a cada una de voso- crita por Louisa Lula Greene y archi- de mis amigos. ¡Me quería morir! Es-

tras, en cada parte de la tierra, en cada vada en el Departamento Histórico de taba muy enojada con mi padre; la de-

familia, en cada salón de clase, donde- la Iglesia de Jesucristo de los Santos de sobediencia siempre nos hace actuar quiera que estéis— vosotras que os es- los Últimos Días, Saít Lake City.) Es- en forma desagradable.

táis esforzando por vivir rectamente, taré eternamente agradecida a mi bisa- Unos años más tarde, mis amigas

os unís a un cuarto millón de otras se- buela, Susan Kent, por su testimonio y yo viajábamos en auto, después de

ñoritas en convertiros en una fuerza del Libro de Mormón y por el signifi- un baile, a través de una región desier-poderosa del tíien. Vosotras podéis cado que tuvo en su vida y el que tiene ta a unos 17 kilómetros de las zonas traer luz donde hay tinieblas, esperan- ahora en la mía.

pobladas. La temperatura había bajado

za donde exista el desánimo, y fe don- Cada una de vosotras tendrá una a 40 grados bajo cero y, debido al de haya duda. Pero no será fácil; yo lo experiencia diferente y difícil, pero se- viento, continuaba bajando. Después sé. Vosotras también lo sabéis. Creo guramente requerirá sacrificios. Vues- de recorrer unos kilómetros descubri-

que puede ser tanto o más difícil que la tros problemas exigirán valor moral mos que la calefacción del coche no lucha de nuestras jóvenes pioneras que para dejar una huella en el estrecho y funcionaba. Luego se congeló el auto

bibliotecasud.blogspot.com Conferencia General

y poco a poco se fue deteniendo hasta

quedar parado. Vimos la nieve que se

arremolinaba enfrente de nosotras,

hasta que los cristales quedaron conge-

lados. Estábamos muy calladas y se-

rias mientras pensábamos en que nues-

tras vidas peligraban. El silencio lo

rompió una de mis amigas cuando me

preguntó: "¿Cuánto tiempo piensas

que pasará hasta que llegue tu papá?"

¿Por qué creéis que ellas sabían que mi

papá vendría? Una vez pensé que de-

seaba morir porque me había ido a

buscar; esta vez sobrevivimos porque

papá llegó en medio de la tormenta pa-

ra salvar mi vida y la de mis amigas.

Esa vez fui muy amable con mi papá

—amable y agradecida.

Esta vida es propicia para que ha-

ya desunión y conflictos. Las fuerzas

del mal trabajan arduamente para que

exista contención en nuestros hogares

por cualquier razón, lo que puede ame-

nazar nuestra felicidad, nuestra paz y

nuestro amor el uno hacia el otro.

Hace algún tiempo una joven vi-

no a mi oficina. Había enojo en su voz Presidenta General de ¡as Mujeres Jóvenes, Ardeth G. Kapp, dirigiéndose a la congregación en la y dolor en sus ojos. Vino a contarme Reunión General de Mujeres, el 29 de septiembre. todas las cosas que no le gustaban de

su mamá. La escuché hasta que ya no los padres en medio de la tormenta. que había recibido sus dos sueldos, se-

tuvo más que decirme. Era una lista Conozco a una familia en la cual el paró el dinero de los diezmos y la can-

inmensa. Hubo un silencio y entonces padre tuvo que cambiar de trabajo va- tidad reservada para sus estudios, y tu-le pregunté: "¿No tiene nada de bueno rias veces. En su ocupación estaban vo suficiente para comprar los

tu mamá?" Esperé la respuesta. Creo despidiendo a muchas personas, y un pantalones que su hermanito tanto ne-

que no había permitido que su mente día le tocó el turno. Muy bien podría cesitaba. ¿Cómo creéis que se sintió su pensara en esa dirección hasta ese mo- haber llegado a su casa, llevado a su hermanito? ¿Cómo pensáis que se sin-mento. Le volví a preguntar: "Amy, esposa a un lado y dicho: "Querida, no tió Julia?

¿qué sientes verdaderamente por tu tenemos suficiente dinero para pagar La lucha y el sacrificio pueden

mamá?"

las cuentas, pero sé cuánto quiere Julia daros la oportunidad que necesitáis pa-

Levantó la cabeza y vi que le co- ese suéter tan caro. Le dije que íbamos ra combatir unánimes, o pueden con-

rrían las lágrimas por las mejillas. Di- a tratar de comprarle uno. No quiero vertirse en el enemigo que dividirá y jo: "Es mi mamá y la quiero." desilusionarla; ¿qué voy a hacer?" Tal destruirá a la familia. Vosotras sois las

Había descubierto el amor. No vez una hija adolescente diría: "Pero que decidiréis.

hay una fórmula mágica. Todavía te- todas mis amigas reciben cosas nue- Estoy convencida de que si os de-nía que ir a su casa y resolver sus pro- vas. Además, papá ya me lo prome- tenéis como Amy, y pensáis en las co-

blemas día tras día; pero se había des- tió."

sas buenas en lugar de las malas, des-

pojado de los malos sentimientos en su Sin embargo, así no fue el caso. cubriréis un amor que os ligará a la corazón y deseaba luchar al lado de su Cuando el papá llegó a la casa, ni si- familia a pesar de todos los conflictos

madre. Eso era exactamente por lo que quiera tuvo que abrir la boca. Julia y que pasen en una casa (eso de compar-estaba orando su mamá. Los milagros su hermana se dieron cuenta de lo que tir el cuarto de baño o el vestido mejor,

pueden efectuarse cuando decidimos había sucedido. Julia no preguntó: o cualquier otra cosa que pasa entre trabajar unidas. En el caso de Amy su- "Papá, ¿y ahora que vas a hacer?" Su seres queridos, que todavía no son per-

cedió como un milagro. madre me contó que abrazó al padre y fectos, y están esforzándose juntos en

No tiene nada de malo que vues- le dijo: "No te preocupes; nosotras po- las buenas y en las malas). Y permitid-

tros padres no sean perfectos; nadie lo demos ayudar." ¿Cómo pensáis que se me deciros que la perfección es un tra-es. Y está bien que ellos no tengan ha de haber sentido el padre? ¿Tenéis bajo arduo, que se logra paso a paso. hijos perfectos; nadie los tiene. alguna idea de la forma en que su ma- La presidenta Dwan Young os ha-

Como podéis ver, nuestro propó- má se ha de haber sentido? bló en forma hermosa del significado

sito es esforzarnos juntas en rectitud, Desde ese día Julia tiene dos tra- del convenio bautismal. Cuando parti-

venciendo nuestras debilidades día tras bajos; trabaja doce horas al día con el cipamos cada domingo de la Santa Ce-día, y nunca darnos por vencidas. propósito de costear sus estudios uni- na, prometemos esforzarnos por cum-Cuando una persona verdaderamente versitarios. El día que su hermanito no plir los mandamientos a fin de que el tiene la intención de ayudar, algunas iba a poder ir de campamento porque Espíritu del Señor esté siempre con no-veces la hija puede rescatar a uno de no tenía pantalones apropiados, Julia, sotros. Cuando aprendáis a escuchar

Octubre de 1984

81

bibliotecasud.blogspot.com

los susurros de ese Espíritu en vuestro UNIDAS, LLEVEMOS interior y obtengáis el valor de seguir-

los, os convertiréis visiblemente en

personas diferentes porque no estaréis NUESTRAS CREENCIAS A haciendo las cosas que son populares

déis hacerlo. en el mundo. No será fácil; pero po- LA ACCION

Permitidme compartir con voso-

tras unas líneas de un poema que escri- por Barbara W. Winder

bió mi hermana Shirley para sus hijos:

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

A tu tambor interior escucha,

Y con su suave ritmo guía tu paso; "Si vivimos con la compañía constante del Espíritu, podremos oír

El mundo tiene un ritmo muy distinto,

Un ritmo de derrota y fracaso. la voz apacible y delicada y recibir orientación sobre lo que

Llegaremos a ser un pueblo santo, hemos de hacer y decir."

Divinamente adquirido,

Que aunque en el mundo vive

Del tiempo ya habrá salido.

los que nos rodean. El presidente Kim-

El mundo continuará teniendo di-

ball ha dicho que los "grandes hom-

ficultades; pero debido a los convenios

bres y mujeres siempre tendrán mayor

(las promesas que hemos hecho de ve-

interés en servir que en dominar".

lar el uno por el otro, y las que nuestro

("Vuestro papel como mujeres justas",

Padre Celestial nos ha dado de jamás

Liahona, ene. de 1980, pág. 171.)

abandonarnos), saldremos victoriosos

Desde el relevo de mi esposo co-

juntos de entre la tormenta, dispuestos

mo presidente de la Misión de Califor-

a rescatarnos en tiempos de peligro,

nia San Diego, le miro y se me llenan

así como mi papá fue en mi búsqueda.

los ojos de lágrimas. Al verme así, él

Miraremos adelante con fe en Dios,

debe de imaginarse que las responsabi-

teniendo nuestro corazón unido en

lidades de mi llamamiento son grandes

amor el uno para con el otro.

(y lo son) y que tengo preocupaciones

Podemos lograrlo; sé que pode-

y difíciles decisiones que tomar (y las

mos.

tengo); pero mis lágrimas son por el

Los males de nuestros días au-

respeto y admiración que siento por él

mentarán, aun como los ejércitos ini-

y su profunda dedicación al Señor no

cuos del Faraón amenazaron a los hijos

importa en qué cargo le sirva. En

de Israel en los tiempos de Moisés; pe-

cuanto recibí el presente llamamiento,

ro con fe en Dios, combatiendo unáni-

él hizo de inmediato lo que era preciso

mes en rectitud, nosotras, de entre to- Presidente Hinckley, élder Larsen, para concluir nuestra labor misional, y das, tendremos razón para cobrar hermanos, hermanas Kapp y desde entonces me ha brindado todo su ánimo y regocijarnos. Con nuestros Young, y hermanas, hemos sido apoyo. Creo que la facultad de actuar ojos fijos en el cielo veremos dividirse bendecidas con la música, los mensa- así se deriva de un entendimiento de las aguas del Mar Rojo. En el nombre jes y la gran efusión del Espíritu. Me los principios del evangelio, del cono-de Jesucristo. Amén.

siento humilde y honrada en este lla- cimiento de los convenios que hace-

mamiento de servir al Señor y a voso- mos y de la determinación de vivir de tras, y siento también la gran responsa- acuerdo con ese conocimiento . . . y

también de un gran amor por el Señor.

bilidad de ello.

Desde el Tabernáculo, os imagi- Además, el presidente Kimball

no en todos los extremos del mundo en dijo: "[Las] verdaderas heroínas . . . vuestras capillas y centros de estaca, [son] las mujeres a quienes les interesa en vuestras ramas: las más selectas más lograr la rectitud que satisfacer

mujeres que el Señor ha enviado jamás sus deseos egoístas . . . Tienen verda-a la tierra; mujeres talentosas, rectas, dera humildad, la cual hace que valo-dispuestas, aportando cada una, indi- ren más la integridad que el aspecto vidualmente, a la edificación del rei- exterior de las personas." (Vuestro pa-no.

pel como mujeres justas", Liahona,

Somos un pueblo de convenios, ene. de 1980, pág. 171.)

lo cual ha explicado muy bien la her- He visto ejemplos de mujeres que

mana Young e ilustrado muy bella- me han impresionado por su espíritu y mente la hermana Kapp. Hemos pro- dedicación al Señor, en cuya vida se metido vivir de tal manera que reflejan gratitud y fe constantes. Hay

podamos reflejar los principios del mujeres solas que han llegado al cora-evangelio en que creemos, ayudando a zón de barrios enteros con sus buenas

si

bibliotecasud.blogspot.com Conferencia General

obras; madres de diversas edades y cir-

cunstancias (casadas, viudas, divorcia-

das) que no dejan que nada obstruya su

misión de criar a sus hijos para que

sean rectos; esposas que apoyan a su

marido en situaciones a veces difíciles

y mujeres que están dispuestas a de-

fender el hogar en público y por el ser-

vicio a la comunidad. He observado el

proceso refinador por el cual pasan es-

tas hermanas al olvidarse de sí mismas

en el servicio a los semejantes y al sa-

crificarse mientras se esfuerzan por

edificar el reino, cumpliendo así con la

admonición del presidente Kimball de

ser "una fuerza indispensable de amor,

de verdad y de rectitud . . . para edifi-

car a su familia, amigos y conocidos".

(Véase "Vuestro papel como mujeres

justas", Liahona, ene. de 1980, págs.

170-171.)

Estamos combatiendo unánimes,

siendo una de corazón y de mente para

llegar a ser la Sión en la cual llevemos

nuestras creencias a la acción.

Hace poco, en una reunión de

ayuno y testimonio, una jovencita ex- bautismales, osea:

otra, y de mente a mente, para efectuar

presó su gratitud por su clase de la Pri- 1. Que fuesen lavados de sus pe- la gran obra de Dios." (En Conference maria y dijo que, animadas por sus cados.

Report, abril de 1922, págs. 96-97.)

madres, todas las chicas habían cola- 2. Que sus nombres fueran conta- Mi suegra, de ochenta y siete

borado en las actividades de la clase. dos con los "hijos de Cristo" (Mos. años, que fue llamada a ser mi maestra

En esa misma reunión, una hermana 5:7), o sea, miembros de Su Iglesia. visitante, ha recibido un "sello

dio gracias al Padre Celestial por su 3. Que recibieran el don del Espí- espiritual", pues ha sabido llevar sus nuevo llamamiento de presidenta de ritu Santo.

creencias a la acción al visitarme con

las Mujeres Jóvenes, prometió dedi- 4. Que al guardar los manda- alegría y fidelidad, lo que no es tarea carse a él y en seguida rogó a las ma- mientos, recibieran la vida eterna. fácil, ya que debe visitarme a horas dres que procuraran que sus hijas parti- "El bautismo solo, desde luego, extrañas. Me lleva breves y edificantes

ciparan en el programa. no basta para que seamos llamados 'hi- mensajes, me alienta, aplica el tema a

Las hermanas que trabajan en la jos de Cristo'; debemos seguir conti- mi vida y me eleva espiritualmente; sí,

Primaria y con las Mujeres Jóvenes to- nuamente por la senda de la rectitud." también los líderes necesitamos que se man parte activa en la Sociedad de So- (Cursos de Estudio de la Sociedad de nos aliente. corro como maestras visitantes, en ser- Socorro 1984, pág. 37.)

El Señor muchas veces envía a

vicio caritativo y en las reuniones de Si vivimos con la compañía cons- algunos de sus hijos a dar respuesta a Economía Doméstica. Hermanas, es tante del Espíritu, podremos oír la voz las oraciones de otro.

preciso que nos apoyemos mutuamen- apacible y delicada y recibir orienta- Una amiga mía perdió a dos hijos

te al enseñar y adiestrar a los demás. ción sobre lo que hemos de hacer y varones en un accidente de motocicleta Como hermanas en el evangelio, esta- decir.

y su dolor era inconsolable. Al no po-

mos unidas por el servicio que presta- Las palabras del élder John A. der comunicarse con su obispo, acudió mos para que las personas y las fami- Widtsoe nos recuerdan que nuestros al Señor en ferviente oración. Al ter-lias sean fortalecidas. convenios hacen más valiosos nuestros minar de orar, su maestra visitante,

En Mosíah 18:8-9 se nos dice que actos diarios; él dijo;

que había llegado a verla, le dijo senci-

somos "llamados su pueblo . . . dis- "Siempre una pieza de plata con- llamente: "Tuve la impresión de que

puestos a llevar las cargas de unos y serva cierto valor al pasar de una mano usted me necesitaba."

otros para que sean ligeras . . . dis- a otra; se pesa y en el mercado se ven- En otro caso, murió la madre de puestos a llorar con los que lloran; sí, y de; mas cuando esa plata se acuña en una hermana. Una amiga, enterada de a consolar a los que necesitan de una moneda, recibe entonces un sello ello, deseaba ayudarla, pero no sabía consuelo".

que es la marca del gobierno; se con- cómo hacerlo. ¿Debía llevarle ñores,

Cuando los del pueblo compren- vierte en moneda del país y pasa en- comida? Su marido le aconsejó que se

dieron las promesas bautismales que tonces de una persona a otra para efec- lo preguntara al Señor. La respuesta les expuso Alma, "batieron sus manos tuar la obra del gobierno. Igual cosa fue: "Tan sólo ve a verla." Así lo hizo, de gozo y exclamaron: Ese es el deseo sucede con todo acto del hombre; en y la afligida hermana se sintió inme-de nuestros corazones". (Mos. 18:11.) cuanto se convierte en parte del gran diatamente consolada con la presencia

¿Cuál era el deseo de sus corazo- plan, el plan de salvación, se le da un de la amiga y le pidió que orara con

nes? Que se cumplieran las promesas sello espiritual y pasa de una persona a ella. Después, la hermana atribulada

Octubre de 1984

83

bibliotecasud.blogspot.com

dijo que la amiga le había llevado la NOTICIAS DE LA IGLESIA paz que necesitaba.

Muchas podrán charlar, pero por

los convenios que hemos hecho, noso- ElÉLDER MARIÓN D. HANKS tras vamos en el nombre del Señor y

podemos decir y hacer lo que en otras de la Presidencia del Primer Quorum de los circunstancias no podríamos decir ni

hacer. Hermanas, hay en nuestra Iglesia Setenta

hoy día quienes se sienten solas y ais-

ladas. Me angustia el clamor de aque-

llas hermanas que quieren aportar, que

desean sentirse integradas, que anhe-

lan compañerismo y que, no obstante,

no se sienten amadas ni aceptadas.

Busco también los rostros de las queri-

das hermanas que deseamos estuvieran

aquí, que acaso estén ausentes por sus

propios problemas y cuya presencia

nos fortalecería más.,Os necesitamos a

todas y cada una de vosotras.

El presidente Hinckley nos ha di-

cho: "Dios ha dado a la mujer de esta

Iglesia una tarea que cumplir en la edi-

ficación de Su reino." (Liahona, ene.

de 1984, pág. 144.) Se pueden realizar

hermosas obras cuando las hermanas

en el evangelio trabajan juntas.

Nefi nos dice con respecto al con-

venio del bautismo: "Os halláis en este

recto y estrecho camino que conduce a

la vida eterna; sí, habéis entrado por la

puerta; habéis obrado de acuerdo con

los mandamientos del Padre y del Hi-

jo; y habéis recibido al Espíritu San-

to." Entonces pregunta si ya quedó he-

cho todo. "Os digo que no; . . . debéis

seguir adelante con firmeza en Cristo,

teniendo un fulgor perfecto de espe- Una de las primeras responsabilida- tratado de hacer mi parte, de dar ánimo ranza y amor por Dios y por todos los des del élder Marión D. Hanks, co- a mis semejantes y de fortalecerlos y

hombres. Por tanto, si marcháis ade- mo miembro de la Presidencia del Pri- elevarlos hasta donde mis fuerzas me

lante, deleitándoos en la palabra de mer Quorum de los Setenta, fue permitan."

Cristo, y perseveráis hasta el fin, . . . reunirse con los tres hermanos que Por 31 años, la mitad de su vida,

tendréis la vida eterna." (2 Ne. acababan de ser llamados para trabajar ha servido como Autoridad General. 31:18-20.)

como nuevos miembros del quorum el Esta es la segunda vez que ha formado

Hermanas, os insto a prepararos día 6 de octubre durante la primera se- parte de la Presidencia del Quorum de

tanto vosotras mismas como a vuestras sión de la conferencia semestral núme- los Setenta desde que éste se organizó

familias para recibir las bendiciones de ro 154 de la Iglesia.

en 1976.

convenio, lo cual lograremos si guar- En esa reunión los miembros de la Leemos en los reportajes de perió-damos los mandamientos, si procura- presidencia del quorum —los élderes dico que se refieren a su llamamiento

mos constantemente la compañía del J. Thomas Fyans, Carlos E. Asay, M. al Primer Quorum de los Setenta, a la

Espíritu Santo y si llevamos nuestras Russell Ballard, Dean L. Larsen, G. edad de 31 años (nació el 13 de octu-

creencias ala acción. Homer Durham, Richard G. Scott y bre de 1921), que sirvió como misione-

Al esforzarnos juntas por prestar Marión D. Hanks— expresaron a sus ro de regla, que estuvo en la Marina de

recto y abnegado servicio en nombre nuevos colegas sus sentimientos acer- los Estados Unidos (en parte como ca-del Señor, apoyándonos mutuamente, ca de la obra a la que se dedican. Lo pellán a bordo de la nave a que fue nos uniremos, al brillar nuestra luz co- que dijo el élder Hanks indica la mane- asignado, a pesar de haber sido reclu-mo un estandarte, unidas por el bien ra en que él maneja su vida y cumple tado), y que se recibió en derecho en la que hagamos para que ya no haya con su llamamiento. Dijo lo siguiente: Universidad de Utah. También prestó

"extranjeros ni advenedizos. . . sino "Toda mi vida he creído que con servicio comunitario y era un atleta conciudadanos de los santos, y miem- los talentos y limitaciones que poseo, aficionado.

bros de la familia de Dios". (Ef. 2:19.) mi propósito debe ser servir al Señor y Durante un tiempo después de su

Doy testimonio de ello en el nom- ayudar en la obra, y a aquellos que lle- llamamiento como Autoridad General

bre de Jesucristo. Amén. van la carga de la misma. Así que he en 1953, el élder Hanks continuó traba-

Conferencia General

jando como director asistente de la Se- Lake City y anteriormente sirvió como dice el élder Hanks que su perspectiva

cretaría de Información de la Manzana gobernador de distrito del Rotary Club del evangelio no ha cambiado desde del Templo. También continuó en acti- Internacional.

que era niño, cuando veía a su madre,

vidades educativas como director del El élder Hanks aporta a su llama- quien había quedado viuda, servir dili-seminario de una escuela secundaria. miento actual la perspectiva que se gentemente a la Iglesia.

Al respecto dice lo siguiente: adquiere cuando uno ha servido en di- El ha dicho:

"Me encanta enseñar, y tengo exa- ferentes partes del mundo. Entre estas "Veo a la Iglesia como aquello que

lumnos prácticamente en todas partes experiencias podemos contar la de ofrece las normas por las que uno se

del mundo quienes todavía son tan ayudar en la organización y el creci- esfuerza y el centro alrededor del cual amables de mantenerse en contacto miento de estacas en las Filipinas y en uno debe edificar su vida. conmigo."

Inglaterra, y de iniciar los servicios ca- "La Iglesia proporciona una visión

Al preguntársele acerca de su lla- ritativos de la Iglesia entre los refugia- que se centra en lo que uno puede ha-

mamiento a la Presidencia del Primer dos en Asia.

cer, en lo que puede llegar a ser y en lo

Quorum de los Setenta, el élder Hanks Aún en todas estas experiencias, que puede dar." explica que nunca podría haber traba-

jado como Autoridad General de no

haber sido por el apoyo de su esposa,

Maxine, especialmente cuando sus

cinco hijos eran pequeños. El dice que

lo ha apoyado en una forma tan ex-

traordinaria que nada que pudiera decir EL ÉLDER JOHN para alabarla sería suficiente. Los lla-

mamientos de él, dice, han sido opor- SONNENBERG tunidades de aprendizaje para ambos.

Actualmente el élder Hanks y su

esposa sirven como presidente y men- del Primer Quorum de los Setenta tora, respectivamente, del Templo de

Salt Lake City. Ese llamamiento

"coronó en cierta forma" todos los

años de innumerables oportunidades

de servicio en la Manzana del Templo,

explica el élder Hanks. Aun cuando

era niño y vivía en las cercanías, siem-

pre sintió gran reverencia y amor hacia

el templo. Durante sus años con la Se-

cretaría de Información, enseñó a

"decenas de miles.de personas" por

medio de giras y discursos. Como Au-

toridad General, jugó un papel muy

importante en la creación del Centro

de Visitantes Norte y en la adquisición

de la estatua de Cristo que en él se

encuentra.

Ha tenido una gran diversidad de

oportunidades de servir. Ha sido

miembro del Consejo del Presidente

encargado de Aptitud Física y Depor-

tes (por lo que recibió un reconoci-

miento por Servicio Distinguido) y del

Comité de Ciudadanos que asesora al

Presidente en lo relacionado con la ju-

ventud y los niños. También ha sido

miembro de la Mesa Directiva Nacio-

nal de los Boy Scouts de América, y

de otros comités relacionados con el

escultismo, y ha recibido las condeco-

ción. raciones más altas de esa organiza- Habrá muchos pacientes desconten- dadoso, sino como un hombre cariño-tos en Elmhurst, Illinois, cuando se so e interesado en sus semejantes, la

El élder Hanks ha trabajado en la sepa que su dentista John Sonnenberg clase de hombre que todos quieren y

mesa directiva del Sistema Educativo ya deja la clientela porque ha aceptado admiran.

de la Iglesia y en la mesa directiva de un nuevo empleo. Después de treinta y Estas cualidades —interés por sus varías universidades de Utah, entre siete años de practicar su profesión, semejantes y dedicación al servicio— ellas la Universidad Brigham Young. había establecido una buena reputa- continuarán bendiciendo la vida de Fue presidente del Rotary Club de Salt ción no sólo como dentista hábil y cui- muchos ahora que el élder John Son-

Octubre de 1984

85

nenberg trabaja como miembro del quienes lo ayudaron a revivir su amor de el año 1980 ha servido como Repre-

Primer Quorum de los Setenta. por el evangelio.

sentante Regional y presidente del Co-

Su sensibilidad y la habilidad para "Me encontraba más o menos inac- mité del Templo de Chicago.

trabajar arduamente, dice él, son el re- tivo. El presidente Scherzinger vio que Otra persona importante que John sultado, en parte, de sus primeras ex- estaba solitario y que necesitaba a la Sonnenberg conoció en la rama de periencias. Nació el 11 de abril de 1922 Iglesia en mi vida. Poniendo su brazo Louisville fue la hermana Joyce Dal-en Schneidemuhle, Alemania. (Bro- alrededor de mis hombros me hizo sa- ton, misionera procedente de Tooele,

mea, diciendo que aprendió a escribir ber que alguien me necesitaba." Utah. Con el tiempo fueron sellados en

el nombre de su ciudad natal cuando El presidente invitó al joven estu- el Templo de Salt Lake.

entró a la universidad.) Sus padres, diante a servir como maestro de la Es- El élder Sonnenberg sonríe y toma Otto y Lucille Mielke Sonnenberg, se cuela Dominical. Hoy el élder Sonnen- la mano de su esposa cuando se refiere habían convertido a la Iglesia algunos berg considera el servicio al prójimo a ella: "Es la felicidad más grande de

meses antes de su nacimiento, y cuan- como la clave para un testimonio fuer- mi vida. La idea de vivir con ella por

do él tenía cinco años tomaron la deci- te. Al respecto dice:

toda la eternidad permanece siempre

sión de emigrar a los Estados Unidos "Cualquier hombre puede descu- en mi mente. Participa conmigo en mis porque estaban convencidos de que era brir por medio del servicio que este llamamientos y me apoya en todo; ha la tierra de promisión. evangelio es verdadero. Cuando servi- sido el arquitecto de nuestra familia."

Otto hizo el viaje solo en 1928. A mos al Salvador, obtenemos luz, cono- Todos sus hijos —John, Jim,

primera vista, la tierra de promisión no cimiento e inteligencia. Y a medida Brent, Joan (señora de Wardell),

parecía muy prometedora —se encon- que llegamos a conocer a los que nos Dean, Scott y Clair (señora de Dick)—

traba en Chicago a principios de la rodean y nos damos cuenta de la mag- fueron sellados en el templo con sus

gran depresión. Cuando la familia se nitud de su alma, nuestro testimonio respectivos cónyuges. "Pasamos mu-reunió con él un año más tarde, Otto aumenta."

cho tiempo haciendo diferentes cosas

no había aprendido el idioma todavía y Después de trasladarse a Chicago, con ellos", dice la hermana Sonnen-

la situación era muy difícil. El joven tuvo el privilegio de disfrutar de la in- berg: "noches de hogar, programas de-John tuvo que adaptarse rápidamente a fluencia espiritual de John K. Ed- portivos y culturales, las vacaciones. tales problemas raciales y a la pobreza. munds, presidente de estaca, y conti- John jugaba con ellos y a menudo los

Trabajó como salvavidas para cos- nuó progresando en el evangelio. llevaba a jugar golf, a nadar, a pescar

tearse sus estudios universitarios y se Sirvió como misionero de estaca, y a ver juegos de pelota." Aúnenla

graduó con bachilleratos en ciencias y miembro del sumo consejo, consejero actualidad a menudo llevan a sus vein-

artes. En 1942 se enlistó en la Marina y en una presidencia de estaca (el élder ticinco nietos a practicar esquí acuáti-

lo enviaron a la Facultad de Odontolo- Dallin H. Oaks, en la actualidad co. "Tenemos una reunión familiar ca-

gía de la Universidad de Louisville, en miembro del Quorum de los Doce, era si todas las semanas", dice.

donde se graduó como dentista en 1947 el otro consejero), y como presidente Una vida de servicio y amor ha en-

En Louisville su vida cambió mu- de estaca (el élder Oaks fue su conseje- señado al élder John Sonnenberg "que

cho: allí conoció a Graham H. Doxey, ro durante un año antes de trasladarse a el Salvador realmente vive; que la

presidente de la misión, y a Narvel Utah para trabajar como presidente de Iglesia es verdadera; que somos guia-Scherzinger, presidente de la rama, la Universidad Brigham Young). Des- dos por hombres llamados por Dios".

gía en la Universidad de Oregón."

EL ELDER F. ARTHUR KAY Después de graduarse con honores en la facultad de odontología, se le

del Primer Quorum de los Setenta abrió otra puerta. Arthur no tenía dine-ro para establecer su clínica, pero un

dentista de Renton, Washington, ofre-

ció dejarle a toda su clientela y su clí-

nica sin que le diera una cantidad ini-

cial. El hermano Kay y su esposa

viajaron a Renton, decididos a mudar-

se allí siempre y cuando hubiera una

capilla a la cual asistir. Después de pe-

dir direcciones, llegaron al lugar don-

de se estaba construyendo la capilla, y

allí vieron a los miembros poniendo el

cemento para los pasillos y los salones

de clase. "Eran personas humildes,

con fe y testimonio", dice el élder

Kay. inmediatamente se sintieron co-

mo en su propia casa y decidieron esta-

blecerse entre aquellas buenas personas

Desde ese entonces, Arthur Kay ha

sido una parte importante de la obra

del Señor en ese lugar. Ha servido co-

mo consejero al obispado, y después

como obispo. Más adelante, después

de dos años de servicio en el ejército

en Alemania, regresó a Renton para

trabajar como miembro del sumo con-

sejo de la estaca y después como con-

sejero del presidente de estaca. En

1960 fue llamado como presidente de

la Estaca Seattle, donde sirvió durante

diez años, hasta que fue llamado para

servir como Representante Regional.

En los momentos críticos de mi vi- persona que valoraba la educación y El élder Kay ha visto también mu-da siempre se me ha abierto algu- deseaba que él obtuviera una carrera. chas puertas abrirse con relación a la

na puerta", dice el élder F. Arthur Así que con sesenta dólares en su bol- construcción del Templo de Seattle, Kay, un hombre que habla suavemente sillo marchó de casa para asistir a la Washington. Durante años se había y cuyo rostro refleja un corazón com- Universidad del Estado de Utah. Y, tal dedicado a la búsqueda de lugares pasivo y una fe muy grande. como lo deseaba, Arthur pudo gra- apropiados para la construcción de un

Uno de esos momentos críticos fue duarse. Durante el penúltimo año de templo en aquella zona, y participó ac-

cuando contaba solamente con diecio- sus estudios, se casó con la novia de tivamente en la adquisión del lugar

cho años (nació el 15 de julio de 1916) sus años en la escuela secundaria, Eu- donde se construyó dicho templo, en y tuvo que tomar una decisión entre nice D. Nielsen. La primera de sus seis Beílevue. "La mano del Señor está en abandonar el hogar paterno para asistir hijas nació dos días después de que la obra de los templos", testifica el él-a la universidad o sacrificar su educa- Arthur se graduó.

der Kay. Fue llamado para ser el pri-

ción para mantener a su familia. Cuan- Después de dar clases en una es- mer presidente de aquel templo y el

do Arthur tenía solamente once años, cuela durante un año, en el cual enseñó élder Kay y su esposa disfrutaron de

su padre (Samuel Arthur Kay) y su "casi todas las asignaturas menos la muchas experiencias maravillosas. Se

hermana mayor habían fallecido y su música y el baile, por razones obvias", refieren con admiración a los obreros madre (Medora Hooper Kay) había su- el hermano Kay llevó a su familia a del templo, muchos de los cuales via-frido una embolia que la dejó paralíti- Salt Lake City, Utah, en donde encon- jaban grandes distancias para cumplir

ca. Como resultado de la gran depre- tró trabajo como supervisor en la com- con sus asignaciones semanales. Al él-

sión perdieron sus tierras de cultivo pañía Dupont. Más tarde, en el año der Kay le impresionaron principal-

cerca de Annabella, Utah, y Arthur sa- 1944, la compañía lo trasladó a Hans- mente las experiencias espirituales de bía que era responsable por su madre y ford, Estado de Washington. los jovencitos que asistían para hacer

sus cuatro hermanas menores. Ya ha- Entonces, cuando la guerra se ter- bautismos por los muertos.

bía dejado de estudiar en la secundaria minó, Arthur empezó a buscar oportu- Ellos fueron relevados de la presi-

durante dos años para poder trabajar y nidades de negocios con otra empresa. dencia del templo apenas tres semanas mantener a la familia. "Habíamos estado orando por largo antes de que el élder Kay fuera llama-

¿Cómo podía dejar a su familia pa- tiempo, y fue por el poder de la ora- do para servir en el Primer Quorum de

ra obtener la educación que tanto de- ción que llegamos a la conclusión de los Setenta. De hecho, aún se encon-seaba? La madre de Arthur era una que debía ir a la facultad de odontolo- traban desempacando sus pertenencias

Octubre de 19S4

87

bibliotecasud.blogspot.com

y colgando cuadros en las paredes de pongo todo lo que está de mi parte, servido como obispo, presidente de es-

la casa donde se acababan de mudar recibo ayuda del cielo. Sabiendo que taca durante quince años, Represen-

cuando les llegó el llamamiento. esto me ha sucedido en el pasado y me tante Regional dos veces, y presidente

El élder Kay describe los días que sucederá en el futuro, me atreví a de la Misión Indiana Indianápolis.

siguieron a su llamamiento como mo- aceptarlo."

El élder Wilcox nació el 15 de ma-

mentos llenos de introspección y de Con fe en que el Señor siempre yo de 1921 en Hyrum, Utah. Guarda dudas en cuanto a su capacidad para abrirá alguna puerta, el élder F. Arthur recuerdos cariñosos de sus padres,

cumplir con ese llamamiento. Aun así, Kay se encuentra listo para aceptar quienes siempre lo guiaron conforme a

no vaciló en aceptarlo. "Cuando yo cualquier desafío que se le presente. los mandamientos de Dios.

"Igual que Nefi", dice, "nací de

buenos padres." Ellos siempre han si-

do una luz e inspiración en mi vida."

También ha recibido de su bendi-

EL ÉLDER KEITH W. WILCOX ción patriarcal la guía necesaria para dirigirlo en su vida. Cada vez que reci-

be un nuevo llamamiento, vuelve a

del Primer Quorum de los Setenta leer en su bendición patriarcal acerca

de los privilegios y responsabilidades

que el Señor le prometió hace muchos

años por medio de un patriarca. Al res-

pecto ha dicho:

"Siempre encuentro algo nuevo

que me da la dirección y el valor que

necesito."

Algo muy importante sucedió du-

rante el cuarto año de la escuela secun-

daria, cuando vivía en Salt Lake City.

"Después de pensarlo mucho, de-

cidí tomar clases de seminario en lugar

de las clases de arte que tanto amaba.

Estudié seis meses bajo la dirección de

William E. Berrett, quien jugó un pa-

pel muy importante en el desarrollo de

mi testimonio y, sobre todo, en que yo

aceptara los Diez Mandamientos como

principios básicos que regirían mi vi-

da. A pesar de que mi familia se trasla-

dó a Ogden en la primavera de 1937, la

influencia que recibí en aquella clase

permaneció conmigo hasta el día de

hoy."

Mientras se encontraba esperando

que lo llamaran para servir como ofi-

cial en la Marina de los Estados Uni-

dos, trabajaba para la Westinghouse

Electric en Pittsburgh, Pensilvania, en

referencia a lo cual hace el siguiente

Cuando el presidente del Templo de jado como presidente desde el 13 de comentario: "Me encontraba en el mundo real Ogden, Keith W. Wilcox, recibió julio de 1980, sintió una gran tranquili-una llamada telefónica del presidente dad y se consideró en condiciones de por primera vez y experimentaba una Gordon B. Hinckley para que se reu- servir al Señor en lo que lo necesitara. convicción absoluta de que la Iglesia

niera con él el viernes anterior a la Después de trabajar todo el día en debía ser lo más importante en mi vi-conferencia, se sentía sumamente ner- el templo con su esposa, Viva May da. Decidí que el evangelio lo era todo

vioso, pues no se imaginaba por qué le Wilcox, quien trabaja también en el para mí y que yo tenía que serle fiel. desearía hablar el presidente Hinckley. templo como mentora, se dirigieron a Fue entonces que aprendí a decir "no" El hermano Wilcox dijo: Salt Lake City para reunirse con el pre- al mundo y "sí" a mi Padre Celestial,

"No podía concentrarme en mi tra- sidente Hinckley, quien le extendió el práctica que ha formado parte de mí

bajo en el templo, así que después de llamamiento para trabajar como miem- hasta el día de hoy."

hablar con mi esposa por teléfono me bro del Primer Quorum de los Setenta. Fue después de regresar de Pitts-

fui a casa."

El élder Wilcox no es novato en el burgh que el élder Wilcox decidió pe-

Pero su incertidumbre no fue dura- servicio en la Iglesia. Además de su dirle a una jovencita de su ciudad na-

dera, porque después de asistir el vier- llamamiento como presidente del tal, Viva May Gammell, que fuera su nes por la mañana a una sesión en el Templo de Ogden, el cual él y su espo- compañera eterna. El dice:

Templo de Ogden, donde había traba- sa han calificado como "divino", ha "Mi madre siempre me dijo que

bibliotecasud.blogspot.com Conferencia General

Viva May hacia que surgieran en mí La hermana Wilcox recuerda las gón y trabajó como arquitecto desde las mejores cualidades que poseo, y así horas felices que han pasado con la 1954 hasta 1974, cuando fue llamado a es."

familia:

servir como presidente de misión.

Se casaron en el Templo de Logan "Nos gusta cantar y tocar el piano Su colaboración fue invalorable en

el 17 de julio de 1945, y tienen seis y el órgano", dice, "y ahora que todas el diseño del Templo de Washington

hijas: Roña Lee Maughan, Stephanie las hijas están casadas, nuestro pasa- D.C. y del Centro de Capacitación Mi-Pickett, Christine Ritchie, Pauline tiempo favorito es sentarnos alrededor sional en Provo, Utah. También fue Flitton, Sharon Christiansen y Carole de la mesa y conversar." miembro de la Cámara de Diputados

Terry. Hoy día tienen catorce nietos, El élder Wilcox se graduó de la del Estado de Utah durante dos años y

Üete niñas y siete varoncitos. Todas Universidad de Utah como ingeniero miembro y director de la Comisión de

•sus hijas se casaron en el templo con mecánico. Después obtuvo su grado en Planeamiento del condado de Weber

ex misioneros.

Arquitectura en la Universidad de Ore- County durante diez años.

Octubre de 1984

bibliotecasud.blogspot.com
