Introducción

La historia de los antiguos reinos de Israel y Judá y sus reyes es una historia de héroes y villanos épicos. David fue el salvador elegido por Dios que luchó contra los gigantes, y un individuo notable que inspiró a los más grandes artistas del mundo para crear sus esculturas y pinturas inmortales. Salomón es considerado como el autor de muchos de los proverbios que aún usamos, y las fuentes antiguas dicen que estuvo casado con setenta princesas extranjeras. Los protagonistas de este libro también incluyen a famosos gobernantes del mundo antiguo, como la reina de Saba y Nabucodonosor de Babilonia.

Conocerá cómo David unificó la nación, pero también descubrirá su oscuro secreto y sus terribles consecuencias. Descubrirá todo sobre la edad de oro de Salomón, la construcción de su templo y la legendaria Arca del Pacto, y también aprenderá lo despiadado que fue con sus súbditos cerca del final de su reinado. Además, conocerá las raíces del conflicto entre las tribus israelitas, por qué el reino judío se había dividido en dos, y cómo los dos reinos desunidos cayeron ante los poderosos imperios de Egipto y Babilonia.

Hay dos maneras de entender la historia de los antiguos reinos de los israelitas. Podemos confiar en la Biblia o intentar atenernos a los indiscutibles hallazgos arqueológicos.

Aquí están las tres razones principales por las que este libro ha elegido seguir la versión bíblica de la historia:

- Los mitos y leyendas (especialmente los mitos nacionales de los principales reinos e imperios, como la fundación de Roma y el triunfo de David sobre Goliat) siempre han sido una parte vital de la historia antigua.

- Discutibles o no, estas historias se han convertido en el fundamento subyacente de la visión del mundo occidental, y como tales, todavía influyen en la política de hoy y en la historia del mañana.

- Son mucho más interesantes que los hechos concretos. Los descubrimientos arqueológicos nos ayudan con la cronología y los datos, pero la Biblia nos da toda la sustancia.

Nuestro conocimiento del mundo prehistórico a menudo se basa en leyendas. Por ejemplo, Homero (una figura sombría) es nuestra principal fuente de información sobre la invasión griega de Troya. De la misma manera, el relato del pueblo judío a finales del segundo y principios del primer milenio antes de Cristo no está respaldado por muchas pruebas arqueológicas. Si queremos conocer a este pueblo, sus motivos y preocupaciones, tenemos que confiar en las historias que se originaron en su propia tradición oral, que fueron escritas siglos más tarde por los Deuteronomistas, y se conservan en el Antiguo Testamento y en la Biblia judía.

Este libro cubre un lapso de tiempo de alrededor de medio milenio. El primer par de capítulos, que cubren el cambio de Israel de un gobierno tribal a una monarquía centralizada, cuentan las historias de la gente y los eventos descritos inicialmente en los dos libros de Samuel (Sam. 1 y 2). El resto del libro sigue la historia de los dos Libros de los Reyes (Reyes 1 y 2).

Siempre que es posible, los eventos se explican desde la perspectiva actual, aparte de cualquier contexto religioso, y con la conciencia de algunos hallazgos arqueológicos más recientes. Sin embargo, como la religión desempeñaba un papel central en la vida de los antiguos israelitas, la legitimidad de sus reyes estaba relacionada con su relación especial, a menudo personal, con Dios (de hecho, todos los acontecimientos, decisiones, causas y consecuencias de la narración bíblica se explican desde ese punto).

Independientemente de esta diferencia en la disponibilidad y la calidad de las fuentes que tenemos para diferentes períodos, la intención de este libro es ofrecer una narración clara y fácil de seguir, y comprender todos los hechos e historias más interesantes sobre este mundo legendario y sus protagonistas.
