Capítulo 1 - Los Últimos Jueces

Había pasado un tiempo desde que Jacob (Israel) y sus hijos dejaron Canaán (alrededor del siglo 17-16 a. C.), solo para terminar en la esclavitud en Egipto. Mucho más tarde, en el siglo 18 a. C., sus descendientes, liderados por Moisés y Josué, volvieron a la Tierra Prometida, o como ellos la llamaron, Canaán. Las doce tribus hebreas se establecieron allí y rebautizaron la tierra como Israel. Sin embargo, esas tribus no estaban unidas, y necesitaban un líder fuerte que las uniera.

Hasta este punto, los individuos que tenían una influencia suprema en el pueblo de Israel y tomaban las decisiones más importantes eran los llamados jueces. Estas personas eran líderes militares y religiosos, sacerdotes y profetas, no monarcas. Su autoridad era a menudo reconocida por más de una tribu, pero no era suficiente para unirlos a todos.

Los judíos siempre habían vivido en un ambiente hostil, y ahora estaban rodeados por las ciudades-estado filisteas y otros reinos igualmente hostiles. Las tribus desunidas eran incapaces de resistir a tales fuerzas. El pueblo israelí necesitaba un rey que los llevara a la victoria.

Samuel y los Sacerdotes

El hombre que, según los registros de los israelitas, tenía la autoridad para identificar al futuro rey era el último juez de Israel, Samuel. Tanto un líder militar como un profeta de Dios, Samuel era una figura tremendamente importante en la vida religiosa y política de Israel—tan importante como los reyes que reconocía, Saúl y David.

Los textos sagrados de las tres religiones principales— el judaísmo, el cristianismo y el islam— reconocen a Samuel como uno de los profetas clave de la historia. Su nacimiento de una madre previamente estéril fue descrito como un milagro, después de lo cual ella lo dedicó al servicio de Dios.

Samuel pasó su juventud en las tiendas de un sacerdote llamado Eli, que estaba a cargo del sagrado Tabernáculo, y de sus hijos, que también tenían cargos sacerdotales. Sin embargo, estos hombres eran “malvados”. Los hijos de Eli tenían el hábito de robar y comer los sacrificios destinados a Dios, y tenían relaciones sexuales con varias mujeres en la entrada del Tabernáculo. Aunque decepcionado por las acciones de sus hijos, Eli los mantenía en sus posiciones y también consumía los sacrificios robados. Entonces una noche, Dios informó al joven Samuel que la dinastía de Eli estaba condenada.

El Arca de la Alianza

El Tabernáculo era un santuario móvil, hogar de la reliquia más significativa que, según los Deuteronomistas, había ayudado a los israelitas a ganar batallas decisivas como la de Jericó. Esta reliquia era el Arca de la Alianza, un cofre de madera cubierto de oro, que contenía las dos tablas de piedra de los Diez Mandamientos. Esta Arca era más que una reliquia; era el símbolo de la presencia de Dios entre su pueblo. En momentos críticos, los israelitas mantenían el Arca cerrada y creían que los hacía imbatibles en la guerra.

Cerca del final del mandato de Elí como custodio del Tabernáculo, Israel sufrió una gran derrota contra los filisteos. La situación era grave; los israelitas tenían que hacer algo rápido. Así que decidieron llevar el Arca de la Alianza a la siguiente batalla.[1]

Los filisteos se sorprendieron un poco al oír que “¡Dios ha entrado en el campamento!”. Sin embargo, golpearon a los israelitas, saquearon su campamento y se apoderaron del Arca. No hay duda de que se sintieron triunfantes, pero pronto se encontraron con una sorpresa no tan agradable.

Eli estaba tan perturbado por la noticia que murió. La esposa de uno de sus hijos también murió, debido a un parto prematuro. Su hijo se llamaba Ichabod, que significa “Sin gloria”. Sin el Arca, y con su líder religioso muerto, Israel estaba destrozado.

Dagón, los Filisteos y el Arca

Los filisteos no eran una fuerza centralizada. Era un conjunto de cinco ciudades separadas, y cada una de ellas tenía un rey y su propio templo principal, dedicados a alguno de los dioses cananeos. [2] La ciudad filistea más poderosa de la época era Ashdod (otras ciudades eran Ekron, Gaza, Gath y Ashkelon). El Arca fue llevada allí y puesta en el templo de Dagón, el dios cananeo del grano.

Los filisteos se sintieron victoriosos. Tenían el Arca, y eso significaba que su dios Dagón venció al dios de Israel. Pero el regocijo no duró. A la mañana siguiente, según el Antiguo Testamento, el sacerdote de Dagón vio una imagen inquietante: La estatua de Dagón yacía boca abajo frente al Arca. Confundidos, los filisteos devolvieron el ídolo a su posición vertical. Fue aún peor al día siguiente. Dagón no solo estaba acostado; su cabeza y sus manos estaban rotas y separadas del torso. Los ciudadanos de Asdod estaban petrificados por el poder del dios israelita, ya que era la única manera de explicar lo que acababa de suceder. Además de la ruptura de la estatua de Dagón, el pueblo, torturado por tumores o hemorroides, también sintió la ira del Dios.[3]

Enfermos y asustados, los ciudadanos de Ashdod dieron el Arca al pueblo de Gath, que finalmente sufrió el mismo destino. Los ciudadanos de Gath ofrecieron el Arca a sus vecinos de Ekron, pero sabiamente rechazaron el regalo. Los filisteos entonces colocaron la reliquia de los israelitas en un carro tirado por dos vacas y la enviaron de vuelta a sus dueños.

Capítulo 2 - Danos un rey

Eli y sus hijos murieron, así que Samuel se convirtió en el líder religioso y político de Israel. También estaba a cargo del Tabernáculo, y llevó a cabo todos sus deberes maravillosamente durante años. Sin embargo, al igual que los hijos de Eli, también sus propietarios se corrompieron, y el pueblo de Israel no quería que sustituyeran a Samuel. Más bien, expresaron el deseo de tener un rey y ser como todos los demás pueblos.

A Samuel no le gustaba la idea de nombrar un rey porque significaba rechazar a Dios y a sí mismo como siervo de Dios. Sin embargo, según la Biblia, Dios le aconsejó “escuchar la voz del pueblo”.[4] Antes de crear un cambio importante en la historia de Israel, Samuel dio una última advertencia al pueblo. En esencia, le dijo al pueblo que sus hijos tendrían que servir al ejército real, sus hijas terminarían en el harén real, y los demás trabajarían en los proyectos de construcción del rey. Pero al pueblo no le importaban esas advertencias. Querían convertirse en una nación unida con un líder fuerte que les trajera la victoria sobre sus enemigos.

El ascenso del Rey Saúl

El Primer Libro de Samuel (1 Sam.) ofrece dos relatos diferentes de cómo Saúl fue elegido para ser el primer rey de Israel. Según el primero, Dios le dice a Samuel que un joven vendrá y le preguntará algo sobre los burros perdidos de su padre. La segunda variante dice que el rey ha sido elegido gracias a los dados sagrados.

De cualquier manera, a la gente le gustaba Saúl. Estaban felices de tener un rey tan alto, guapo y capaz.[5] Su reinado comenzó de forma fantástica, ya que aplastó a la mayoría de los enemigos de Israel. Sin embargo, su triunfo no duró mucho tiempo.

El Principio del Fin de Saúl

Muy pronto después de la coronación, el rey Saúl perdió el favor de Dios (o quizás el de Samuel). Hay, de nuevo, dos historias sobre eso. La primera dice que Saúl no tuvo la paciencia de esperar a que Samuel ofreciera un sacrificio a Dios después de una batalla, así que lo hizo él mismo. La segunda historia registra que el rey no siguió la orden de Dios (a través de Samuel). Se suponía que debía matar a todos los amalecitas, pero Saúl le perdonó la vida a su rey, Agog, y se quedó con algo de ganado.

Cuando Samuel se acercó, regañando al rey, Saúl empezó a inventar excusas y mintió tres veces. Primero, afirmó que había hecho todo lo que el Señor le había exigido. Luego, dijo que los soldados, no él, se llevaron el ganado. Finalmente, declaró que el ganado se había guardado para el sacrificio. Según la Biblia, la desobediencia de Saúl le hizo perder la corona.[6]

No podemos decir con seguridad lo que realmente ocurrió aquí, pero esta historia nos dice algo crucial. La diferencia clave entre el pueblo de Israel y los pueblos de alrededor era su religión y su ética. Para ellos, los actos rituales, como el sacrificio, no eran tan importantes como las acciones correctas. Los profetas de Israel, incluyendo a Samuel, repetían que lo único que importaba era seguir las órdenes de Dios.

Sin embargo, Saúl trató de salvar su buen nombre entre su pueblo y le rogó a Samuel que lo honrara públicamente—lo cual hizo, después de que él (Samuel) hubiera matado al rey amalecita personalmente.

Capítulo 3 - Un niño de Belén

Saúl todavía era un rey, pero Dios le dijo a Samuel que era hora de encontrar uno nuevo. El inquieto profeta siguió las instrucciones de Dios y fue a un pequeño pueblo llamado Belén. Allí buscó a un hombre llamado Jesse porque Dios eligió a uno de sus hijos para ser el próximo rey de Israel.

Samuel quedó impresionado por la apariencia del hijo mayor de Jesse, que era muy alto, fuerte y presentable, pero Dios le dijo que no importaba cómo se viera una persona. Este joven no era el indicado. Se le mostraron otros hijos a Samuel, pero ninguno de ellos fue reconocido como el próximo rey. Resultó que había un hijo más, el más joven, que estaba cuidando las ovejas. Samuel vio al niño y lo ungió al instante. David fue el elegido. Sin embargo, eso no significaba que ahora fuera el rey.

Desafortunadamente, la única fuente sobre la vida y el reinado del rey David es la Biblia. Sin embargo, varios hallazgos arqueológicos, como una inscripción fragmentada en la estela de Tel Dan que menciona la “Casa de David”, nos dicen que un gobernante llamado David sí existió.[7]

La Lira de David

David permaneció en Belén, y Saúl no tenía la menor idea de lo que pasó allí. Sin embargo, por un giro irónico, el rey de alguna manera se encuentra con el chico y decide mantenerlo cerca. Así es como sucedió.

Saúl había sido atormentado por “un espíritu maligno”, incapaz de calmarse a sí mismo. Buscando alivio, pidió un músico para poder calmar su tormento interior—y le envían uno maravilloso, un pastorcillo que tocaba la lira magníficamente. La idea funcionó, y Saúl parecía estar curado. Inmensamente agradecido, el rey ascendió al muchacho y lo hizo su portador de armadura. El chico, por supuesto, era David.

Los talentos musicales de David, junto con la voluntad de Dios, según el Antiguo Testamento, lo llevaron del anonimato a la fama. Eso es solo el principio, ya que la lira no era su única arma.

Matar al Gigante

David regresó a Belén, y su padre lo envió a ver a sus hermanos, que estaban sirviendo en el ejército de Israel. Llegó al campamento del ejército y se encontró con algo increíble.

En medio de otra batalla con los filisteos, la lucha se había detenido. Los filisteos habían ofrecido aceptar la supremacía de Israel y convertirse en esclavos con una pequeña condición. Necesitaban a alguien del ejército israelita para luchar y derrotar a su mejor guerrero en una batalla de uno contra uno.

El soldado filisteo se llamaba Goliat, y medía entre 6 pies y 9 pulgadas (el Antiguo Testamento griego) y 9 pies y 9 pulgadas (la Biblia hebrea) de altura.

En el momento de la llegada de David al campamento israelita, habían pasado cuarenta días desde que Goliat comenzó a burlarse y ridiculizar al ejército de Israel, su nación y su Dios.

Saúl lo había intentado todo. Incluso había prometido que premiaría enormemente a cualquiera que se atreviera a luchar contra Goliat— con el resultado de una victoria, por supuesto. El premio garantizado consistía en el matrimonio con la hija del rey, la riqueza, e incluso una reducción de impuestos. Sin embargo, en cuarenta días, nadie demostró el valor de enfrentarse a Goliat.

Cuando David llegó, se sorprendió de que nadie tuviera el valor de enfrentarse a este matón. Para él, no era una cuestión de fuerza física; todo tenía que ver con la confianza de un individuo en Dios. David confiaba en que Dios le ayudaría, y le preguntó a Saúl si podía aceptar este desafío. Saúl admiró la resolución del muchacho y le ofreció su armadura real (que finalmente le pertenecería de todos modos). Pero David era demasiado pequeño, y no podía llevar la armadura, así que decidió continuar sin ella.

David de Miguel Ángel (detalle)[8]

David no estaba completamente desarmado. Tenía su honda—que usaba muchas veces para detener a los depredadores y proteger a las ovejas de su padre— y unas cuantas piedras.

Goliat estaba desconcertado y un poco ofendido al ver al chico acercarse a él con nada más que una honda. David prometió desafiar al gigante en el nombre del Señor, lanzó una piedra con su honda y golpeó a su némesis en la frente. El gigante perdió la conciencia, cayendo al suelo. David aprovechó la oportunidad para agarrar la enorme espada de Goliat y cortarle la cabeza.

Los filisteos comenzaron a correr por sus vidas, y los israelitas los persiguieron. David fue al Tabernáculo y depositó la espada de Goliat allí como evidencia de que fue Dios quien mató al gigante. En este punto, David probablemente no sabía que iba a usar esa espada algún día de nuevo en el futuro.

Hoy en día, algunos teóricos tratan de probar que Goliat tenía una condición médica conocida como acromegalia o gigantismo que podría llevar a la ceguera; esto podría de alguna manera explicar la forma en que David fue capaz de derrotar tan fácilmente a un guerrero gigante. Sin embargo, el relato bíblico, nuestra principal fuente de información en este libro, no menciona ninguna posibilidad de que el gigante filisteo estuviera incapacitado de alguna manera. [9]
