Capítulo 4 - Saúl Tiene un Rival

David se volvió locamente popular entre el pueblo de Israel. A medida que empezó a ganar muchos seguidores, el rey Saúl empezó a sentirse inseguro. Ya no estaba dispuesto a casar a su hija con David. De hecho, prefería verlo muerto. Así que un día, al ver que David tocaba su lira pacíficamente, el rey lanzó su lanza al joven, pero no le dio. Este fue solo el primero de muchos intentos de Saúl para deshacerse de este carismático adolescente.

El siguiente intento fue mucho más astuto. El rey le dijo a David que podía casarse con su hija llamada Mical, pero primero tenía que demostrar que la merecía. El “precio de la novia” que David tuvo que pagar fue de cien prepucios de filisteos. Saúl aparentemente esperaba que David muriera tratando de conseguir estos prepucios. Sin embargo, el joven regresó con doscientos prepucios, tras lo cual Saúl no tuvo más remedio que permitir que David se casara con Mical.

Saúl quería matar a David, pero sus intentos fallaron todas las veces. David no solo estaba muy alerta, sino que también era el favorito de todos. Los propios hijos de Saúl, Mical y Jonatán, lo protegieron y le ayudaron a evadir varias trampas puestas por el rey.

David, por otro lado, no quería hacer daño a Saúl. En una ocasión, se acercó silenciosamente a Saúl y le cortó un trozo de su ropa, solo para demostrar que podía matar fácilmente al rey si quería. Todavía respetaba a Saúl como el rey elegido por Dios, así que no mataría al ungido de Dios.

Saúl dijo que se arrepentía de haber intentado matar a David, pero lo intentó de nuevo varias veces. Esta vez, sin embargo, estaba más decidido que nunca. David y varios hombres que se unieron a él tuvieron que huir para escapar de ser masacrados. Fueron al Tabernáculo donde los sacerdotes les dieron comida. David también tomó la espada de Goliat, que le había estado esperando. Saúl se enteró de todo esto demasiado tarde. Incapaz de matar a David, que ya había escapado, el rey ordenó a sus guardias que mataran a los sacerdotes. Ningún israelita estaba dispuesto a levantar la mano a un sacerdote, pero un mercenario edomita obedecía con gusto. Solo un sacerdote, llamado Abiatar, logró huir y se unió a David.

El Forajido

Mientras tanto, David se las arregló para salvar una vez más su vida del rey, y Saúl lo sabía. Después de eso, volvió a decir que perdonaba a David, e incluso actuó como si todavía fueran familia (después de todo, David estaba casado con la hija del rey). A pesar de todo, Saúl aprovechó cada oportunidad para intentar asesinar a su yerno. Aunque no desterró a David y a sus hombres, el rey los puso efectivamente fuera de la ley y del sistema. Para sobrevivir, tuvieron que hacer cosas diversas como cobrar a los ricos por proteger sus rebaños. Un hombre rico llamado Nabal (“Tonto”) se negó a pagar, y David estaba decidido a matarlo, pero la esposa del hombre, Abigail, lo detuvo, explicando que su marido era un tonto borracho. El tonto finalmente se enteró de lo que pasó y murió de un ataque. David entonces se casó con su inteligente y hermosa esposa.[10]

El futuro rey estaba inquieto en su huida. El territorio filisteo era el único lugar donde Saúl no podía matar a David, así que él y sus hombres terminaron viviendo con los filisteos por más de un año, sirviendo como mercenarios. Funcionó bien por un tiempo, pero eventualmente, los filisteos comenzaron a cuestionar la lealtad de David.

David todavía se las arregló para encontrar una manera de hacer lo correcto en las condiciones más difíciles. Cuando las autoridades filisteas enviaron a Senthim y sus hombres a asaltar Israel, fueron y saquearon en otro lugar, afirmando entonces que el botín de guerra era de Israel. La siguiente petición fue más complicada, ya que se esperaba que David atacara realmente a Israel durante un ataque conjunto masivo. Sin embargo, algunos de los reyes filisteos no confiaban en este israelita y no querían que tomara parte en esta guerra, porque podría cambiar de bando repentinamente y convertirse en una amenaza peligrosa. David estaba fuera de peligro; el pueblo de Israel y sus líderes, sin embargo, no lo estaban.

El Fin de Saúl

La batalla decisiva estaba a punto de ocurrir, y Saúl quería saber si Dios lo apoyaría. Desafortunadamente, Samuel acababa de morir, así que Saúl se vio obligado a ir a la antigua ciudad de Endor para visitar a una médium, haciéndolo disfrazado porque el contacto con los muertos estaba prohibido. La médium convocó a Samuel, quien no estaba feliz de ser molestado. El profeta muerto le dijo al rey que se reuniría con él y sus hijos al día siguiente.

Al día siguiente, los filisteos devastaron a los israelitas en una de las batallas más sangrientas del mundo bíblico. La mayoría de los hijos de Saúl fueron asesinados, incluyendo al príncipe heredero y un querido amigo de David, Jonatán. El rey tenía una herida mortal, pero permaneció vivo. Nadie se atrevió a matarlo, así que cayó sobre su espada para evitar ser capturado y torturado por los filisteos. Al final, los filisteos tomaron su cabeza y su armadura, y los llevaron al templo de su Dios.

En poco tiempo, el pueblo de Israel perdió a todos sus líderes—el rey Saúl, sus hijos y el último juez, Samuel. Fue un momento crítico en la historia de este pueblo. Y ahora todo dependía de lo que pasara después.

Capítulo 5 - El Rey David

David lloró las muertes de Saúl y, especialmente, de Jonatán. Su amistad con Jonatán significaba para él más que el amor de las mujeres, según fuentes antiguas. Sin embargo, David tenía que asegurar su lugar en el trono—y tenía que actuar rápido.

Mientras tanto, las tribus del norte (las que formarían el reino separado de Israel un par de décadas más tarde, mientras que las tribus del sur se convertirían en el reino de Judá) declararon a Isbaal, o Ishboset, su rey. Ishbaal era el hijo de Saúl, probablemente el último superviviente, aunque no el que Saúl tenía en mente como futuro líder de su pueblo.

David Recibe la Regalia

Un hombre se acercó a David trayéndole la noticia de la muerte de Saúl y su insignia real—la corona de Israel y el amuleto de Saúl. Esta persona esperaba que David le recompensara por sus “favores”, que, según dijo, incluían matar al rey Saúl, herido de muerte, que suplicaba que alguien acabara con su miseria para no ser capturado por el enemigo.

David no estaba impresionado. De hecho, estaba horrorizado por la fanfarronería del hombre que mató a Saúl. Matar a un rey de Israel, un “Ungido de Dios” era un crimen terrible, y David no lo toleraría. En lugar de una recompensa, el hombre recibió una sentencia de muerte.

Poco después, un general llamado Abner, que había estado sirviendo bajo Ishbaalin en el norte, quiso apoyar a David y cambiar de bando, llevándose consigo una gran parte de las fuerzas de Ishbaal. Sin embargo, el general Joab, que había estado sirviendo bajo David, no confió en Abner y lo mató.

En este curso de los acontecimientos, dos soldados llegaron a la idea de matar a Ishbaalin para ser recompensados por David. Se colaron en la habitación de Ishbaal por la noche, lo mataron y le llevaron la cabeza a David. Sin embargo, a David no le gustaban los traidores—incluso los que traicionaban a sus enemigos. Al igual que el hombre que supuestamente mató a Saúl, estos dos soldados terminaron ejecutados por traición.

El Rey de Israel y Judá Unidos

Como resultado de todo este complot, David se convirtió en el rey de todo Israel, tanto de las tribus del norte como de Judá. Ahora, tuvo que hacer algunos cambios importantes en la forma en que el reino estaba organizado. La capital de Saúl era Hebrón, en Judá. David eligió otra ciudad como base: Jerusalén. En este punto, Jerusalén era una elección neutral. Estaba situada entre el norte y Judá, y no pertenecía al territorio de ninguna de las tribus. Al hacer esto, David logró unir a las tribus de manera efectiva.

También tuvo que unir el sacerdocio. Dos grupos diferentes y sus líderes, Abiatar y Sadoc—uno descendiente de Moisés y el otro de Aarón (hermano de Moisés y sumo sacerdote de Israel durante el período del Éxodo)[11]— reclamaron el puesto de sumo sacerdote de Israel. Para hacer feliz a todo el mundo, David nombró a ambos líderes como sumo sacerdote.

Moviendo el Arca Ahora que había establecido la nueva capital, David quería trasladar el Tabernáculo sagrado y el Arca de la Alianza a Jerusalén.

Varias anécdotas están relacionadas con el traslado de las reliquias a Jerusalén. Al menos un hombre murió durante la procesión porque se acercó al Arca.[12] El traslado se retrasó y se reanudó tres meses después. Se organizó una nueva procesión que incluía música, baile y algunos desnudos.

En Jerusalén, David bailó ante el Arca con sus partes privadas expuestas. El traslado fue seguido de una fiesta, y todo el mundo estaba feliz— excepto la esposa de David, Mical. Ella no estaba feliz de que su marido—y el rey de Israel—se descubriera ante la multitud “como un hombre vulgar”. Sin embargo, David se resintió de sus críticas y la reprendió a cambio. Como ella estaba tan molesta por la desnudez de su marido, declaró que nunca más se desnudaría delante de ella. Como resultado, Mical permaneció sin hijos.[13]

Según el Antiguo Testamento, David quería construir un templo que sirviera de hogar al Arca, pero Dios no aceptó.[14] Las manos del rey estaban demasiado ensangrentadas para construir el edificio sagrado. Dios no le permitió hacerlo, pero al mismo tiempo Dios estaba complacido con las intenciones de David y le prometió que su dinastía duraría para siempre.
