David siempre había sido brillante, así que ideó un astuto plan para ocultar sus malas acciones para que nadie saliera herido. Llamó a Urías el hitita y le pidió un informe de cómo iba el ejército. Urías le dio el informe, y David pareció satisfecho. En lugar de enviar a Urías al frente, el rey le dijo que se fuera a casa y se lavara los pies—lo que se interpreta comúnmente como un eufemismo para referirse a la intimidad con su esposa. Pero Urías no hizo eso. En su lugar, pasó la noche durmiendo en los escalones del palacio.

Al día siguiente, Urías le explicó a David que no podía ir a casa y disfrutar de su esposa mientras el resto del ejército se lavaba las manos en el campo. Simplemente le pareció mal (aunque aparentemente no le pareció demasiado mal a David quedarse en el palacio o dormir con Betsabé; sin darse cuenta de lo que estaba haciendo, Urías criticó al rey).

David no se dio por vencido. Dio un banquete por la noche y emborrachó a Urías. Sin embargo, el soldado no quiso volver a casa.

El rey tenía un plan B, que no era tan bueno como el plan original. Envió a Urías de vuelta al campo y le dio una carta para Joab. En la carta, David le dijo a Joab que pusiera a Urías en el frente, para que pudiera morir fácilmente en la batalla. El plan funcionó; David se casó con Betsabé y ella dio a luz a su hijo.[16]

El Castigo

Un día, el profeta Natán vino a David para contarle una gran injusticia que había ocurrido en su reino. Un pobre hombre tenía un cordero, y era tan valioso para él que lo trataba como si fuera su hija. También había un hombre rico con muchas ovejas. Un día el rico quiso alimentar a un visitante, pero en lugar de tomar una de sus innumerables ovejas, tomó el cordero que pertenecía al pobre.

Después de escuchar esta historia, el rey David se enfadó. La acción del hombre rico fue indignante, y tuvo que ser castigado. Sin embargo, esta historia es una parábola. El hombre rico es el propio David, y ha robado a la única esposa de Urías, a la que tanto amaba, para alimentar a su “visitante”. El rey incluso mató al pobre para ocultar su pecado. Entonces Natán entregó un mensaje que, como dijo, vino directamente de Dios. David no sería asesinado, y su dinastía no sería interrumpida en este momento, pero aun así sería castigado de tres maneras. Primero, su familia estaría en guerra todo el tiempo y muchos de sus descendientes serían asesinados violentamente. Luego, alguien se acostaría públicamente con las esposas de David, porque él se acostaba en secreto con la esposa de su vecino. Finalmente, el hijo que tuvo con Betsabé no iba a vivir.

Los castigos pronto se hicieron realidad. El primer hijo de Betsabé y David murió de una enfermedad, y poco después de eso, una serie de eventos desafortunados comenzaron a suceder. Sería interesante tener otra perspectiva de los eventos que supuestamente tuvieron lugar en la corte de David. Sin embargo, la gente—incluidos los reyes—eran analfabetos en su mayoría. Las pocas personas que sabían escribir eran, de hecho, los autores de los libros bíblicos.
