Capítulo 7 - Los Horrores

David no fue el único hombre de su familia que dejó que sus anhelos animales controlaran sus actos, haciendo que otras personas sufrieran. Este capítulo trata principalmente de sus hijos, que hicieron cosas igualmente horribles y causaron uno de los dramas familiares más conocidos de la historia antigua, en el que más hijos de David morirían—incluyendo su primogénito, Amnón, y su favorito, Absalón—esta vez por la espada.

Amnón

Amnón era el hijo mayor de David y el príncipe heredero. En ese momento, estaba lidiando con una obsesión irrefrenable. Estaba enamorado de su media hermana Tamar, y no podía controlar su deseo por más tiempo. Amnón habló con su primo Jonadab y le contó su anhelo. Jonadab estaba totalmente de su lado y quería ayudarle, así que se le ocurrió un plan. Amnón fingiría estar enfermo y pediría a Tamar que viniera a cuidarlo. El plan funcionó; tan pronto como Amnón estuvo a solas con Tamar, la violó.

Tamar lloró de desesperación, rompió su túnica y puso cenizas en su cabeza. Luego fue y le contó a su hermano de sangre, Absalón, lo que pasó. Absalón se sintió protector con su hermana y quiso vengarse de ella, pero todavía no buscó su venganza. David estaba furioso, pero no quiso castigar a su hijo primogénito. Parece que el caso estaba cerrado, pero no lo estaba.

Dos años después, parecía que todo el asunto había sido olvidado. Absalón invitó a David a un festival de esquila de ovejas. No es sorprendente que David no estuviera interesado, así que invitó a Amnón y a todos sus hijos. Todos se emborracharon, y Absalón les dijo a sus siervos que mataran a Amnón—que era su plan desde el principio.

Los otros hijos de David huyeron a su casa, donde lloraron la muerte de su hermano. David se consoló de que estaban vivos (había oído que Absalón los había matado a todos, pero ahora estaba claro que era un acto de venganza). El rey estaba preocupado por Absalón y quería que él también volviera a casa, pero el hijo se escondía lejos de Israel. Dos años más tarde, regresó, pidiendo el perdón de su padre, el cual le fue concedido.[17]

El Rebelde

Absalón había regresado a Israel por una razón—convertirse en su rey. Y no esperaría hasta que su padre muriera. Apenas regresó a Israel, Absalón comenzó a moverse, seguido por sus cincuenta hombres. Habló con el pueblo de Israel, quienes viajaron para ver a su padre y pedirle un juicio, y tuvo éxito al ganárselos.

Unos cuatro años después de su regreso a Israel, Absalón fue a Hebrón y se declaró rey de Israel. Es interesante y un poco irónico que no fuera allí en secreto. En cambio, Absalón había pedido el consentimiento de su padre para ir a Hebrón, y lo recibió. Absalón tenía muchos seguidores en ese momento, y la gente seguía llegando a su lado.

De acuerdo con el texto bíblico, Absalón era asombrosamente guapo, con pelo largo y abundante. Su apariencia era impresionante, y era justo el tipo de líder que el pueblo de Israel quería tener. Además, era cordial con la gente, los besaba a todos y prometía ayudarlos tan pronto como se convirtiera en el rey de Israel.[18] No es de extrañar que muchos cambiaran de bando, incluyendo a uno de los consejeros más sabios de David, Ahitofel.

David se enteró de que Absalón se había proclamado rey en Hebrón y sabía lo que vendría después—el pretendiente a la corona vendría a capturar Jerusalén con su ejército de partidarios. Reacio a luchar con su propio hijo, David convocó a su ejército y a gran parte de la población y huyó de la capital. Los únicos que se quedaron en Jerusalén fueron diez concubinas, cuya responsabilidad era cuidar del palacio, los sacerdotes que cuidaban del Arca, y un hombre llamado Husai, a quien David había dejado atrás para espiar a Absalón.

“¡Absalón, hijo mío, hijo mío!”

[19]

Absalón llegó a Jerusalén, y como no había nadie contra quien luchar, se preguntó qué podía hacer para que su victoria fuera más convincente. Su consejero (antes de su padre), Ajitofel, sugirió que el nuevo rey se acostara con las concubinas de David y que lo hiciera delante del pueblo de Israel. Así que hizo exactamente eso— se acostó con todas las concubinas restantes en una tienda de campaña en el amplio tejado del palacio, y lo hizo a mitad del día. De esa manera, cumplió convenientemente la profecía—el primer hijo de David con Betsabé ya había muerto, Amnón fue vencido violentamente, y ahora alguien acababa de acostarse con las mujeres de David en público.[20]

Al final, sin embargo, David hizo que Absalón se alejara hacia el bosque de Efraín y se vio obligado a escapar. Mientras huía en una mula, su pelo se enredó con algunas ramas de árbol. La mula escapó sin él, y quedó colgado hasta que Joab lo encontró. El general desobedeció las instrucciones de David—el rey quería que su hijo no sufriera daños—y ordenó que mataran a Absalón.

David estaba muy molesto por la muerte de Absalón y se lamentó: “Oh, hijo mío Absalón, [...] ojalá hubiera muerto yo en tu lugar”.[21]
