Capítulo 8 - El Rey Salomón

David todavía era el rey de todo Israel, incluyendo a Judá. Israel y Judá todavía representaban los dos grupos de tribus judías que habitaban en los territorios del norte y del sur del reino. Pronto se convertirían en reinos separados, pero ahora mismo, todo parecía estar en orden.

Sin embargo, el rey era débil y también impotente. El Primer Libro de los Reyes del Antiguo Testamento dice que David tiene frío en su cama, y que sus sirvientes y su familia hacen todo lo posible por ayudarle. Al final le traen una encantadora chica llamada Abisag para calentarlo, pero sin éxito. El rey seguramente tiene menos frío que antes, pero no pasa nada más.[23]

En el antiguo Israel, la falta de potencia estaba estrechamente ligada a la falta de cualquier otro poder que un rey pudiera tener, y sugería que el fin estaba cerca. Y así sucedió lo inevitable— los hijos del rey comenzaron a hacer estrategias para la sucesión.

Como hemos visto en los dos capítulos anteriores, tres de los hijos del rey—el niño que tuvo con Betsabé, y luego Amnón y Absalón— ya habían muerto. Pero la matanza no había terminado. Aunque David supuestamente había prometido a Betsabé que su otro hijo, Salomón, le sucedería, había otras personas que no estaban de acuerdo con ese plan.

El Camino de Salomón hacia el Trono

El sucesor de David, Salomón, no solo haría realidad la mayor idea de su padre construyendo la “casa” de Dios. También se convertiría en el gobernante más famoso de Israel e hizo de su pueblo una de las naciones más prósperas e influyentes del mundo. Pero primero tenía que convertirse en el rey, y no fue una tarea fácil.

Las cosas se complicaron un poco en este punto ya que Salomón no era el hijo mayor de David que sobrevivió. Adonías era mayor que Salomón, y estaba listo para reclamar el derecho al trono. También tenía algunos seguidores importantes. La larga lista de sus partidarios incluía a uno de los dos sumos sacerdotes, Abiathar, así como al general Joab. Otras figuras influyentes, como el sacerdote Sadoc, el profeta Natán y algunos de los guerreros más valientes de Israel permanecieron leales a David, que aún vivía cuando Adonías se coronó justo fuera de los muros de Jerusalén.[24]

David abdicó inmediatamente y declaró a Salomón el verdadero rey de Israel. Se corrió la voz y la gente empezó a desertar de las fuerzas de Adonías. El pretendiente al trono huyó al altar de Dios y permaneció allí hasta que Salomón prometió que no lo mataría—a menos que intentara usurpar el trono de nuevo.

El Último Consejo de David

David estaba a punto de morir, y llamó a su hijo y sucesor, Salomón, para darle un último consejo. Le dijo que amara y obedeciera a Dios para que su reino prosperara y sus hijos permanecieran en el trono de Israel para siempre.[25]

Además, David recomendó a Salomón que se deshiciera de dos hombres en particular, cuyas actividades podrían ser peligrosas en un futuro próximo. El primer hombre era el general Joab, que había servido a David durante mucho tiempo y fue muy valiente y exitoso, pero que también mató a personas que estaban bajo la protección explícita de David más de una vez— y que solo apoyó a Adonías contra el legítimo rey de Israel. El segundo hombre se llamaba Simei, y en la actualidad apoyaba a David, pero le había maldecido y traicionado en el pasado, por lo que no se podía confiar en él.

David murió, y Salomón hizo lo que se le ordenó. Hizo que mataran a los dos hombres y, finalmente, también mató a Adonías. Adonías había intentado usurpar el trono de nuevo, aunque de forma más sutil: casándose con Abisag, la última y más joven esposa de David (que al parecer seguía siendo virgen).[26] El antiguo sumo sacerdote, Abiatar, no fue asesinado, pero fue denunciado y desterrado de Jerusalén.

La Legendaria Sabiduría de Salomón

Salomón quizás nació con una mente brillante, pero la Biblia dice que se le concedió cuando se convirtió en el rey.[27] Siguió el consejo de David, respetó a Dios, y vivió y gobernó correctamente— entonces una noche, Dios se le acercó y le dijo, “Pídeme lo que quieras”.[28]

Salomón tuvo la oportunidad de elegir entre el poder abrumador, la longevidad, la sabiduría, la riqueza y otras asombrosas recompensas—y eligió la sabiduría. Como explicó, necesitaba una mente sabia para entender el bien y el mal, y para gobernar a su pueblo con justicia.

Dios estaba contento con la elección de Salomón.[29] Además de la sabiduría épica, al rey se le concedió todo lo demás: salud, riqueza y poder.

Al día siguiente, Salomón tuvo la oportunidad de demostrar la sabiduría que le acababan de dar. En el mundo antiguo, el rey tenía el papel de juez supremo en todos los casos legales, y había un caso difícil ante él. Dos prostitutas se le acercaron con un recién nacido. Las dos mujeres vivían bajo el mismo techo, y cada una de ellas había tenido un bebé recientemente. Sin embargo, un bebé murió, mientras que el otro sobrevivió. Ahora ambas mujeres afirmaron que el bebé sobreviviente le pertenecía. Dependía del rey decidir quién era la verdadera madre—y no había ninguna evidencia que respaldara la historia de ninguna mujer. No hay problema, Salomón sabía exactamente cómo identificar a la madre biológica. Pidió a sus sirvientes una espada y dijo que le daría a cada madre la mitad del bebé. Una de ellas no se opuso a la decisión, pero la otra empezó a llorar y a rogar al rey que le diera el bebé a la otra mujer, solo para mantener al niño ileso. Salomón reconoció el verdadero amor de la madre y le dio el niño.

El Juicio de Salomón por Peter Paul Rubens (1617)[30]

La Gloria de Salomón y el Templo La Gloria de Salomón y el Templo

Habiendo asegurado su posición en el trono, el rey Salomón trabajó en el fortalecimiento de su reino. Se reconstruyeron las murallas y puertas de las principales ciudades, y se establecieron varios planes de administración en varios centros regionales, que funcionaron bien.

La casa de Salomón era magnífica. Se casó con mil mujeres, incluyendo cientos de princesas extranjeras.[31] El rey también se ocupó de muchos de los caballos y carros que poseía construyendo impresionantes establos que también daban testimonio de la riqueza de Israel.

Además, Salomón construyó una impresionante flota y aumentó el comercio marítimo en el mar Rojo. Pero nada era tan impresionante como sus proyectos de construcción. Su palacio fue construido durante un período de trece años. Justo al lado del palacio, estaba el Templo que albergaba todas las reliquias que solían residir en el Tabernáculo.[32]

La construcción del Templo de Salomón fue particularmente interesante. La construcción había durado siete años, y Salomón lo había construido en una especie de asociación con el rey Hiram de Tiro, que proporcionó la tan necesaria madera de cedro. Pero al final, fue el pueblo de Israel quien pagó por ella e hizo todo el trabajo mediante trabajos forzados.[33]

El Declive

Salomón estaba en la cima de su poder. Disfrutaba de una enorme admiración de sus súbditos y especialmente de los gobernantes de otras naciones, y mantenía excelentes relaciones con la mayoría de ellos. La reina de Saba lo visitó y testificó sobre su impresionante fortuna. Había oído hablar mucho del esplendor que disfrutaba Salomón y no lo creía, pero una vez que lo vio, se dio cuenta de que todo era aún más magnífico de lo que su pueblo le describía (una leyenda posterior dice que el rey Salomón y la reina de Saba tuvieron un hijo juntos, pero la Biblia no dice nada al respecto). Sin embargo, este estado no duró para siempre ya que incluso el propio Salomón sucumbió a las tentaciones.

Desde el punto de vista bíblico, el mayor error de Salomón es que empezó a valorar los dioses que sus esposas extranjeras respetaban, abandonando así lentamente el monoteísmo judío. Las cosas que empezaron a suceder después de su muerte—como la división del imperio (véase el siguiente capítulo) y las subsiguientes caídas de ambos nuevos imperios, se interpretan tradicionalmente como el castigo por el posterior politeísmo de Salomón y su aprecio por las deidades paganas.

Otro error muy palpable que cometió Salomón está relacionado con la forma en que gobierna el reino en sus últimos años. Entre las doce tribus de Israel, claramente dio un trato especial a la tribu a la que pertenecía—Judá. Salomón había dividido el reino en doce distritos administrativos, pero estos no correspondían a las fronteras tribales más antiguas, sino a algunos rasgos geográficos. Solo el territorio de Judá parecía estar intacto, y eso no es todo. Cada distrito necesitaba proporcionar trabajadores para trabajar en los nuevos proyectos de construcción y para pagar los impuestos. Una vez más, Judá se salvó. No solo el pueblo de Judá no tenía que pagar impuestos, sino que la mayor parte del dinero que se había reunido en otros lugares terminó en este distrito, y se utilizó para sus fortificaciones. Además, Salomón había vendido al rey Hiram unas veinte ciudades que pertenecían a tribus del norte.[34]

Los Futuros Reyes: Jeroboam y Roboam

Salomón se fijó en el hijo de uno de sus sirvientes, un joven talentoso y trabajador llamado Jeroboam, y le dio un ascenso.

Jeroboam estaba a cargo de algunas obras de construcción en la capital. Un día, un profeta se le acercó y le dijo que había sido elegido para gobernar diez de las doce tribus de Israel.

Estas diez tribus estaban ansiosas por dejar atrás a Salomón y seguir al nuevo líder. Pero el futuro rey sabía que Salomón querría matarlo, así que huyó a Egipto, donde permaneció hasta la muerte del rey. Salomón finalmente murió, y su hijo Roboam le sucedió en el trono de Israel.
