Capítulo 9 - Monarquía Dividida

Con la muerte de Salomón, la edad de oro de la prosperidad que Israel disfrutó bajo el reinado de David y Salomón había terminado, junto con cualquier noción de la estabilidad de la nación— junto con ellos. Las tribus ya estaban en desacuerdo, y ahora estaban a un paso de separarse para siempre. Donde estaba el gran reino de Israel, aparecieron dos reinos menores—Israel (formado por las diez tribus de la parte norte del reino anterior) y Judá.

Las épocas que siguieron estuvieron llenas de conflictos, tanto políticos como religiosos. Unos dos siglos después, Israel caería ante el poderoso Imperio asirio. Otro siglo y medio más tarde, Judá también se derrumbaría, ante otra fuerza colosal—los Babilonios, que se apoderaría de la capital de David y arruinaría el Templo de Salomón.

Pero mientras tanto, hay docenas de reyes de los dos reinos cuyas vidas y actos, aunque a menudo no heroicos, merecen nuestra atención.

Roboam - El Hijo Insensato de los Sabios

La división del reino puede haber sido una consecuencia del politeísmo del difunto Salomón, pero su injusto comportamiento hacia las tribus del norte contribuyó a la división, y su sucesor acababa de añadir sal a la herida.

El rey Roboam visitó los territorios del norte para asegurarse de que todos supieran que era él quien estaba al mando. Se enteró de que la gente estaba descontenta con la política fiscal y los trabajos forzados de Salomón, y que querían saber si el nuevo rey dejaría de aplicar estas políticas.

Dos grupos de consejeros reales ofrecieron consejos contradictorios al rey. Los mayores le dijeron que tuviera cuidado si quería que las tribus del norte lo aceptaran, y que les prometiera lo que quisieran. Los consejeros más jóvenes no estuvieron de acuerdo—el rey debería mostrar a esas multitudes rebeldes quién está a cargo. A Roboam le gustó el último consejo y le dijo algo horrible a la gente: “¡Mi padre hizo pesado vuestro yugo, pero yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os golpeó con látigos, pero yo os golpearé con escorpiones!”[35]. Roboam, por supuesto, no tenía autoridad para obligar a toda esa gente a servirle, e inmediatamente declararon la independencia.

A partir de entonces, la unión de las tribus del norte se llamaría el reino de Israel o, alternativamente, porque eligieron Samaria como su capital, el reino de Samaria. Roboam y sus sucesores (la dinastía de David) gobernarían el reino de Judá desde Jerusalén. Judá se mantendría relativamente estable durante un período más largo, y su dinastía duraría más de 400 años (a partir de la coronación de David).

Jeroboam y los Nuevos Ídolos

Jeroboam (ver capítulo 8) fue aceptado inmediatamente como el nuevo rey de un Israel independiente, e hizo todo lo posible para asegurar su posición en el trono. Dado que la religión desempeñaba un enorme papel en la vida de los israelitas, el nuevo rey temía perder algunos de sus súbditos si seguían asistiendo a los festivales religiosos públicos de Jerusalén. Para evitarlo, construyó dos nuevos centros de culto en las ciudades de Dan y Betel y estableció un toro de oro (un antiguo símbolo de virilidad) en cada sitio. Además, declaró que esos becerros eran los dioses que realmente liberaron al pueblo de Israel de la esclavitud ejercida por los egipcios.[36]

El relato bíblico dice que Jeroboam y sus sucesores están condenados porque abandonaron a Dios y abrazaron a las deidades que se asemejan a Baal, el dios de la tormenta adorado por los Cananeos.

La Invasión de Shishak y la Misteriosa Desaparición del

Arca

Mientras tanto, en el sur, el faraón egipcio Shishak aprovechó el caos que rodeaba la separación y atacó a Judá, así como a otras ciudades; reunió todos los tesoros de Jerusalén y luego regresó al valle del Nilo.[37]

El Shishak bíblico fue en realidad el faraón llamado Sheshonq I. Una inscripción en su templo de Karnak dice que dirigió una gran campaña en la zona hoy conocida como el Levante y que aplastó varias ciudades. Sin embargo, como la mayor parte del texto es ilegible, no podemos estar seguros sobre si Jerusalén estaba realmente en la lista.

Nadie sabe qué le pasó al Arca de la Alianza. Tal vez Shishak la tomó, o tal vez estaba escondida en algún lugar bajo el Templo. Una historia incluso involucra al hijo del rey Salomón y la reina de Saba.

Desde el momento de la desconcertante desaparición del Arca de la narración bíblica, varios investigadores afirmaron que tenían un rastro y sabían dónde se encontraba el Arca. Algunas fuentes afirman que el objeto se encuentra en la Iglesia de Nuestra Señora María de Sión en Etiopía, donde se guarda bajo custodia como tesoro.[38] Los Lemba de Sudáfrica y Zimbabwe afirman que están en posesión del Arca.[39] Varias hipótesis dicen que el Arca está ubicada en la Catedral de Chartres en Francia, en la tumba de Tutankamón en Egipto, en la Basílica de San Juan de Letrán en Roma, o en algún lugar de los Estados Unidos (donde supuestamente fue tomada a comienzos de la Primera Guerra Mundial).

El Arca de la Alianza no figuraba entre los tesoros que el rey asirio Tiglat-pileser III se llevó de Jerusalén. Ha desaparecido de la narración bíblica, y ha estado ausente desde entonces.
