Capítulo 10 - Los Reyes de la Monarquía Dividida

hasta la Caída de Israel

No sabemos muchos detalles sobre los próximos reyes de Israel (y Judá). El antiguo relato dice que la mayoría de ellos no lograron producir una dinastía duradera. El hijo de Jeroboam, Nadab, gobernó durante solo dos años; fue asesinado (junto con todos sus parientes varones) por un usurpador, y el siguiente rey, llamado Baasa. Baasa reinó durante 23 años, pero su hijo, Elah, sufrió el mismo destino que Nadab—después de dos años de reinado, fue asesinado por un comandante militar llamado Zimri, que a su vez fue asesinado por otro comandante. El reinado de Zimri fue el más corto de la historia de Israel, ya que solo duró siete días.

Omri, el comandante que mató a Zimri, se convirtió en el rey que logró construir una dinastía que duró un par de generaciones (cuarenta años en total), que incluyó a los tres reyes siguientes: Acab, Ocozías y Joram. Los años durante los cuales estos reyes gobernaron Israel estuvieron llenos de conflictos y alianzas (incluyendo una alianza con Judá) contra vecinos agresivos. Un ejemplo de alianza con las tribus vecinas es el matrimonio del príncipe heredero, el hijo mayor de Omri, Acab, con Jezabel, una princesa fenicia. Las campañas militares de Omri se encuentran entre las primeras acciones de este tipo que están documentadas por una fuente histórica indiscutible—la inscripción de la estela de Mesha, también conocida como la Piedra de Moab, dice que Omri invadió Moab, pero más tarde Moab logró suprimir a los hijos de Omri.[40]

Ahab, Jezabel y el Profeta Elías Al igual que la gran mayoría de los reyes de Israel después de Jeroboam, el rey Acab adoraba a varias deidades, incluyendo al dios cananeo Baal y a la diosa Asera. Pero ese no fue su mayor crimen—ni el de su esposa—Acab y Jezabel cometieron a sangre fría un grave asesinato: hicieron matar a un hombre inocente solo para obtener algunas de sus posesiones.[41]

Un hombre llamado Naboth vivía junto al palacio del rey, y tenía un viñedo de primera clase. Ahab quería comprar ese viñedo a su vecino, pero Naboth no quiso venderlo. El rey estaba molesto, incluso hasta el punto de perder el apetito, y finalmente, a su esposa Jezabel se le ocurrió una idea. Pagó a dos hombres para que dijeran que habían oído a Nabot maldecir a Dios y a Acab. Maldecir al rey y a Dios eran ofensas importantes (aunque adoraba a varios dioses, Acab todavía respetaba al Dios de los israelitas— aparentemente, no encontró que las dos religiones se excluyeran mutuamente), y Nabot fue ejecutado rápidamente.

Acab obtuvo la viña, pero poco después un profeta llamado Elías se acercó a él, diciéndole que tanto él como su esposa morirían por lo que le hicieron a Nabot y que los perros lamerían su sangre. Poco después de eso, Elías luchó con éxito (y de forma bastante milagrosa) batallas religiosas contra los adoradores de Baal.[42] Acab acabó muerto en una batalla, cumpliendo así la profecía de Elías.

Elías fue uno de los principales profetas de Israel, y según la Biblia, tenía tres tareas más que cumplir. Necesitaba ungir a los próximos reyes de Israel y de Aram (un estado vecino) y nombrar a su discípulo, Eliseo, como su sucesor. Elías completó la tercera tarea, luego cruzó milagrosamente el río Jordán donde un carro celestial lo recogió y se lo llevó.[43] Las dos primeras misiones fueron dejadas a Eliseo. En primer lugar, necesitaba ungir a Jehú como el nuevo rey de Israel.

Una Tregua Transitoria: Ocozías y Dos Jorams

Mientras tanto, los gobernantes y el pueblo de Israel y Judá disfrutaban de un período inusualmente pacífico. El príncipe heredero de Judá, Joram, se había casado con la hermana del difunto rey Acab, Atalía. Su hijo, Ocozías, era el siguiente en el trono de Judá, y siguió una política pacífica hacia Israel. El nuevo rey de Israel también se llamaba Joram. El Israel de Joram y el Judá de Ocozías lucharon juntos contra el pueblo de Aram.

Joram resultó herido, y los dos reyes fueron juntos a Jezreel para recuperarse. Sin embargo, ambos murieron en un violento levantamiento.[44]

Jehú

Jehú era el general a cargo del ejército de Israel, y aún estaba en el campo de batalla mientras el rey Joram se recuperaba en Jezreel. Durante una reunión con sus oficiales, un profeta no identificado (supuestamente enviado por Eliseo) se acercó a él y lo ungió, diciendo que fue elegido por Dios para castigar a la dinastía de Acab por los pecados que el difunto rey y Jezabel cometieron. El ejército apoyó a Jehú, que luego fue a Jezreel.

Cuando oyeron que Jehú se acercaba a la ciudad, Joram y Ocozías se dieron cuenta de que algo malo iba a suceder, pero todos los hombres que enviaron para averiguar las intenciones de Jehú cambiaron rápidamente de bando y nunca regresaron. Los dos reyes permanecieron solos. Jehú llegó y mató a Joram mientras explicaba lo que estaba haciendo. Ocozías también fue herido de muerte.[45] Jezabel fue asesinada, y la mayor parte de su cuerpo fue comido por los perros. Además, Jehú decapitó a todos los que estaban relacionados con Acab, ya sea por sangre o de cualquier otra forma. Todos los que habían apoyado la dinastía de Ahab murieron violentamente durante esta agitación.

Los siguientes en la línea fueron los sacerdotes de Baal. Jehu los reunió a todos para una celebración y propuso que hicieran un sacrificio a Baal. Los sacerdotes no tenían ni idea de que eran ellos los que iban a ser sacrificados, pero eso es exactamente lo que pasó después. Los soldados entraron en el templo de Baal, mataron a todos los sacerdotes, y luego destruyeron completamente el templo.[46]

Jehú permaneció en el trono de Israel durante 28 años. Sus descendientes gobernaron el reino durante cinco generaciones, hasta el asesinato de su tataranieto, Zacarías.

Ataliah y Joás de Judá

Mientras tanto, en Judá, la madre del rey Ocozías, Atalía, se enteró de que su hijo había muerto y decidió que debía gobernar Judá personalmente. Para lograrlo, hizo que mataran a todos los herederos varones del trono. Sin embargo, no sabía que la hermana del difunto rey, llamada Josefa, había logrado esconder a uno de sus hermanos— un bebé llamado Joás—en el Templo. Siete años después, el sumo sacerdote Joiada declaró a Joás rey de Israel, y Atalía fue asesinada rápidamente.[47]

El rey Joás gobernó en Judá durante 40 años, con la ayuda del sacerdote Joiada. Utilizaron las donaciones recaudadas en el Templo para reparar el Templo. Otros tesoros se gastaron para sobornar a Hazael, el rey de Aram, para no destruir la ciudad de Jerusalén. Finalmente, Joás fue asesinado por sus siervos, Jozacar y Jozabad. Su hijo Amasías le sucedió en el trono de Israel.
