Capítulo 11 - Diez Tribus Perdidas: La Destrucción

y Caída de Israel

Israel y Judá estuvieron en un estado de lucha constante durante otro siglo. Como consecuencia, ambos reinos siguieron perdiendo el poder y la estabilidad que una vez tuvieron.

En Israel, Jehú murió y fue sucedido por su hijo, Joacaz. Este rey parecía ser incompetente, pero todo lo que el texto bíblico dice de él es que repite los pecados de Jeroboam y adora a deidades “paganas”.[48] Como castigo—o por coincidencia—la devastación del Reino de Israel comienza durante el reinado de este rey.

Los Arameos Invaden Israel

Primero, los Arameos saquearon Israel. Hazael, el rey de Aram, y su hijo, Ben-Hadad, invadieron Israel y capturaron varias ciudades. Luego regresaron a su tierra, dejando atrás daños inimaginables. El ejército de Joacaz se redujo a diez mil hombres de a pie, no más de cincuenta jinetes y diez carros.

El Fin de la Dinastía de Jehú

A Joacaz le sucedió su hijo Joachs, también conocido como Joás, que luchó contra el reino de Judá durante el reinado de Amasías, capturándolo— y a una tonelada de riqueza del Templo de Jerusalén — y luego derrotó a Ben-Hadad de Aram. El siguiente gobernante después de Joás fue su hijo, Jeroboam II.

El hijo de Jeroboam, Zacarías, fue asesinado a traición. Su asesino, Shallum, se sentó en el trono de Israel durante un mes, antes de ser asesinado por Menajem. Este Menajem y su hijo, Pekaiah, están entre los más crueles y peores reyes que ha tenido Israel. Pekahiav fue asesinado por Pekah, que gobernó durante veinte años y durante ese tiempo atacó a Judá.[49]

Los Reyes Buenos y Malos de Judá

Durante el reinado de Jeroboam en Israel, el legítimo rey Azarías comenzó a gobernar Judá y permaneció en el trono durante cincuenta y dos años. Después de morir de lepra (y de muy avanzada edad), su hijo Jotham tomó su lugar y continuó con el mismo justo gobierno. Jotham reconstruyó una puerta del Templo que había sido dañada anteriormente por el ejército de Peká y los Arameos. Después de su muerte, Jotham fue sucedido por su hijo, Acaz.

Como Menahem en Israel, Acaz hizo algunas cosas escandalosas como el rey de Judá. Incluso sacrificó a uno de sus hijos a una deidad local. De hecho, había todo un santuario donde la gente quemaba a sus hijos como sacrificio.

La Conquista Asiria y la Despoblación de Israel

Cuando el rey Arameo Rezin y el rey de Israel, Peka, atacaron Judá, Acaz pidió ayuda al rey asirio Tiglat-pileser. El ejército asirio vino y devastó a los enemigos de Acaz, capturando Damasco y muchas de las ciudades de Israel. Tiglat-pileser mató al rey Rezín de Aram, y Pekaiah fue destronado (o asesinado) en Israel.

El rey asirio demostró su poder enviando al exilio a los israelitas y nombrando a Oseas como el nuevo rey de Israel. Oseas, sin embargo, se rebeló contra este nuevo amo, esperando recibir algún apoyo de Egipto. Esto nunca ocurrió, así que Oseas permaneció solo, incapaz de resistir a los conquistadores asirios.

Tiglat-pileser ya había sustituido a toda la población de Israel con otros pueblos que habitaban su vasto imperio. Los israelitas fueron trasladados sin dejar rastro. Los dos siguientes reyes asirios— Shalmaneser V y Sargón II—se apoderaron y destruyeron todas las ciudades israelitas que quedaban, incluyendo Samaria. Las diez tribus que formaban el reino de Israel se perdieron para siempre, y todavía se les llama “las diez tribus perdidas”.
