Capítulo 12 - La Resistencia y las Reformas de

Judá

El pueblo de Judá se sorprendió al descubrir que Israel había sido devastado. Estas nuevas circunstancias hicieron al reino de Judá considerablemente vulnerable. Quedó claro que la gente de esta tribu puede haber compartido el mismo destino que los del norte— no eran imbatibles después de todo. Los gobernantes de Judá se dieron cuenta de que era su última oportunidad de consolidarse, para salvar el reino y su gente, y evitar la destrucción que golpeó a sus vecinos del norte. Sus esfuerzos dieron resultados durante un tiempo, ya que el reino aguantó durante otros 150 años.

El nuevo rey de Judá, el hijo de Acaz, Ezequías, y su bisnieto Josías, dos generaciones más tarde, cambiaron la forma de gobernar Judá. Ambos reyes eran devotos de Dios (aunque el sucesor inmediato de Ezequías no lo era) e hicieron todo lo posible por salvar a Judá de una inminente destrucción.

Ezequías, el Buen Rey

Ezequías demostró su devoción al Dios judío arrasando los lugares de cultos alternativos, dedicados a Baal y a otras deidades locales, en todo el reino de Judá. Llegó tan lejos que destruyó completamente la serpiente que Moisés hizo de bronce para poder curar a la gente mordida por serpientes venenosas en el desierto. [50] Para asegurarse de que sus decisiones estaban siempre alineadas con el plan de Dios, invitó al profeta Isaías a aconsejarle.

Aunque Ezequías había hecho profundas reformas religiosas y políticas, Judá sufrió una derrota tras otra. Los asirios abrumaron el reino e invadieron cuarenta y seis ciudades, incluyendo Laquis.[51] Pero el enemigo pretendía capturar Jerusalén.

“Ángel” Salva a Jerusalén

El rey asirio, Senaquerib, amenazó al rey Ezequías, diciendo que destruiría su tierra y lo mataría a menos que se rindiera. Ezequías estaba desesperado y pidió a Dios que le ayudara. Finalmente, el profeta Isaías dijo que todo iba a estar bien—que Dios iba a salvar a Jerusalén esta vez.

Los asirios se preparaban para atacar Jerusalén por la mañana, pero durante la noche, todos ellos murieron—unos 185.000 hombres —la Biblia afirma que es porque un ángel visitó su campamento. Otras fuentes antiguas confirman que un gran número de soldados murieron esa noche. Herodoto escribió que los asirios fueron golpeados por la plaga. Además, una inscripción real encontrada alrededor de los restos del palacio del rey Senaquerib dice que el rey asirio había sitiado Jerusalén y atrapado al rey de Judá como un pájaro enjaulado, pero eso fue todo. Los asirios nunca hicieron realidad sus amenazas.

Manasés y Amón

El reinado del hijo de Ezequías, Manasés, fue notablemente largo (cuarenta y cinco años) y estable. Sin embargo, este rey anuló las reformas religiosas de su padre, y los autores bíblicos lo condenan. Por lo tanto, no se nos dan muchos detalles sobre cómo logró gobernar tan eficazmente para disfrutar de un período tan largo de poder. En cambio, se nos informa que practicó la brujería, siguió los consejos de los médiums, puso una imagen tallada de la diosa Asera en el Templo, e incluso sacrificó a uno de sus hijos a un dios extranjero. Toda la población de Judá parecía seguir al rey y alejarse de Dios, y Dios prometió que el fin de Judá estaba cerca.[52] Además, no debemos olvidar que la guerra constante devastó tanto la economía como la población de Judá—y fuera del reino, había nuevas fuerzas militares como Babilonia.

Manasés murió de viejo y su hijo, Amón, se convirtió en rey. Sin embargo, Amón tomó algunas decisiones impopulares y no tenía ningún tipo de apoyo público. Después de solo dos años, fue asesinado por sus propios oficiales. La única persona adecuada para sucederle era su hijo Josías de ocho años.

El Piadoso Rey Josías

Josías siguió el camino de su bisabuelo Ezequías y llevó a cabo una profunda reforma religiosa hacia el monoteísmo. A principios de su reinado, los sacerdotes encontraron un pergamino que contenía la Ley de Moisés en el Templo. Josías escuchó a un sacerdote leer la Ley; luego se arrepintió profundamente por no conocer la ley, y comenzó a destruir todos los altares recién construidos de deidades extranjeras—incluyendo un gran altar que Jeroboam construyó en Betel en el antiguo reino de Israel.[53]

No es sorprendente que Josías sea muy elogiado por los autores bíblicos y profundamente lamentado por los profetas posteriores, como Jeremías, cuando fue asesinado por los egipcios.[54]
