Capítulo 13 - La Caída de Jerusalén y el Fin del

Reino de Judá

Dos poderosos imperios—Egipto y Babilonian—amenazaron con aniquilar por completo el reino de Judá. Después de matar a Josías, el faraón egipcio, Necococturno, capturó al hijo de Josías, el rey Joacaz, y lo reemplazó por su hermano Joaquín, que ahora debía servir al faraón como vasallo de Egipto. El nuevo rey de Judá impuso al pueblo el pago del tributo en oro y plata al faraón.

Sin embargo, Egipto no siguió siendo el mejor jugador por mucho tiempo. El rey Nabucodonosor de Babilonia comenzó a conquistar todas las tierras cercanas rápidamente y casi sin esfuerzo, ganando una ventaja considerable. Cuando el ejército babilónico se acercó a Jerusalén, Joaquín cambió de bando y apoyó a Nabucodonosor contra el faraón egipcio.

Sin embargo, un par de años después, Nabucodonosor no logró invadir Egipto y se retiró. Joaquín creyó que era el momento adecuado para liberar al reino de Judá de las garras de Babilonia y se rebeló contra la potencia extranjera. Nabucodonosor se enfureció; primero decidió devastar el ejército egipcio, y luego instruyó a sus fuerzas para que atacaran Jerusalén y mataran a Joaquín. Era el principio del fin, ya que esta vez nada iba a salvar a Jerusalén.

El rey Se Rinde

Después de la muerte de Joaquín, su hijo, Joaquín, gobernó en su lugar, pero solo gobernó durante tres meses. Nabucodonosor sitió Jerusalén, y el rey se rindió. El rey Joaquín, así como su familia, los funcionarios y una tonelada de tesoros de su palacio y el Templo, fueron llevados a Babilonia. La ciudad de Jerusalén no estaba en ruinas en este momento, pero más de 10.000 personas fueron exiliadas. Solo algunos de los más pobres permanecieron en la ciudad, y sufrieron ya que los diez años siguientes estuvieron marcados por una economía pobre y una terrible hambruna.[55]

Destrucción Final

Nabucodonosor colocó a Sedequías, tío de Joaquín, en el trono de Judá, para asegurarse de que se recaudaran los impuestos. Sedequías no estaba contento con el estatus de rey vasallo, y después de un par de años, se rebeló contra Nabucodonosor. Babilonia respondió con dureza. El ejército de Nabucodonosor sitió Jerusalén durante dos años antes de irrumpir en la ciudad. Los babilonios capturaron al rey Sedequías y mataron a todos sus hijos ante sus ojos. Esa es la última escena que vería; habiendo matado a los hijos del rey, los babilonios le sacaron los ojos a Sedequías y lo llevaron a Babilonia encadenado.

En poco tiempo, Nabucodonosor deportó a la población restante de Judá y devastó la ciudad de Jerusalén con todas sus fortificaciones, el palacio real y el Templo. Durante casi 40 años, el Templo de Salomón en Jerusalén fue el corazón de la fe israelita, simbolizando su resistencia. Su destrucción representó el fin de una era.
