Conclusión

Aunque los asirios y babilonios habían puesto fin a los reinos israelitas, la historia del pueblo judío y su devoción a Dios no terminó con el saqueo de Jerusalén y la destrucción del Templo.

Menos de un siglo después, Babilonia fue conquistada por los persas. Los exiliados de Judea estaban ahora a merced del rey persa Ciro, que fue mucho más generoso que Nabucodonosor. Ciro respetaba a los judíos y su religión e incluso dijo que Dios le había instruido que dejara a los exiliados volver a casa, para reconstruir su ciudad más sagrada y el Templo. Incluso les proporcionó los medios para que regresaran a su tierra y empezaran de nuevo.

Después de siete décadas de exilio en Babilonia, el pueblo de Judá regresó a Jerusalén, renovó la ciudad, recreó el Templo, y comenzó su relación con Dios de nuevo. Durante ese período, sus eruditos— sacerdotes y escribas—escriben extensamente sobre la Edad de Oro de Jerusalén, y los reyes de la monarquía unida, especialmente David y Salomón.

Mucho más tarde, varios segmentos de estas historias inmortales se encuentran en las tradiciones orales de muchas naciones. Los héroes épicos de la Europa medieval se parecen a David, y sus sabios reyes emiten juicios al igual que Salomón en la Biblia. Por eso es importante saber de dónde vinieron originalmente estas historias familiares, para averiguar todo lo que no conocíamos.

La historia de los reyes de la antigua Israel y Judá no es solo una parte de la historia de una nación. Está en el corazón de la historia del mundo occidental. Las personas religiosas de las tres religiones principales—el judaísmo, el cristianismo y el islam—ven a estas personas y eventos como una verdad indiscutible. La gente no religiosa también ha sido expuesta a estas ideas. Estas son las antiguas historias que forman nuestra visión del poder, la religión, el liderazgo, las guerras, el coraje y la cobardía, las naciones y los individuos, la lealtad y la traición, la virtud y el pecado, el monoteísmo y la magia—sin mencionar toda la historia del arte que está llena de varios motivos bíblicos.

Ninguno de nosotros sabe todo sobre la historia del mundo. Hay muchas partes de ese mosaico, y la historia de los israelitas y los reyes de Judá seguramente son esenciales.
