A continuación se ofrecen ideas adicionales que las hermanas líderes de la Primaria pueden utilizar junto con la sección Tiempo para compartir de este ejemplar de la revista Liahona. Para consultar la lección, las instrucciones y la actividad que corresponden a estas ideas, véase “Recordar”, en las páginas 4 y 5 de la sección Amigos de este ejemplar.

1. Actúe como si fuera un periodista y muestre a los niños la lámina 208 de Las Bellas Artes del Evangelio (Juan el Bautista bautiza a Jesús). Pídales que le ayuden a averiguar lo que está sucediendo en esa imagen. Explíqueles que un periodista tiene que averiguar seis cosas. En tiras de cartulina escriba las palabras qué, dónde, cuándo, quién, cómo y por qué, y póngalas a la vista de todos. Pida a los niños que hallen la respuesta a cada una de estas preguntas. Puede sugerirles que consulten Mateo 3:13–17. Por ejemplo, la respuesta a quién es “Jesús fue bautizado por Juan”. La respuesta a dónde es “en el río Jordán”.

Una vez que haya respondido a todas las preguntas, ponga las respuestas juntas a fin de formar un relato. Pida a la hermana líder de la música que dirija a los niños mientras cantan “El bautismo” (Canciones para los niños, pág. 54), e indíqueles que las cinco primeras preguntas se contestan en la primera estrofa de la canción, mientras que el porqué se halla en la segunda estrofa.

Explique que Jesús nos mostró el ejemplo y que cada uno de nosotros debe bautizarse. Comparta su testimonio de que Jesús es el Hijo de Dios.

2. Muestre a los niños una rodaja de pan y una jarra de agua. Muéstreles también la lámina 604 de Las Bellas Artes del Evangelio (Se reparte la Santa Cena). Pregúnteles qué diferencia hay entre el pan y el agua normal y el pan y el agua de la Santa Cena. Explíqueles que la Santa Cena es sagrada porque está bendecida por la autoridad del sacerdocio. Nos recuerda el cuerpo y la sangre de Jesús.

Utilice la sección de Leales a la fe sobre la Santa Cena y el capítulo 23 de Principios del Evangelio para preparar preguntas como “¿Quén instituyó la Santa Cena?” (Cristo), “¿quién reparte la Santa Cena?” (los poseedores del sacerdocio, normalmente los diáconos), y “¿en qué debemos pensar mientras se reparte la Santa Cena?” (en Cristo y en Su expiación). Haga todas las preguntas que sean necesarias para que los niños comprendan la Santa Cena. Elabore un rompecabezas utilizando una imagen de la Santa Cena; corte la imagen en piezas, haciendo el mismo número de piezas y de preguntas. Cada vez que se conteste correctamente a una pregunta, invite al niño que haya contestado a pegar una pieza del rompecabezas en la pizarra. Cuando esté completo, canten una canción o himno acerca del Salvador. Aunque la Santa Cena es un momento en el que debemos estar tranquilos, también es un momento de felicidad en el que pensamos en lo que Jesús hizo por nosotros. Comparta su testimonio acerca de Su amor por nosotros y la importancia de la Santa Cena.

3. Presentación de una canción: “Voy a vivir el evangelio” (Canciones para los niños, pág. 72). Pregunte a los niños:“¿qué cosas desean?”. Permítales que respondan hasta que reúnan una lista de ideas variadas y apúntelas en la pizarra. Diga a los niños que ahora les dirá lo que usted desea. Canten la primera estrofa de “Voy a vivir el evangelio” y pregúnteles qué es lo que usted desea (vivir el Evangelio). Enséñeles la primera estrofa de la canción. Pregúnteles hasta qué punto es probable que lleguen a tener las cosas que han escrito en la pizarra. Dígales que es muy probable que vivan el Evangelio si hacen lo que indica el estribillo de la canción, y cántenlo juntos. Explique que nos habla dos veces de un compromiso especial. Recalque el mensaje “con todo mi ser el evangelio he de creer”. Pida a los niños que piensen en cosas que pueden hacer y decir para demostrar que creen en el Evangelio. Por ejemplo, un niño podría responder diciendo: “Algo que puedo hacer es leer las Escrituras”, o “puedo decir gracias para mostrar mi gratitud”. Dígales que vivir el Evangelio comienza al procurar hacer lo justo. Comprométanse a hacer algo específico esta semana para vivir el Evangelio más plenamente. Testifique de la veracidad del Evangelio y del gozo que brinda.
