Hace muchos años, en una asignación en las bellas islas de Tonga, tuve el privilegio de visitar la escuela de la Iglesia, la Escuela Secundaria Liahona. Al entrar en un aula, me di cuenta de que los alumnos escuchaban con atención a su instructor tongano. El maestro tenía en la mano un raro anzuelo hecho con una piedra redonda y con grandes caracolas. Aprendí que el vocablo tongano para ese anzuelo era maka-feke, que significa “trampa para pulpos”.

El maestro explicó que los pescadores de Tonga se deslizan entre los arrecifes remando en su canoa de balancines con una mano y haciendo oscilar el maka- feke con la otra. El pulpo sale de su guarida rocosa y se lanza sobre el cebo, confundiéndolo con un deseado manjar. Tan tenaz es el apretón de los tentáculos del pulpo y tan firme su instinto de no soltar la preciada presa, que los pescadores lo levantan y lo ponen directamente en la canoa.

Fue fácil para el maestro explicar a los asombrados jóvenes que el maligno —o sea, Satanás— ha creado maka-fekes para atrapar a las personas desprevenidas.

Hoy estamos rodeados de los maka-fekes con los que Satanás intenta tentarnos y luego atraparnos. Una vez que la persona los agarra, es sumamente difícil soltarlos, y a veces hasta casi imposible.

Constantemente están ante nosotros los maka-fekes de la inmoralidad y de la pornografía. Está también el maka-feke de las drogas, incluido el alcohol.

Hay innumerables maka-fekes que el maligno oscila ante nosotros para desviarnos del camino de la rectitud. Esos maka-fekes, colocados de manera astuta y disfrazados ingeniosamente, nos hacen señas para que nos aferremos a ellos y perdamos lo que más deseamos. No se dejen engañar. Nuestro Padre Celestial nos ha dado la facultad de pensar y de amar. Tenemos el poder para resistir la tentación.

Hagan una pausa para orar. Escuchen esa voz apacible y delicada que se dirige a las profundidades de nuestra alma. Si hacemos eso, nos apartaremos de la destrucción y de la muerte, y encontraremos la felicidad y la vida eterna.

Tomado de un discurso pronunciado en la conferencia general de abril de 2006.

1.  ¿Por qué el pulpo se aferra al maka-feke? ¿Por qué no lo suelta? ¿Qué tiene esto que ver con las decisiones que tú tomas?

2.  ¿Cómo podemos reconocer los maka-fekes de Satanás?

3.  Además de los maka-fekes de la inmoralidad, la pornografía y las drogas, ¿cuáles son algunos otros de los que nos debemos cuidar?
