Se calcula que unos 125.000 miembros franceses, alemanes e italianos podrán estudiar la combinación triple en su idioma materno accediendo a las Escrituras SUD por Internet. En enero de 2007, la Iglesia publicó las versiones oficiales en francés, alemán e italiano de la combinación triple en http://scriptures.lds.org. Anteriormente, las Escrituras SUD sólo estaban disponibles en inglés y español por Internet.

El proceso de conversión de la edición tradicional impresa de las Escrituras a la versión de Internet dura unos seis meses, según Ron Schwendiman, director del Internet Coordination Group [grupo de coordinación de Internet] del Departamento de Cursos de Estudio de la Iglesia. Consiste en los controles, comprobaciones y revisiones necesarios para eliminar errores que pueden producirse durante el proceso de la conversión.

Está previsto comenzar el proceso de publicación en Internet de varias ediciones en otros idiomas. “Pronto comenzaremos con el portugués, y habrá otras versiones más adelante”, dice Kai Anderson, secretario del Comité de las Escrituras.

El hermano Schwendiman espera que en un futuro cercano, una mayor cantidad de miembros tengan acceso a las Escrituras SUD por Internet en su idioma materno. “En este momento estamos analizando con el Comité de las Escrituras el orden de los siguientes idiomas y esperamos publicar tantas versiones como sea posible este año”, dijo.

Del mismo modo que sucede con las Escrituras en español por Internet, las versiones en francés, alemán e italiano contienen la combinación triple (el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, y La Perla de Gran Precio), la Guía para el Estudio de las Escrituras (una lista de temas del Evangelio con definiciones y pasajes correlacionados), y enlaces a otras ayudas para el estudio, como selecciones de la traducción de José Smith de la Biblia, una cronología de la historia de la Iglesia y fotografías y mapas relacionadas con acontecimientos bíblicos y la historia de la Iglesia.

Para acceder al texto en inglés, francés, alemán, italiano o español, visite http:// scriptures.lds.org, y haga clic en “English” en la esquina superior derecha. Después seleccione el idioma adecuado en el menú.
