- Para superar el miedo a desviarte, “sigue adelante” por el camino estrecho y angosto.

- Obedece la palabra de Dios, que se encuentra en las Escrituras y en las enseñanzas de los profetas de los últimos días.

- Adora a Dios, procura sentir Su amor y arrepiéntete para que el Salvador pueda fortalecerte.

- No prestes atención a las personas que se burlan de ti por tratar de hacer lo correcto.

No estás solo en este desafío. Todos cometemos errores y todos podemos caer si no tenemos cuidado. Encontrarás algunas respuestas a tu pregunta en 1 Nefi 8, donde se describe la visión de Lehi. A continuación detallamos algunas cosas que vio Lehi que te pueden ser útiles:

Vio a personas “que se estaban apremiando” en el camino estrecho y angosto, es decir, que se esforzaban por ser fieles. Pero algunos de ellos “se desviaron y se perdieron” (v. 23). Algunos llegaron al árbol de la vida, pero entonces “se avergonzaron a causa de los que se mofaban de ellos; y cayeron en senderos prohibidos y se perdieron” (v. 28). Otros lograron el éxito: “llegaron y se agarraron del extremo de la barra de hierro; y siguieron hacia adelante, asidos constantemente a la barra de hierro, hasta que llegaron, y se postraron, y comieron del fruto del árbol” (v. 30). El fruto del árbol representa el amor de Dios, las bendiciones de la expiación de Jesucristo.

Observa lo que hicieron para lograr el éxito. Si tú haces lo mismo, podrás superar el miedo a desviarte.

1.  1. Seguir adelante. Nefi explica: “…debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna” (2 Nefi 31:20).

2.  2. Asirse a la barra de hierro. Nefi dijo que la barra de hierro es “la palabra de Dios; y que quienes escucharan la palabra de Dios y se aferraran a ella, no perecerían jamás; ni los vencerían las tentaciones ni los ardientes dardos del adversario para cegarlos y llevarlos hasta la destrucción” (1 Nefi 15:24).

3.  3. Comer del fruto del árbol. Comer del fruto significa sentir el amor de Dios en la vida. Puedes orar para sentir ese amor y puedes arrepentirte, lo que te permitirá recibir las bendiciones de la Expiación en tu vida.

4.  4. No prestar atención a los que se burlen de ti por hacer lo correcto. En el sueño de Lehi, se desviaron los que prestaron atención a las personas del edificio espacioso que se burlaban. Ese edificio representa el orgullo y las creencias del mundo. Debido a que ese edificio no tenía fundamento, “cayó, y su caída fue grande en extremo” (1 Nefi 11:36). El orgullo del mundo es provisional; hacer lo justo te aportará bendiciones eternas.

El cumplir con estas cuatro pautas te permitirá edificar sobre el fundamento del Evangelio de Jesucristo, “que es un fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán” (Helamán 5:12).

Hace tres años me encontraba apartado de la Iglesia. Se me entristeció el corazón debido a mis errores y decidí regresar. Tenía miedo de caer en el error, así que decidí ponerme de rodillas y hacer lo que hacía tiempo que ya no hacía: orar a nuestro Padre Celestial. Le pedí que me ayudara a dejar atrás las tentaciones para que el mal no tuviera cabida en mi corazón, ya que destruye mi paz y entristece mi alma. Puse mi confianza en el Señor para que iluminara mi camino. Ahora siento paz en el corazón. Si te sientes triste por tus pecados y errores, lee 2 Nefi 4:17–35.

Élder John Sánchez, 21, Misión Perú Piura

Tenemos tentaciones y cometemos errores a diario, a pesar de que seamos miembros de la Iglesia. Pero lo importante es que nos arrepintamos con sinceridad por lo que hayamos hecho y luchemos constantemente contra la tentación y, por encima de todo, que seamos dignos y oremos siempre y pidamos ayuda a nuestro Padre Celestial, ya que Él nunca nos olvida. Si en verdad deseamos cambiar, Él nos ayudará porque nos ama inmensamente.

Denise E., 18, Rancagua, Chile

Cuando tengas miedo, ora, ayuna y sobre todo escudriña las Escrituras. La palabra del Señor se encuentra en ellas, así como las respuestas a nuestras preguntas. Recuerda que el Señor no da ningún mandamiento sin prepararnos la vía para que podamos cumplirlo. Y nos ama tanto que nos perdona cuando nos arrepentimos.

Ana A., 16, Falcón, Venezuela

En primer lugar, tenemos que saber que nuestro Padre Celestial nos ama incluso cuando caemos. La clave es levantarse y seguir intentándolo. En segundo lugar, comprendamos que el desaliento es el instrumento que emplea Satanás para impedirnos lograr la verdadera felicidad que sólo se halla en el Evangelio de Jesucristo. Uno de los mejores trucos del diablo consiste en acaparar nuestra atención y dirigirla a los pecados o errores del pasado y al miedo de que se produzcan de nuevo en el futuro. Esa manera de pensar sólo sirve para impedirnos seguir adelante y mejorar. Por último, mencionaré una cita que aplico a la vida: “No dejemos que el miedo de fallar el tiro nos impida participar en el juego”. Somos Hijos de nuestro Padre y con Su ayuda lograremos el éxito.

Chad C., 20, Utah, E.U.A.

En tus oraciones personales, expresa sinceramente tu miedo a desviarte. Lee las Escrituras a diario para adquirir conocimiento del Evangelio y sentir el Espíritu. Asiste a todas las reuniones de la Iglesia, los viajes al templo y las actividades que te resulten posibles a fin de sentir el Espíritu con la mayor frecuencia posible. También sería conveniente obtener el consejo de tu obispo y el de tus padres.

Jaclyn B., 17, Kansas, E.U.A.

Entiendo cómo te sientes. He regresado a la Iglesia y ahora participo activamente en todas sus actividades, incluso en la obra misional. Una de las lecciones que he aprendido es la de tener una fe firme en Jesucristo. Si tenemos fe en Él, nos ayudará a ser fuertes. Sé que Jesucristo es nuestro único fundamento seguro, como se enseña en Helamán 5:12.

Cheenee L., 17, Bulacan, Filipinas

Nuestro Padre Celestial nos ama y nos comprende. Sabe que no somos perfectos y que estamos expuestos a caer. Sé que mi Padre Celestial me ama y me da la fuerza para seguir adelante mediante las Escrituras, la oración y el ayuno. Cuando caemos, siempre podemos levantarnos otra vez.

Celeste S., 20, Oslo, Noruega

Las respuestas tienen por objeto servir de ayuda y exponer un punto de vista, y no deben considerarse pronunciamientos de doctrina de la Iglesia.

El poder de sus convenios es mayor que el poder de la tentación. No permitan que el temor por las transgresiones pasadas debilite su determinación de arrepentirse y abandonarlas. ¡Recuerden! Dios ha prometido salvarles ‘de mano del enemigo, y… [rescatarles] de mano del adversario’ (Salmos 106:10)”.

Élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, “Lo que deseo que todo miembro nuevo sepa y que todo miembro experimentado recuerde”, Liahona, octubre de 2006, pág. 14.
