El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, rededicó el Templo de Papeete, Tahití, a lo largo de dos sesiones en noviembre de 2006. Inicialmente dedicado en octubre de 1983, este templo pasó por unas obras de renovación de 15 meses de duración en las que se ampliaron la pila bautismal y las salas de sellamiento y se agregó un cuarto de espera para los niños que van a sellarse a sus padres.

Se calcula que participaron unos 10.000 tahitianos en la rededicación, la cual se transmitió a los centros de estaca locales, así como a Salt Lake City, Nueva Caledonia y el campus de la Universidad Brigham Young–Hawai.

El presidente Gordon B. Hinckley presidió la ceremonia de la palada inicial del Templo de Oquirrh Mountain, Utah, el 16 de diciembre de 2006. Asistieron el presidente Thomas S. Monson y el presidente James E. Faust, consejeros de la Primera Presidencia; el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, quien dirigió el servicio, así como otros miembros del Quórum de los Doce Apóstoles y de los quórumes de los Setenta.

Los planos del Templo de Oquirrh Mountain, Utah, prevén una estatua de Moroni de 2,7 m de altura, que se situará en lo alto de una sola aguja de 59 m de longitud. El templo se ubicará en un terreno de 4,5 ha al pie de las montañas Oquirrh, y tendrá las montañas Wasatch hacia el este.

South Jordan, Utah, la ciudad que dará cabida al Templo de Oquirrh Mountain, será la primera ciudad del mundo que contará con dos templos, puesto que actualmente ya alberga el Templo de Jordan River, Utah. El nuevo templo será el número 13 de Utah.

Durante la ceremonia de la palada inicial del Templo de Oquirrh Mountain, Utah, el presidente Gordon B. Hinckley anunció los planes de construir un templo en Quetzaltenango, Guatemala. Dicho templo será el segundo de Guatemala.

El templo de Quetzaltenango será lo que el presidente Hinckley define como un templo pequeño. Este tipo de templos, anunciados por el presidente Hinckley durante la Conferencia General de octubre de 1997, se construyen a un costo mucho menor que los templos más grandes, pero permiten extender las bendiciones del templo a muchos más miembros.

Las obras de construcción de los templos de Curitiba, Brasil; Draper, Utah; Ciudad de Panamá, Panamá; Rexburg, Idaho, así como Twin Falls, Idaho, siguen adelante.

Actualmente, la Iglesia cuenta con 135 templos anunciados, en construcción o en funcionamiento.

Para obtener más información acerca de los templos de todo el mundo, visite el sitio Web de los templos de la Iglesia (www.lds.org/ temples).
