Estas ideas le serán útiles para emplear la revista Liahona a fin de mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“¡Probemos otra vez!”, pág. 7: Busquen referencias de las Escrituras en las que el Señor nos exhorta a arrepentirnos y a esforzarnos una vez más. Basándose en la experiencia del autor, analicen la forma en que se puede enfocar el arrepentimiento de una manera positiva. Den testimonio de que la Expiación nos brinda la oportunidad de hacer un nuevo esfuerzo.

“Preparados para afrontar lo que sea”, pág. 16: Enumeren las tentaciones que se mencionan en el artículo y analicen la forma en que los jóvenes japoneses Santos de los Últimos Días reaccionaron ante ellas. Lean lo que dice el folleto Para la fortaleza de la juventud en cuanto a esas tentaciones. Expresen su testimonio de cómo el prepararse de antemano facilita que se obedezcan las normas.

“Confiad en Jehová perpetuamente”, pág. 22: Utilizando la primera sección del artículo, comparen las circunstancias que existían en los días de Isaías con las de nuestra época. En aquellos días, ¿de qué forma les habría ayudado confiar en la guía del Señor, y cómo nos puede ayudar en la actualidad? Escudriñen el resto del artículo para buscar maneras de ser guiados por el Señor.

“Escojan un futuro brillante”, pág. 34: Relate la primera parte de la anécdota del misionero y pida a los miembros de la familia que adivinen lo que sucedió cuando regresó a casa. Termine el relato y pregunte cómo fue bendecido por seguir confiando en el Señor. Repase los primeros dos párrafos del artículo a fin de completar la siguiente declaración: “Si escoges lo justo, _______________”.

“La verdad triunfará”, pág. A2: Escriba en papeles, por separado, cada una de las palabras de esta frase: “No temas, cree solamente”. Después, mezcle los papeles y pida a sus hijos que las pongan en el orden correcto. Pídales que describan situaciones en las que necesitarían el valor para escoger lo justo. Busque en el artículo ejemplos del valor del presidente Gordon B. Hinckley. Exhiba en su hogar 2 Timoteo 1:7–8.

“Un legado de amor”, pág. A10: Exhiba alguna reliquia familiar, o relate una tradición familiar. ¿Por qué es esa reliquia o esa tradición tan importante? Lean el relato del élder Yoshihiko Kikuchi para descubrir el legado que desea dejarle a su familia. Analicen algunas formas en que su familia puede dejar un legado de amor.
