Hermanos y hermanas, tengo el privilegio de presentar a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera acostumbrada dondequiera que se encuentren. Si hay personas que se opongan, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a M. Russell Ballard como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: M. Russell Ballard, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong y Ulisses Soares.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Como se anunció previamente, hemos extendido un llamamiento a Alexander Dushku para servir como Setenta Autoridad General.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

También destacamos con agradecimiento el relevo de dos Setentas de Área cuyos nombres se encuentran en el sitio web de la Iglesia.

Todos los que deseen unirse para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y Setentas de Área, incluyendo a los dos nuevos Setentas de Área anunciados a principios de esta semana cuyos nombres aparecen en el sitio web de la Iglesia, y a los Oficiales Generales, tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Los que estén en contra, si los hay.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Cambios en los Setentas de Área

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Rogério Boschi y Kirt L. Hodges.

Los siguientes Setentas de Área fueron relevados durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Henry J. Eyring y Youngjoon Kwon.
