El Señor dio guía divina al profeta José Smith con respecto a la restauración del Evangelio, la organización de la Iglesia y las necesidades y responsabilidades de personas específicas. Muchas de esas revelaciones que recibió el Profeta fueron escritas por escribas, usualmente en hojas de papel sueltas, y posteriormente se copiaron en libros de registro encuadernados.

En noviembre de 1831, el profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia se reunieron en una conferencia de élderes en Hiram, Ohio. Durante esa conferencia, los líderes de la Iglesia decidieron recopilar una serie de revelaciones que el Profeta había recibido y publicarlas en un volumen titulado el Libro de Mandamientos. William W. Phelps había sido llamado como “impresor de la iglesia” (D. y C. 57:11), y se le entregaron copias de las revelaciones para que las imprimiera en Independence, Misuri. La publicación estaba casi completa en julio de 1833, cuando una chusma atacó la imprenta de Phelps y destruyó el edificio, la imprenta y la mayoría de las hojas impresas con las revelaciones. Varias personas, entre ellas dos jovencitas —Mary Elizabeth Rollins y su hermana Caroline—, pudieron rescatar algunas de las páginas impresas y, aunque incompleto, al final se pudo encuadernar un pequeño número de ejemplares del libro.

En 1835 se publicó una segunda recopilación de las revelaciones que José Smith había recibido y se llamó Doctrina y Convenios. Esa edición contenía 103 revelaciones y un prefacio. También se incluían Lectures on Faith [Discursos sobre la Fe], siete disertaciones teológicas que se impartieron en la Escuela de los élderes durante el invierno de 1834–1835. Esa primera edición se organizó en dos partes: la primera parte —la doctrina— contenía los Discursos sobre la Fe; la segunda parte —los convenios y los mandamientos— contenía las revelaciones que se habían recibido hasta ese momento (véase The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 4: April 1834–September 1835, editado por Matthew C. Godfrey y otros, 2016, págs. 382–396). En la edición de Doctrina y Convenios de 1921 y en las ediciones posteriores se omitieron los Discursos sobre la fe, porque eran disertaciones o lecciones teológicas que no se dieron o se presentaron como revelaciones a la Iglesia.

The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 4: April 1834–September 1835,

Cuando se imprimieron nuevas ediciones de Doctrina y Convenios, se agregaron nuevas revelaciones y se hicieron pequeños cambios en la manera de organizar las revelaciones. En 1981, la Iglesia publicó en inglés una nueva edición de la “combinación triple” (el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio) con un mayor número de notas al pie de página y referencias correlacionadas, así como un nuevo índice. En esa ocasión se agregaron a Doctrina y Convenios la visión que tuvo el profeta José Smith en 1836 del Reino Celestial y la visión que tuvo Joseph F. Smith en 1918 de la redención de los muertos, como las secciones 137 y 138 respectivamente. También se agregaron formalmente dos declaraciones oficiales: (1) el Manifiesto, expedido por el presidente Wilford Woodruff, en el que se anunciaba que la práctica del matrimonio plural en la Iglesia se habría de discontinuar, y (2) el anuncio de la Primera Presidencia de una revelación que recibió el presidente Spencer W. Kimball, en la que se extendían las bendiciones del sacerdocio y del templo a todos los miembros varones dignos de la Iglesia. La introducción, a la que se había dado el título de Introducción Explicativa desde la edición de 1921, también se revisó en la versión de 1981 de Doctrina y Convenios. Esa introducción revisada proporcionó más información sobre el profeta José Smith y la naturaleza y el propósito de Doctrina y Convenios.

El 1 de marzo de 2013, la Primera Presidencia anunció una versión actualizada en inglés de las Escrituras. Aparte de leves correcciones ortográficas en el texto, la mayoría de los cambios que se hicieron en esa edición de las Escrituras se encuentran en las ayudas de estudio y en los encabezamientos de las secciones de Doctrina y Convenios. Además, la Introducción Explicativa de Doctrina y Convenios pasó a llamarse Introducción y se dieron algunos detalles más sobre las ediciones anteriores, junto con las razones para revisar Doctrina y Convenios en una nueva edición.
