Para noviembre de 1831, el Señor había dado más de 60 revelaciones por medio del profeta José Smith para el beneficio de la Iglesia y de sus miembros. A fin de que los miembros de la Iglesia tuviesen mayor acceso a esas revelaciones, los líderes de la Iglesia decidieron publicarlas en un volumen que se llamaría el Libro de Mandamientos. El 1 de noviembre de 1831, el Profeta convocó una conferencia de élderes en el hogar de John y Alice (Elsa) Johnson, en Hiram, Ohio, durante la cual un comité de élderes integrado por Sidney Rigdon, Oliver Cowdery y William E. McLellin intentaron, sin éxito, escribir un prefacio para el Libro de Mandamientos (véase The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 2, July 1831–January 1833, editado por Matthew C. Godfrey y otros, 2013, pág. 104). Tras ese intento, José Smith recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 1. En ella, el Señor declaró: “[Esta revelación] es… mi prefacio para el libro de mis mandamientos” (D. y C. 1:6). También declaró que todas las personas oirían Su “voz de amonestación” (D. y C. 1:4) y que aquellos que se negaran a dar oído a Su voz y a las palabras de Sus siervos serían desarraigados de entre el pueblo de Dios. El Señor testificó que las revelaciones que se dieron al profeta José Smith son verdaderas y mandó a Su pueblo que las escudriñaran.

The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 2, July 1831–January 1833,

José y Emma Smith se trasladan de Kirtland a Hiram, Ohio.

Una conferencia de élderes aprueba por votación la publicación de diez mil ejemplares del Libro de Mandamientos.

Se recibe Doctrina y Convenios 1.

Se recibe Doctrina y Convenios 1.

Oliver Cowdery y John Whitmer parten hacia Misuri con el manuscrito del Libro de Mandamientos para imprimirlo.

¿De qué manera has visto que la maldad aumenta en la tierra? Al estudiar Doctrina y Convenios 1, fíjate en lo que el Señor ha hecho en estos últimos días para advertir y proteger a Su pueblo contra la creciente oleada de iniquidad.
