El Señor revela el motivo por el cual James Covel rechazó Sus palabras

Lee Doctrina y Convenios 40 y determina las razones por las que James Covel no obedeció la palabra del Señor.

### Doctrina y Convenios 40:2. “… el temor a la persecución y los afanes del mundo hicieron que rechazara la palabra”

Usando un lenguaje similar al de Su parábola del Sembrador en el Nuevo Testamento, el Señor describió a James Covel como alguien que “recibió la palabra con alegría”, pero luego “el temor a la persecución y los afanes del mundo hicieron que rechazara la palabra” (D. y C. 40:2; véase Mateo 13:20–22). El Señor reveló que el corazón de James “fue recto ante [Él]” (véase D. y C. 40:1; cursiva agregada) y que la palabra en verdad había echado raíz en su corazón, pero que, aun así, él había elegido romper su convenio con el Señor (véase D. y C. 40:3).

fue

En el momento en el que James Covel escuchó el Evangelio restaurado de Jesucristo, tenía unos sesenta años. Era un líder prominente del movimiento de reforma metodista y tenía muchos conocidos de sus cuarenta años de carrera como predicador itinerante; es más, dos de sus hijos eran predicadores metodistas. El llegar a ser miembro de la Iglesia y mudarse al oeste, a Ohio, para cumplir con el llamado del Señor de predicar el Evangelio, hubiera requerido dejar su hogar en Nueva York y romper relaciones con sus anteriores conocidos. El sacrificio que el Señor requería aparentemente fue demasiado para él; el adversario lo tentó y el miedo a la persecución y a la pérdida personal hicieron que rechazara la palabra de Dios.

El presidente Thomas S. Monson exhortó a los miembros de la Iglesia a tener valor cuando afrontan burlas y oposición: “Sin duda, sentiremos temor, soportaremos burlas y experimentaremos oposición. Tengamos el valor de desafiar la opinión popular, el valor de defender lo que sea justo. El tener valor y no transigir es lo que trae la aprobación de Dios. El valor llega a ser una virtud real y atractiva cuando no solo se considera como el estar dispuesto a morir con hombría, sino también como la determinación de vivir con decencia. Un cobarde moral es el que tiene miedo de hacer lo que sabe que es correcto porque otros puedan estar en su contra o burlarse de él. Recuerden que todos los hombres tienen sus temores, pero los que enfrentan sus temores con dignidad también tienen valor” (véase “El llamado al valor”, Liahona, mayo de 2004, pág. 55).

presidente Thomas S. Monson

Liahona

El élder Dale G. Renlund, del Cuórum de los Doce Apóstoles, relató una experiencia en la que los afanes del mundo pudieron haberlo llevado a no dar la importancia debida a sus esfuerzos por guardar los mandamientos:

Dale G. Renlund

“En 1980, nuestra familia se mudó frente al hospital donde yo hacía mis prácticas y trabajaba todos los días, incluso los domingos. Si terminaba mi trabajo del domingo antes de las 14:00 h, podía sumarme a mi esposa y a mi hija, y conducir hasta la Iglesia para asistir a las reuniones, que comenzaban a las 14:30 h.

“Un domingo, a fines de mi primer año de prácticas, sabía que terminaría antes de las 14:00 h, pero pensé que si me quedaba un rato más, mi esposa y mi hija se irían sin mí y entonces podría caminar a casa y dormir la siesta que tanto necesitaba. Lamento decirles que eso fue lo que hice; esperé hasta las 14:15 h, caminé lentamente a casa y me acosté en el sofá con la intención de dormir la siesta, pero no pude dormirme; estaba inquieto y preocupado. Siempre me había gustado asistir a la Iglesia y me preguntaba por qué no sentía ese día el fuego del testimonio y el fervor que siempre había sentido.

“No tuve que pensarlo mucho. Debido a mi horario, había descuidado mis oraciones y el estudio de las Escrituras. Me levantaba una mañana, ofrecía mi oración personal e iba al trabajo. Muchas veces, el día se convertía en noche y en día otra vez antes que regresara a casa muy tarde, a la noche siguiente; entonces estaba tan cansado que me quedaba dormido antes de decir la oración o de leer las Escrituras. A la mañana siguiente empezaba el proceso de nuevo. El problema era que no estaba haciendo las cosas básicas que debía hacer para que mi corazón, que había tenido un gran cambio, no se convirtiera en piedra.

“Me levanté del sofá, me arrodillé y supliqué a Dios que me perdonara, prometiéndole que cambiaría. Al día siguiente, llevé conmigo al hospital un Libro de Mormón. En la lista de ‘cosas para hacer’ de ese día, y de allí en adelante, hubo dos elementos: orar al menos por la mañana y por la noche, y leer las Escrituras. A veces, llegaba la medianoche y rápidamente tenía que buscar un lugar para orar en privado; había días en que mi estudio de las Escrituras era breve. También prometí al Padre Celestial que siempre haría todo lo posible por asistir a la Iglesia, aunque fuera a una parte de la reunión. Al cabo de algunas semanas, volví a sentir aquel fervor, y el fuego del testimonio volvió a arder intensamente en mí. Prometí que, no importa cuáles fueran las circunstancias, nunca más caería en la trampa mortal para el espíritu de descuidar esas acciones aparentemente pequeñas y arriesgar así los asuntos de naturaleza eterna” (véase “Cómo conservar el gran cambio en el corazón”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 98–99).

Liahona

¿Cómo ilustra la experiencia del élder Renlund la manera en que los afanes del mundo pueden hacer que una persona fiel no viva el Evangelio? ¿Qué te ha ayudado a resistir “el temor de la persecución y los afanes del mundo” (D. y C. 40:2) a fin de mantenerte fiel a Dios y a tus convenios?

Compara y contrasta las maneras en las que Sidney Rigdon y James Covel respondieron al mensaje del Evangelio restaurado. Piensa en tus decisiones y en si están influenciadas por los afanes del mundo. Evalúa cuáles son los cambios que quizás debas hacer.
