José y Emma Smith dejaron Nueva York con Sidney Rigdon y Edward Partridge para ir a Kirtland, Ohio. Cuando llegaron a Kirtland a principios de febrero de 1831, José se detuvo en la tienda de Newel K. Whitney. Newel Whitney y su esposa, Ann, eran conversos recientes a la Iglesia, pero todavía no habían conocido al Profeta. José entró en la tienda, extendió la mano sobre el mostrador y dijo: “Newel K. Whitney, ¡usted es el hombre!”. Cuando Newel expresó que se encontraba en desventaja ya que no conocía a la persona con la que estaba hablando, el Profeta respondió: “Soy José, el Profeta; usted ha orado para que viniese, ¿ahora qué quiere de mí?” (en Mark Staker, “Thou Art the Man”, Ensign, abril de 2005, pág. 37).

Ensign

José Smith conoció por primera vez a Newel K. Whitney en la tienda de Whitney en Kirtland, Ohio.

Emma Smith estaba embarazada y esperaba tener gemelos en un par de meses, y los Whitney invitaron a José y a Emma a quedarse con ellos en su hogar. Sin embargo, José y Emma necesitaban un lugar más permanente para vivir, al igual que Sidney y Phebe Rigdon. Con su conversión a la Iglesia, los Rigdon habían renunciado a la oportunidad de vivir en un hogar que la antigua congregación de Sidney había edificado para ellos cuando él era ministro en Mentor, Ohio. Leman Copley, que tenía una granja extensa en Thompson, Ohio, alrededor de treinta y dos kilómetros al este de Kirtland, ofreció proporcionar casas y suministros para José y Sidney (véase The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831, ed. Michael Hubbard MacKay y otros, 2013, pág. 241). José oró y recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 41, que indica que los santos deben edificar una casa para el Profeta y que Sidney Rigdon “viva como mejor le parezca” (D. y C. 41:8). José y Emma se quedaron con los Whitney solo por algunas semanas, y después se trasladaron al hogar de Isaac Morley mientras los santos edificaban una pequeña casa de madera para ellos en la granja Morley.

The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831,

Lee Doctrina y Convenios 41 y determina qué bendiciones prometió el Señor a Sus siervos si ellos se unían en fe y oración.
