Cuando el profeta José Smith llegó a Kirtland, Ohio, a comienzos de febrero de 1831, descubrió que, en ausencia de la guía profética, los santos que estaban ahí no entendían completamente la doctrina de la Iglesia y sus normas. Tenían muchas preguntas e ideas equivocadas respecto a las manifestaciones espirituales, a la manera de vivir juntos como una comunidad de santos, el liderazgo de la Iglesia y cómo debía tener lugar el recogimiento de los miembros.

Antes de conocer el Evangelio restaurado, algunos de los miembros de la Iglesia que recién se habían bautizado en Kirtland habían pertenecido a un grupo comunitario conocido como “la familia”. Ese grupo basaba sus prácticas en las descripciones del Nuevo Testamento de los primeros santos cristianos que tenían “en común todas las cosas” (véanse Hechos 2:44–45; 4:32). Después de convertirse en miembros de la Iglesia restaurada, muchos de esos nuevos conversos continuaron practicando su sistema de vida comunitaria. Uno de esos grupos estaba viviendo en la granja de Isaac Morley, a las afueras del pueblo de Kirtland. “Cuando John Whitmer llegó allí a mediados de enero [1831], se dio cuenta de que lo que hacían creaba muchos problemas. Por ejemplo, Heman Bassett tomó un reloj de bolsillo, que pertenecía a Levi Hancock, y lo vendió; al preguntarle por qué lo había hecho, dijo: ‘Bueno, pensé que era propiedad de la familia’; Hancock respondió que no le agradaban esos ‘hechos familiares’ y que no los toleraría más [Levi W. Hancock, ‘Levi Hancock Journal,’ Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City, pág. 81]” (véase La historia de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, Manual del alumno, 2da. ed. [Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003], pág. 105).

La historia de la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, Manual del alumno

Cuando el profeta José Smith llegó a Kirtland, se enteró de ese problemático sistema económico. Sabía que muchos miembros de la Iglesia en Nueva York estaban sacrificando mucho para dejar sus hogares y unirse a los santos en Ohio. También sabía que la Iglesia necesitaría dinero, bienes y propiedades a fin de ayudar a los pobres y a los inmigrantes que se congregaban en Ohio. José comenzó a planificar aquella inmigración de santos provenientes del este, así como el establecimiento de Sion en Misuri, en “las fronteras cerca de los lamanitas” (D. y C. 28:9).

En obediencia a los mandatos del Señor registrados en Doctrina y Convenios 41:2–3, el profeta José Smith y doce élderes se reunieron el 9 de febrero de 1831 y oraron juntos suplicando al Señor que manifestara Su ley. Esos hermanos preguntaron al Señor respecto a cinco asuntos en particular: (1) si las distintas comunidades de santos debían congregarse en un lugar o permanecer separadas por el momento; (2) cuál era la ley del Señor para gobernar y regular la Iglesia; (3) cómo debían cuidar de las familias de aquellos llamados a servir como misioneros; (4) cómo debían conducirse con los no miembros los santos que vivían bajo los principios de la consagración; y (5) qué preparativos se debían hacer a fin de cuidar de los santos que llegaban del este (véase The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831, ed. por Michael Hubbard MacKay y otros, 2013, págs. 246–247, nota 42). Como respuesta, el Profeta recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 42:1–72, que es un conjunto de respuestas por revelación que el Señor dio a esos hermanos para contestar las primeras tres preguntas. Las respuestas reveladas a las preguntas restantes no fueron publicadas como parte de Doctrina y Convenios.

The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831

La casa de Newel K. Whitney, Kirtland, Ohio

Dos semanas después, el 23 de febrero de 1831, José Smith y siete élderes se dirigieron al Señor con más preguntas respecto a la implementación de la ley de la Iglesia. El Señor dio a esos hombres dirección adicional. Esa dirección se añadió a la revelación del 9 de febrero y ahora se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 42:74–93. Los detalles adicionales registrados en Doctrina y Convenios 42:73 los añadió más tarde el Profeta, cuando Doctrina y Convenios se preparó para su publicación. Es importante notar que el profeta José Smith ocasionalmente hacía cambios o añadiduras a las revelaciones que se habían registrado previamente a fin de aclarar o reflejar conocimiento adicional que el Señor había revelado. Esas revisiones inspiradas muestran la naturaleza continua de la revelación y son un ejemplo del derecho y la autoridad del Señor y Su profeta de enmendar o aclarar las revelaciones previas.
