Cuando José Smith llegó a Kirtland, Ohio, en febrero de 1831, encontró que algunos conversos habían sido engañados a causa del fervor religioso excesivo y de revelaciones falsas. Algunos afirmaban recibir revelaciones, incluso una mujer conocida como la Sra. Hubble, que se refería a sí misma como profetisa. Puesto que ella había engañado a algunos de los santos, el profeta José Smith oró en cuanto al asunto y recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 43. En esa revelación, el Señor proporcionó verdades que recordaban a los santos el modelo de Dios para dar revelación a la Iglesia.

El Señor previamente había llamado a élderes de la Iglesia a declarar el Evangelio (véase D. y C. 42:4–8) y, al poco tiempo de haberse dado ese mandamiento, el Señor dio una revelación que actualmente está registrada en Doctrina y Convenios 44, en la que instruye a los élderes a que se preparen para una conferencia. El Señor prometió que si ejercían fe en Él, recibirían Su Espíritu y vencerían a sus enemigos.

A medida que la Iglesia en Kirtland crecía, la hostilidad hacia ella aumentó. Los críticos atacaron a la Iglesia en los periódicos e hicieron otros esfuerzos para oponerse a los santos. En marzo de 1831, durante ese período de oposición, el profeta José Smith recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 45. En ella, el Señor describe los últimos días, la segunda venida de Jesucristo y la Nueva Jerusalén, o Sion.

Después de que los misioneros partieron, algunos de los nuevos conversos en Kirtland, Ohio, afirman recibir cartas o escritos del cielo.

Informes falsos sobre los santos y sus creencias aparecen en periódicos de Ohio, tales como el Painesville Telegraph.

Painesville Telegraph

La “Sra. Hubble”, conversa reciente de Ohio, afirma ser profetisa del Señor.

Se recibe Doctrina y Convenios 43.

Se recibe Doctrina y Convenios 43.

Se recibe Doctrina y Convenios 44.

Se recibe Doctrina y Convenios 44.

Se recibe Doctrina y Convenios 45.

Se recibe Doctrina y Convenios 45.

Se lleva a cabo una conferencia de la Iglesia en Kirtland, Ohio.

Personas que no sean siervos autorizados del Señor pueden engañar y desviar a los miembros de la Iglesia. A medida que leas Doctrina y Convenios 43, busca el modelo que el Señor sigue cuando da revelación a Sus hijos y que puede protegerte de ser engañado.
