Cuando John Whitmer llegó a Kirtland, Ohio, en enero de 1831, vio que algunos de los nuevos conversos del lugar habían sido engañados por unos pocos que afirmaban recibir comunicaciones extrañas y dramáticas del cielo. Esas revelaciones falsas supuestamente aparecían como “escritos en la cubierta exterior de la Biblia, en pergaminos que volaban por el aire, en el dorso de las manos y muchas cosas insensatas y vanas de ese tipo” (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 1: July 1828–June 1831, editado por Michael Hubbard MacKay y otros, 2013, pág. 256).

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 1: July 1828–June 1831

Las preocupaciones aumentaron cuando una mujer, conocida como la Sra. Hubble, “se presentó con grandes pretensiones de revelar mandamientos, leyes y otros asuntos curiosos” (José Smith, en Manuscript History of the Church, tomo A-1, página 101, josephsmithpapers.org). John Whitmer, el historiador de la Iglesia de esa época, indicó que la influencia de esa mujer llevó a que muchos miembros de la Iglesia se desviaran: “En ese tiempo había una mujer de apellido Hubble que proclamaba ser profetisa del Señor y decía tener muchas revelaciones; ella sabía que el Libro de Mormón era verdadero y [creía] que ella debía ser maestra en la Iglesia de Cristo. Aparentaba [ser] muy devota y engañó a algunos que no pudieron percibir su hipocresía” (en The Joseph Smith Papers, Histories, Volume 2: Assigned Histories, 1831–1847, editado por Karen Lynn Davidson y otros, 2012, pág. 29; se estandarizó la ortografía, la puntuación y el uso de las mayúsculas; véase también The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 1: July 1828–June 1831, pág. 257, nota 95).

The Joseph Smith Papers, Histories, Volume 2: Assigned Histories, 1831–1847

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 1: July 1828–June 1831

Los actos de esa mujer constituyeron un desafío a la doctrina que el Señor reveló a la Iglesia en Fayette, Nueva York, varios meses antes: El profeta José Smith era el único que podía “recibir mandamientos y revelaciones” para la Iglesia (D. y C. 28:2). Sin embargo, muy pocos de los santos de Nueva York que estaban al tanto de esa revelación previa habían llegado a Kirtland, y ninguna de las revelaciones anteriores se había publicado. Los santos de Kirtland eran conversos nuevos y, en general, no tenían conocimiento del orden divinamente señalado del Señor para revelar Su voluntad a Su Iglesia. Por consiguiente, el Profeta preguntó al Señor en cuanto al asunto y recibió una revelación “para que [los santos] no [fueran] engañados” (D. y C. 43:6).
