En el verano de 1828, Martin Harris partió de Harmony, Pensilvania, con ciento dieciséis páginas del manuscrito del Libro de Mormón para mostrarlas a sus familiares que vivían en Palmyra, Nueva York. Como Martin no volvió a Harmony en la fecha señalada, José Smith viajó al hogar de sus padres en Manchester, Nueva York, donde se enteró de que Martin había perdido las páginas del manuscrito. José estaba muy angustiado y al día siguiente partió para su casa en Harmony. A su llegada allí, en julio de 1828, recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 3. En esa revelación, el Señor reprendió a José y le dijo que había perdido el privilegio de traducir por un tiempo, pero el Señor también lo tranquilizó, diciendo: “… todavía eres escogido, y eres llamado de nuevo a la obra” (D. y C. 3:10). Además, el Señor explicó Su propósito para sacar a luz el Libro de Mormón y declaró que Su obra prevalecería a pesar de la maldad de los hombres.

Después que José Smith pasó por “una temporada” de arrepentimiento (D. y C. 3:14), le fueron devueltas las planchas del Libro de Mormón, que Moroni le había retirado cuando se perdió el manuscrito, y de nuevo se le dio el don para traducir. Aproximadamente en abril de 1829, después de reanudar la traducción, José recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 10 (es posible que ya para el verano de 1828 se hayan recibido algunas porciones de esa revelación). En esa revelación, el Señor mandó a José que no volviera a traducir las páginas perdidas del manuscrito. El Profeta se enteró de que en la antigüedad se habían hecho preparativos inspirados para compensar la pérdida del manuscrito y preservar el mensaje del Libro de Mormón.

Martin Harris lleva las ciento dieciséis páginas del manuscrito del Libro de Mormón desde Harmony, Pensilvania, hasta Palmyra, Nueva York.

José Smith viaja a Manchester, Nueva York, y se entera que se había perdido el manuscrito.

José Smith regresa a Harmony, Pensilvania, y recibe Doctrina y Convenios 3.

José Smith regresa a Harmony, Pensilvania, y recibe Doctrina y Convenios 3.

Tras habérsele retirado las planchas de oro y el Urim y Tumim después de su transgresión con respecto al manuscrito, José Smith las vuelve a recibir de Moroni.

Oliver Cowdery llega a Harmony para colaborar con la traducción del Libro de Mormón.

Se recibe Doctrina y Convenios 10 (es posible que ya para el verano de 1828 se hayan recibido algunas porciones).

Doctrina y Convenios 10

¿Te has enfrentado a una decisión o situación en la que tus deseos o los deseos de otras personas eran diferentes de los consejos y la dirección del Señor sobre ese asunto? A medida que estudies Doctrina y Convenios 3 y 10, busca principios que te puedan ayudar a confiar y a apoyarte en el consejo del Señor más que en tu propia sabiduría y en la influencia de los demás.
