Jesucristo hace hincapié en Sus funciones como Creador, Intercesor y la Luz y la Vida del Mundo

Lee Doctrina y Convenios 45:1–14 y busca de qué manera el aprender más sobre Jesucristo te puede ayudar a afrontar la oposición con valor.

### Doctrina y Convenios 45:3–5. Jesucristo es nuestro Abogado e Intercesor, quien aboga por nuestra causa

Todos somos culpables de pecado y, de conformidad con la justicia de Dios, ninguna cosa impura puede morar en Su presencia. Sin embargo, Jesucristo vino a la tierra para hacer que la salvación fuera posible para cada uno de los hijos del Padre Celestial. Mediante la expiación del Salvador, podemos ser limpios y salvos del pecado y la muerte. Sus méritos, misericordia y gracia ponen el arrepentimiento y el perdón al alcance de todos. Gracias a que Jesucristo fue perfectamente recto y satisfizo las demandas de la justicia por los pecados de los demás, Él puede ser nuestro Abogado o Intercesor al abogar por nuestra causa ante el Padre. El presidente Russell M. Nelson, como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

presidente Russell M. Nelson

“Jesús es nuestro Abogado ante el Padre (véase 1 Juan 2:1). La palabra abogado procede de voces latinas que significan una ‘voz a favor de’ o ‘el que suplica por otro’. En las Escrituras aparecen otros términos relacionados, tales como intercesor o mediador (véase también 1 Timoteo 2:5; 2 Nefi 2:28; D. y C. 76:69)…

abogado

intercesor

mediador

“El comprender Su papel como Abogado, Intercesor y Mediador con el Padre nos da la certeza de Su comprensión, justicia y misericordia sin igual (véase Alma 7:12)” (véase “Jesus the Christ—Our Master and More”, charla fogonera de la Universidad Brigham Young, 2 de febrero de 1992, pág. 4, speeches.byu.edu).

Gracias a Su sufrimiento y muerte, Jesucristo es el Abogado e Intercesor de todos los que crean en Su nombre (véase D. y C. 45:3–5).

De manera significativa, el Salvador aboga por nuestra causa ante el Padre y pide que los que crean en Él se vean librados de las exigencias eternas de la justicia; no basándose en nuestra inocencia, sino en Su sacrificio expiatorio. El caso que presenta para nuestra redención del castigo del pecado es “los padecimientos y la muerte de aquel que no pecó” (D. y C. 45:4).

¿De qué manera el saber que el Salvador es tu Abogado e Intercesor fortalece tu fe y te consuela?
