El profeta José Smith obtuvo las planchas de oro en septiembre de 1827, mientras él y su esposa, Emma Hale Smith, vivían en el hogar de los padres de él, cerca de Palmyra, Nueva York. En diciembre de 1827, la creciente persecución y las tentativas por robarle las planchas dieron lugar a que José y Emma se trasladaran a Harmony, Pensilvania, donde vivían los padres de ella. Martin Harris, un próspero granjero y hombre de negocios de Palmyra, fue uno de los primeros defensores del Profeta y proporcionó ayuda financiera para asistir con el traslado.

En febrero de 1828, Martin Harris viajó a Harmony y recibió una copia de algunos de los caracteres antiguos que José había transcrito de las planchas de oro, junto con la traducción que hizo el Profeta de dichos caracteres. Martin fue a la ciudad de Nueva York para reunirse con dos eruditos, el profesor Charles Anthon y el doctor Samuel Mitchell (o Mitchill), que tenían ciertos conocimientos de lenguas y civilizaciones antiguas (véase José Smith—Historia 1:63–65). Posteriormente, Martin actuó como escriba para el Profeta desde abril hasta junio de 1828, mientras José traducía la primera porción del Libro de Mormón. Durante ese tiempo, Lucy, la esposa de Martin, tenía dudas cada vez mayores en cuanto al apoyo que su esposo le daba a José, y sobre el interés y la participación económica de Martin en la obra de la traducción de las planchas. A fin de tranquilizarla, Martin pidió a José que solicitara permiso al Señor para que él (Martin) tomara ciento dieciséis páginas del manuscrito traducido para mostrárselas a su esposa y a otros familiares como evidencia.

El profeta José Smith dio el siguiente relato: “Pregunté, y la respuesta que recibí fue que no lo hiciera [que no se llevara el manuscrito]. No obstante, no quedó satisfecho con eso y me pidió que preguntara de nuevo. Así lo hice, y recibí la misma respuesta; sin embargo, él siguió insatisfecho e insistió para que preguntara de nuevo. Después de rogármelo mucho, volví a preguntarle al Señor, y se nos otorgó permiso para que se llevara los escritos bajo ciertas condiciones” (Manuscript History of the Church, tomo A-1, pág. 9, josephsmithpapers.org). José hizo que Martin Harris prometiera que mostraría el manuscrito únicamente a su esposa; a su hermano, Preserved Harris; a sus padres, Nathan y Rhoda Harris; y a la hermana de su esposa, Mary Harris Cobb (véase The Joseph Smith Papers, Documents, [Los Documentos de José Smith], Volume 1: July 1828–June 1831, editado por Michael Hubbard MacKay y otros, 2013, pág. 6, nota al pie 25).

The Joseph Smith Papers, Documents, [Los Documentos de José Smith], Volume 1: July 1828–June 1831,

Martin Harris viajó a su casa, en Palmyra, Nueva York, con el manuscrito de ciento dieciséis páginas. Al día siguiente de haber partido Martin, Emma Smith dio a luz a un hijo varón, que murió poco después. Emma también estuvo al borde de la muerte, y José pasó varias semanas al lado del lecho de su esposa. Para principios de julio de 1828, habían transcurrido tres semanas desde la partida de Martin y no habían sabido nada de él. Emma, que estaba recuperándose lentamente, convenció a José para que fuera a Nueva York a averiguar por qué Martin no se había comunicado. José viajó a la casa de sus padres y mandó llamar a Martin.

El bebé de José y Emma Smith fue sepultado en el cementerio McKune, cerca de su hogar en Harmony, Pensilvania, en junio de 1828 (fotografía tomada entre 1897–1927).

Cortesía de la Biblioteca y los Archivos de Historia de la Iglesia

Lucy Mack Smith, la madre del profeta José Smith, escribió en sus registros que la familia puso la mesa y esperó, confiando en que Martin llegaría para el desayuno, pero él se tomó toda la mañana para llegar. Cuando finalmente llegó a la casa, se sentó a la mesa y “tomó el cuchillo y el tenedor, como si los fuera a utilizar, pero de inmediato los dejó caer”. Cuando le preguntaron si se encontraba bien, Martin Harris “exclamó con un tono de profunda angustia: ‘Oh!, ¡he perdido mi alma! ¡He perdido mi alma!’.

“José, que hasta ese momento no había expresado sus temores, se levantó de un salto y exclamó: ‘¡Oh! Martin, ¿ha perdido el manuscrito? ¿Ha quebrantado su juramento, acarreando condenación sobre mí y sobre usted mismo?’.

“‘Sí’, respondió Martin, ‘ha desaparecido y no sé dónde está’”.

Abrumado por el remordimiento y el temor, José exclamó: “‘¡Todo está perdido! ¡Todo está perdido! ¿Qué haré? ¡He pecado! Soy yo quien ha provocado la ira de Dios por pedirle lo que no tenía derecho de pedir, ya que el ángel me instruyó de manera diferente’; y así continuó sollozando y lamentándose mientras se paseaba incesantemente de un lado a otro del cuarto.

“Finalmente, le dijo a Martin que volviera a su casa y buscara de nuevo.

“‘No’, dijo el señor Harris, ‘es en vano, porque he buscado en todas partes de la casa; hasta he abierto colchones y almohadas [en busca del manuscrito], y sé que no está allí’.

“‘Entonces’, dijo José, ‘¿debo regresar a mi esposa con esa historia? No me atrevo a hacerlo… ¿y cómo podré presentarme ante el Señor? ¡Soy digno de la más severa reprensión del… ángel del Altísimo!’” (“Lucy Mack Smith, History, 1844–1845,” libro 7, págs. 5–6, josephsmithpapers.org; se estandarizó la puntuación, el uso de las mayúsculas, la ortografía y la separación de los párrafos).

Tras regresar a su casa en Harmony, Pensilvania, sin las páginas del manuscrito, José Smith suplicó a Dios que lo perdonara. Moroni, el mensajero celestial, se apareció a José y le dio los intérpretes, o sea, el Urim y Tumim, que José utilizó mientras traducía. Se le había quitado el Urim y Tumim “por haber puesto a prueba la paciencia del Señor al solicitar el privilegio de que Martin Harris llevara los escritos” (en Manuscript History of the Church, tomo A-1, pág. 10, josephsmithpapers.org). Una vez que Moroni apareció y devolvió el Urim y Tumim, José recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 3.
