El Señor llama a John Whitmer para que lleve una historia de la Iglesia y sea escribiente del Profeta

Lee Doctrina y Convenios 47 y averigua cuál fue la ayuda que el Señor le prometió a John Whitmer en su asignación de llevar la historia de la Iglesia.

### Doctrina y Convenios 47:1. “… que… escriba y lleve una historia sistemática”

El Señor ha mandado a la Iglesia llevar registros con precisión (véanse D. y C. 21:1; 47:1–3; 72:5–6; 123:1–6; 127:6–9; 128:4–9). En la actualidad, el llevar y preservar registros es una alta prioridad de la Iglesia. En 2009, la Iglesia dedicó una nueva Biblioteca de Historia de la Iglesia con el propósito de preservar manuscritos, libros, registros de la Iglesia, fotografías, historias orales, bendiciones patriarcales, dibujos arquitectónicos, folletos, periódicos, revistas, mapas, microfilmes y materiales audiovisuales. El élder Marlin K. Jensen, de los Setenta, explicó por qué la labor de preservar la historia de la Iglesia continúa:

élder Marlin K. Jensen

“El propósito principal de la historia de la Iglesia es ayudar a los miembros a incrementar su fe en Jesucristo y a guardar sus convenios sagrados. Al procurar cumplir con ese propósito, hay tres consideraciones principales que nos guían:

“Primero, procuramos testificar de las verdades fundamentales de la Restauración y defenderlas.

“Segundo, deseamos contribuir a que los miembros de la Iglesia recuerden las grandes cosas que Dios ha hecho por Sus hijos.

“Tercero, tenemos la responsabilidad que se nos ha dado en las Escrituras de preservar el orden revelado del Reino de Dios. Eso comprende las revelaciones, los documentos, los procedimientos, los procesos y los modelos que proporcionan orden y continuidad para el ejercicio de las llaves del sacerdocio, el funcionamiento apropiado de los cuórums del sacerdocio, la realización de las ordenanzas, etc., o sea, todos los elementos esenciales para la salvación” (véase “Se llevará entre vosotros una historia”, Liahona, diciembre de 2007, págs. 26–27).

Liahona
