Preocupados por las manifestaciones de espíritus falsos entre los santos, Parley P. Pratt y otras personas se dirigeron al profeta José Smith en 1831 en busca de instrucción.

El élder Parley P. Pratt fue uno de los cuatro misioneros que ayudaron a convertir a más de cien personas en Kirtland, Ohio, a finales del otoño de 1830. Después de continuar su misión de predicar el Evangelio entre los indígenas americanos al oeste de Misuri, el élder Pratt regresó a Ohio a finales de marzo de 1831. En esa ocasión presenció comportamientos sorprendentes entre los miembros de la Iglesia de Kirtland. Él relató: “Al ir entre las diferentes ramas, se manifestaron ciertas demostraciones espirituales muy extrañas, que eran repugnantes en vez de edificantes. Algunas personas parecían desvanecerse y hacían gestos extraños, y su semblante estaba tenso o desfigurado. Otros entraban en trances que les producían contorsiones, espasmos, convulsiones, etc. Otros parecían tener visiones y revelaciones que no edificaban y que no estaban en armonía con la doctrina y el espíritu del Evangelio. En resumen, un espíritu falso y engañoso parecía estar infiltrándose en la Iglesia” (Autobiography of Parley P. Pratt, editado por Parley P. Pratt Jr., 1938, pág. 61).

Autobiography of Parley P. Pratt

El profeta José Smith describió las manifestaciones espirituales falsas que se produjeron en esa época: “Poco después de haberse establecido el Evangelio en Kirtland, y durante la ausencia de las autoridades de la Iglesia, se introdujeron muchos espíritus falsos, se vieron muchas visiones extrañas y se predicaron ideas descabelladas y obstinadas. Bajo la influencia de ese espíritu, los hombres salían corriendo, y algunos se subían a los troncos de los árboles, se ponían a gritar y se entregaban a toda clase de extravagancias. Un hombre echó a correr tras una pelota que, según él, había visto volar por el aire; llegó a un precipicio, y solo se salvó de morir porque cayó en la copa de un árbol. Se hicieron muchas cosas ridículas que tenían por objeto deshonrar a la Iglesia de Dios, causar que se retirase de ella el Espíritu de Dios, y desarraigar y destruir aquellos principios gloriosos que se habían establecido para la salvación de la familia humana” (en Manuscript History of the Church, tomo C-1, página 1311, josephsmithpapers.org; véase también Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, Religión 324–325, 1985, pág. 101).

Parley P. Pratt indicó que ese comportamiento desconcertante llevó a algunos a buscar aclaración del Profeta: “Al sentir nuestra debilidad y falta de experiencia, y para no errar en nuestro juicio en cuanto a esos fenómenos espirituales, yo mismo, John Murdock y varios otros élderes, fuimos a José Smith y le pedimos que preguntara al Señor con respecto a esos espíritus o manifestaciones” (Autobiography of Parley P. Pratt, págs. 61–62).

Autobiography of Parley P. Pratt
