El Señor llama a Sus siervos para fortalecer la Iglesia y les promete estar con ellos

Lee Doctrina y Convenios 50:37–46 y busca lo que el Señor prometió hacer por quienes le sigan.

El Buen Pastor, por Del Parson. “… soy el buen pastor” (D. y C. 50:44).

El Buen Pastor

### Doctrina y Convenios 50:40–46. “… no podéis soportar todas las cosas por ahora; debéis crecer”

El Señor dijo que los élderes de la Iglesia eran como “niños pequeños” en su conocimiento del Evangelio, pero prometió que si lo recibían a Él, “[crecerían] en gracia y en el conocimiento de la verdad” (D. y C. 50:40) y algún día llegarían a ser uno con el Padre y con el Hijo (véase D. y C. 50:43). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Cuórum de los Doce Apóstoles, recordó a los santos que no se desanimaran si experimentaban un crecimiento espiritual lento:

élder Neal A. Maxwell

“El progreso gradual no solo es aceptable para el Señor, sino que también lo recomienda. Las declaraciones divinas dicen: ‘… sois niños pequeños y no podéis soportar todas las cosas por ahora’ (D. y C. 50:40); ‘… yo os guiaré’ (D. y C. 78:18). Así como la revelación divina generalmente ocurre línea sobre línea, precepto tras precepto, un poco aquí y otro poco allí, de la misma manera lograremos gradualmente nuestro progreso espiritual (véanse D. y C. 128:21; 98:12).

“En vez de considerar que estamos fallando simplemente porque no llegamos a ser perfectos inmediatamente, como con el atributo de la misericordia, por ejemplo, debemos procurar llegar a ser cada vez más misericordiosos ‘con el transcurso del tiempo’. Incluso en medio de la diligencia, no debe haber expectativas poco realistas. Aunque imperfecta, una persona que esté mejorando puede en realidad saber que el curso de su vida es generalmente aceptable para el Señor a pesar de que todavía haya mucha distancia por cubrir” (Men and Women of Christ, 1991, pág. 23).

Men and Women of Christ

Repasa los principios que se enseñan en Doctrina y Convenios 50 que te ayudarán a discernir entre la verdad y el error. ¿Qué puedes hacer para invitar mejor al Espíritu a fin de que puedas evitar el engaño y las tinieblas espirituales?
