Los santos de Colesville, Nueva York, llegaron a Ohio en mayo de 1831, y el obispo Edward Partridge fue el responsable de hacer los arreglos para su establecimiento. A fin de ayudar al obispo Partridge, el Señor dio al profeta José Smith la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 51. En esa revelación, el Señor instruyó al obispo Partridge en cuanto a la manera de organizar mayordomías de propiedades y de dinero entre los santos.

Los élderes de la Iglesia se reunieron para una conferencia del 3 al 6 de junio de 1831. El último día de la conferencia, el Señor dio a José Smith la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 52. En dicha revelación, el Señor indicó que la siguiente conferencia debía llevarse a cabo en Misuri y prometió que, en ese lugar, Él daría a conocer la ubicación de la tierra de herencia de los santos. El Señor llamó a ciertos élderes a viajar de dos en dos a Misuri y les indicó cómo podían viajar y predicar el Evangelio. El Señor también reveló una norma para reconocer a los verdaderos seguidores de Jesucristo.

En los días siguientes a la conferencia de junio de 1831, el profeta José Smith recibió las revelaciones que están registradas en Doctrina y Convenios 53–56, las cuales contienen instrucciones para algunos miembros de la Iglesia que vivían en Ohio, pero que pronto se mudarían a Misuri. En esas revelaciones, el Señor se dirigió a Sidney Gilbert, a Newel Knight y a William W. Phelps, y les impartió instrucciones específicas relacionadas con sus asignaciones en la Iglesia y con sus talentos.

A principios de junio de 1831, Ezra Thayre y Thomas B. Marsh fueron llamados a una misión en Misuri (véase D. y C. 52:22); sin embargo, debido al orgullo y el egoísmo, Ezra no estuvo preparado para partir con Thomas. En la revelación registrada en Doctrina y Convenios 56, el Señor revocó el llamamiento misional de Ezra Thayre y llamó a Selah J. Griffin a acompañar al hermano Marsh.

Los santos de Colesville, Nueva York, llegan a Ohio y se les invita a establecerse como grupo en la granja de Leman Copley en Thompson, Ohio.

Se recibe Doctrina y Convenios 51.

Se recibe Doctrina y Convenios 51.

Leman Copley comienza a desalojar a los santos que están viviendo en su propiedad.

Se lleva a cabo una conferencia de la Iglesia en Kirtland, Ohio. Durante la conferencia, José Smith ve a Dios el Padre y a Jesucristo, y son ordenados los primeros sumos sacerdotes de esta dispensación.

Se reciben Doctrina y Convenios 52–56.

Se reciben Doctrina y Convenios 52–56.

José Smith, Sidney Rigdon y otros salen de Ohio en su primer viaje a Misuri.

Considera las difíciles circunstancias que afrontaron los miembros de la Iglesia que siguieron la instrucción del Señor de salir de Nueva York y congregarse en Ohio. Imagina cómo te habrías sentido si hubieras sido uno de los inmigrantes que llegaron a Ohio con poco dinero o pocos recursos. ¿Cuáles habrían sido algunas de tus preocupaciones? A medida que estudies Doctrina y Convenios 51, busca principios que el Señor reveló a los líderes de la Iglesia a fin de satisfacer las necesidades de los santos que acababan de llegar.
