El Señor llama a Sidney Gilbert a predicar el Evangelio y a viajar a Misuri

Lee Doctrina y Convenios 53 y busca pruebas de que Dios escucha las oraciones de Sus hijos.

### Doctrina y Convenios 53:1–4. “… renunci[a] al mundo”

Sidney Gilbert salió de Kirtland, Ohio, a finales de junio de 1831 para seguir el mandato del Señor de predicar el Evangelio y de ser “agente” de la Iglesia (D. y C. 53:4). Después de llegar a Misuri, en el verano de 1831, estableció una tienda y, como agente de la Iglesia, ayudó al obispo Edward Partridge a comprar tierras para mayordomías y edificios de la Iglesia (véase D. y C. 57:6, 8). El Señor mandó a Sidney “renunciar al mundo” (D. y C. 53:2); debía guardar los mandamientos, dejar su negocio en Kirtland para viajar a Misuri y utilizar su don para los negocios a fin de ayudar a edificar el Reino de Dios en la tierra de Sion. El mandamiento del Señor de renunciar al mundo no quería decir que Sidney debía aislarse del mundo. El élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

élder M. Russell Ballard

“En la Iglesia, a menudo decimos: ‘Debemos estar en el mundo pero no ser del mundo’…

“Quizás debamos repetir la frase… como dos advertencias separadas. Primero, ‘Estén en el mundo’. Participen; manténganse informados. Traten de entender, tolerar y apreciar la diversidad; hagan contribuciones significativas a la sociedad por medio del servicio y la participación. Segundo, ‘No sean del mundo’. No sigan las sendas erradas ni se dobleguen para adaptarse o aceptar lo que no está bien…

‘Estén en el mundo’

‘No sean del mundo’

“A pesar de toda la iniquidad que hay en el mundo y a pesar de toda la oposición a lo que es bueno que encontramos por todas partes, no debemos tratar de apartarnos ni de apartar a nuestros hijos del mundo. Jesús dijo: ‘El reino de los cielos es semejante a la levadura’ (Mateo 13:33). Es nuestro deber mejorar el mundo y ayudar a todos a levantarse por encima de la iniquidad que nos rodea” (véase “Los efectos de la televisión”, Liahona, julio de 1989, págs. 95, 96).

no

apartar

Liahona
