El profeta José Smith recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 10 en Harmony, Pensilvania, pero no se sabe exactamente cuándo. El Profeta pudo haber recibido porciones de esa revelación ya para julio de 1828, después de que se recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 3. Sin embargo, parece que la revelación se registró la primavera siguiente, en abril de 1829 (véase Doctrina y Convenios 10, encabezamiento de la sección).

Algún tiempo después de la pérdida de las ciento dieciséis páginas del manuscrito, las planchas de oro y el Urim y Tumim le fueron devueltos al Profeta, junto con la seguridad del Señor de que el don para traducir “otra vez [le era] restaurado” (D. y C. 10:3). Para marzo de 1829, el Profeta reanudó la traducción del Libro de Mormón, en la que Emma, su esposa, a veces actuaba como escriba; pero la traducción continuó lentamente hasta que Oliver Cowdery llegó el 5 de abril, y al día siguiente comenzó a servir como escribiente de José.

Con la ayuda de Oliver, José aparentemente empezó a traducir en el libro de Mosíah, donde había estado traduciendo antes de la pérdida del manuscrito. A medida que se acercaba el fin de la traducción del Libro de Mormón, José se preguntaba si debería volver al comienzo del registro y retraducir la porción que se había perdido. En respuesta a ello, el Señor le enseñó al Profeta en cuanto a la estrategia de Satanás de destruir la obra de Dios y le dijo que no volviese a traducir esa porción de las planchas, sino que en vez de ello tradujese las planchas menores de Nefi (véase The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 1: July 1828–June 1831, págs. 38–39). Las planchas menores eran un registro espiritual que se centraba principalmente en la predicación, la revelación y la profecía (véase Jacob 1:4). El Señor explicó que las planchas menores abarcan el mismo período que la porción perdida, pero en muchos aspectos “dan mayor claridad” a Su evangelio (D. y C. 10:45).

The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 1: July 1828–June 1831,
