El domingo 7 de agosto de 1831, el profeta José Smith asistió al funeral de Polly Knight, la esposa de Joseph Knight Sr. y la primera miembro de la Iglesia que falleció en Sion. Polly era miembro de la Rama Colesville y había salido de Ohio decidida a ver la tierra de Sion. A pesar del decaimiento de su salud, “no consintió en dejar de viajar”, recordó su hijo Newel. “Su único, o su mayor deseo, era poner los pies en la tierra de Sion y que la sepultaran en esa tierra… El Señor le concedió el deseo de su corazón y vivió lo suficiente para pisar esa tierra” (“Newel Knight’s Journal”, en Scraps of Biography: Tenth Book of the Faith Promoting Series, 1883, pág. 70; véase también History of the Church, tomo I, pág. 199, nota al pie de la página). El mismo día del funeral de Polly Knight, José Smith recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 59, en la cual se prometen bendiciones eternas a los santos fieles de Sion.

Scraps of Biography: Tenth Book of the Faith Promoting Series

History of the Church

Durante el verano de 1831, a medida que los miembros de la Iglesia se establecían en el condado de Jackson, Misuri, se encontraron con una comunidad de la Frontera cuya conducta contrastaba enormemente con las leyes y las normas del Evangelio. El juego, la ebriedad y la violencia eran algo común entre los habitantes, algunos de los cuales habían ido a la frontera de Misuri para evadir la justicia de la ley. Entre ellos también se notaba claramente un completo desapego por el día de reposo, lo cual observaron no solo los santos sino otros viajeros que llegaban a Misuri. Un misionero protestante observó: “La observancia del día de reposo cristiano parece ser desconocida en este lugar. Es un día para comerciar, divertirse, beber, jugar y participar en conducta anticristiana general” (en T. Edgar Lyon, “Independence, Missouri, and the Mormons, 1827–1833”, BYU Studies, tomo XIII, nro. 1, 1972, pág. 16). Un viajero que pasaba por el oeste de Misuri en 1833 observó que “la única indicación de que era domingo [era] la cantidad inusual de juego, de alboroto y de personas en las tabernas” (Edward Ellsworth, en John Treat Irving Jr., Indian Sketches: Taken during an Expedition to the Pawnee Tribes (1833), editado por John Francis McDermott, nueva edición, 1955, pág. XXII). En ese ambiente, el Señor detalló normas de conducta para los santos que se congregaban en Sion.

BYU Studies

Indian Sketches: Taken during an Expedition to the Pawnee Tribes (1833)
