Ezra Booth había sido predicador metodista antes de unirse a la Iglesia en 1831. Cuando el Señor mandó a los líderes de la Iglesia y a otras personas que fueran a Misuri en el verano de 1831, Ezra Booth e Isaac Morley, su compañero de misión, se encontraban entre los élderes que fueron llamados por el Señor a caminar a Misuri “predicando… la palabra por el camino” (D. y C. 52:23). Ezra consideró que eso no era justo cuando se enteró de que el profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia viajarían a Misuri por barco y por diligencia (carruaje). Al llegar a Misuri, varios de los élderes, incluso Ezra Booth, se desilusionaron con la apariencia de los terrenos y con la falta de conversos en Independence, un poblado a orillas de la civilización. Ezra también sentía que José Smith no se comportaba como profeta porque tenía un “espíritu de ligereza y falta de seriedad, un temperamento que se irritaba fácilmente, así como una propensión habitual a bromear” (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, editado por Matthew C. Godfrey y otros, 2013, pág. 60, nota 332). En oposición a la revelación que se había dado a los élderes (véase D. y C. 60:8), Ezra Booth e Isaac Morley regresaron rápidamente a Ohio por barco y diligencia en vez de predicar el Evangelio por el camino.

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833

Después de llegar a Ohio, Ezra Booth se opuso abiertamente al profeta José Smith y a la Iglesia. Los líderes de la Iglesia tomaron medidas contra Ezra Booth el 6 de septiembre de 1831, y revocaron su autoridad para predicar el Evangelio. Al poco tiempo, Ezra comenzó a escribir una serie de cartas en las que criticaba al Profeta y a la Iglesia, las cuales se publicaron en el periódico Ohio Star. También durante ese tiempo, en respuesta al mandato del Señor, varios hermanos en Ohio se estaban preparando para mudarse a Misuri. El 11 de septiembre de 1831, José Smith recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 64, y al día siguiente el Profeta y su familia se mudaron de Kirtland a Hiram, Ohio.

Ohio Star
