Para el otoño de 1831, el profeta José Smith había recibido más de sesenta revelaciones del Señor y se hicieron los preparativos para compilarlas y publicarlas a fin de que los miembros de la Iglesia tuvieran mayor acceso a ellas. El 1 y 2 de noviembre de 1831, un grupo de líderes del sacerdocio se reunió en una conferencia en la casa de John y Alice (Elsa) Johnson, en Hiram, Ohio, a fin de hablar sobre la publicación de las revelaciones en un solo tomo que se titularía el Libro de Mandamientos. Esos líderes del sacerdocio decidieron imprimir 10 000 ejemplares (más adelante la cantidad se redujo a 3000 ejemplares).

En este lugar, la casa de John Johnson, en Hiram, Ohio, se llevó a cabo una conferencia especial de la Iglesia a principios de 1831 a fin de compilar las revelaciones del profeta José Smith y prepararlas para ser publicadas en el Libro de Mandamientos (véase D. y C. 67, encabezamiento de la sección).

La intención del Profeta era incluir en el Libro de Mandamientos un testimonio escrito de los élderes en el que declararan la veracidad de las revelaciones, de la misma manera que los Tres Testigos y los Ocho Testigos habían testificado de la veracidad del Libro de Mormón. En un momento de la conferencia, José preguntó a los élderes “qué testimonio estaban dispuestos a anexar a esas revelaciones que dentro de poco se enviarían al mundo” (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, editado por Matthew C. Godfrey y otros, 2013, pág. 97). Varios de los hermanos “se pusieron de pie y dijeron que estaban dispuestos a testificar al mundo que sabían que [las revelaciones] eran del Señor” (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, pág. 97). Sin embargo, algunos de los élderes no habían recibido esa convicción espiritual, y vacilaron en testificar que las revelaciones habían sido dadas por la inspiración de Dios. Algunos de los élderes también expresaron inquietudes en cuanto al lenguaje utilizado en las revelaciones. En respuesta a esas inquietudes, el profeta José Smith recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 67.

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833
