El Señor nombra a seis hombres para servir como mayordomos de Sus revelaciones

Lee Doctrina y Convenios 70 en busca de instrucciones que el Señor dio a quienes fueron nombrados para supervisar la publicación de las revelaciones.

### Doctrina y Convenios 70:3–8. “… mayordomos de las revelaciones y mandamientos”

En la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 70, el Señor llamó a Martin Harris y a William W. Phelps a unirse a los cuatro hombres que habían sido nombrados anteriormente para servir como mayordomos de las revelaciones. Esos mayordomos no solo eran responsables de publicar las revelaciones, sino también de administrar el ingreso generado por la venta del Libro de Mandamientos. El Señor les mandó que utilizaran las ganancias para proveer para sus familias y que consagraran el sobrante al almacén del Señor para el beneficio del pueblo de Sion. El Señor organizó esa mayordomía conjunta de conformidad con los principios de la ley de consagración.

En marzo de 1832, una revelación indicó al profeta José Smith, a Sidney Rigdon y a Newel K. Whitney que organizaran “centros literarios y mercantiles” de la Iglesia (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, pág. 198; se estandarizó la ortografía). Por consiguiente, los mayordomos de las revelaciones se unieron con los obispos de la Iglesia y con los que eran responsables de los almacenes en lo que se llegó a conocer como la Firma Unida (véanse los encabezamientos de D. y C. 78 y 82). Los seis hombres nombrados para supervisar la labor de impresión de la Iglesia formaron una sucursal de la Firma Unida llamada la Firma Literaria. Además del Libro de Mandamientos, la Firma Literaria publicó otros proyectos como el himnario de la Iglesia, literatura para niños, la Traducción de José Smith de la Biblia y periódicos de la Iglesia.

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833

Considera las verdades que has aprendido en Doctrina y Convenios 66–70 y, con espíritu de oración, fíjate una meta para actuar de conformidad con ellas.
