En octubre de 1831, el periódico Ohio Star comenzó a publicar cartas en las que se criticaba la Iglesia y a sus líderes. Las cartas fueron escritas por Ezra Booth, un expredicador metodista que se convirtió en miembro de la Iglesia después de haber leído el Libro de Mormón y de haber visto al profeta José Smith sanar milagrosamente el brazo reumático de Alice (Elsa) Johnson. Sin embargo, el orgullo llevó a Ezra a criticar al Profeta y la Iglesia. Había viajado a Misuri como misionero en el verano de 1831, pero se desilusionó por los rigores del viaje. También se decepcionó cuando la tierra de Sion y el liderazgo de José Smith no cumplieron con sus expectativas (véanse Matthew McBride, “Ezra Booth e Isaac Morley”, en Revelaciones en contexto, editado por Matthew McBride y James Goldberg, 2016, págs. 131–132, o bien, history.lds.org; Mark Lyman Staker, Hearken, O Ye People: The Historical Setting for Joseph Smith’s Ohio Revelations, 2009, pág. 296).

Ohio Star

Revelaciones en contexto

Hearken, O Ye People: The Historical Setting for Joseph Smith’s Ohio Revelations

Después de regresar de Misuri en septiembre de 1831, Ezra Booth comenzó a criticar la Iglesia y al profeta José Smith. En una conferencia de élderes llevada a cabo el 6 de septiembre, a Ezra se le prohibió “predicar como élder en esta Iglesia” (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, editado por Matthew C. Godfrey y otros, 2013, pág. 61). Más tarde ese mes, él y otro disidente, Symonds Ryder, renunciaron a su membresía en la Iglesia. En sus cartas al periódico Ohio Star, Ezra Booth denunció a José Smith como impostor, afirmando que sus revelaciones eran una estratagema para estafar a las personas. En la historia de José Smith se registra que las cartas de Booth, “por su tono, falsedad e intenciones vanas de derrocar la obra del Señor, pusieron al descubierto la debilidad, iniquidad e insensatez [de Booth], y constituyeron un monumento ante todo el mundo de su propia vergüenza” (en Manuscript History of the Church, tomo A-1, página 154, josephsmithpapers.org).

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833

Ohio Star

Symonds Ryder (o Simonds Rider) conoció el Evangelio restaurado por medio de Ezra Booth. Symonds llegó a ser miembro de la Iglesia después de haber presenciado lo que él consideró ser un milagro. Poco después de su bautismo, fue ordenado élder en la Iglesia. Los relatos posteriores sugieren que cuando recibió una comisión oficial para predicar el Evangelio, se dio cuenta de que su nombre no se había escrito correctamente en el certificado. Suponiendo que un llamamiento revelado hubiera estado libre incluso de pequeños errores, Symonds comenzó a cuestionar el alcance de la inspiración profética de José Smith. Symonds también se vio influenciado por la debilitada fe de su buen amigo Ezra Booth, quien regresó decepcionado de su misión a Misuri. Más que cualquier otra cosa, sus preocupaciones en cuanto al principio de consagración parecen haberlo llevado a distanciarse (véase A. S. Hayden, Early History of the Disciples in the Western Reserve, Ohio, 1875, págs. 220–221, 251–252). Después de separarse de la Iglesia en el otoño de 1831, Symonds Ryder entregó copias de unas de las revelaciones inéditas del profeta José Smith al periódico Western Courier con la intención de disuadir a las personas de unirse a la Iglesia. Ryder más adelante afirmó que los nuevos conversos podrían darse cuenta en esas revelaciones que “se había tramado una conspiración para quitarles sus propiedades y ponerlas bajo el control de José Smith, el profeta” (en Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, págs. 144–145; véase también Hayden, Early History of the Disciples, pág. 221).

Early History of the Disciples in the Western Reserve, Ohio

Western Courier

Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833

Early History of the Disciples

La revelación del Señor que está registrada en Doctrina y Convenios 71 se recibió como resultado de la agitación y la publicidad negativa causadas por Ezra Booth y Symonds Ryder.
