A principios de 1832, el profeta José Smith y Sidney Rigdon estaban trabajando en la traducción del Nuevo Testamento en Hiram, Ohio, en la casa de John y Alice (Elsa) Johnson. Durante ese estudio intensivo de las Escrituras, el Profeta reflexionó sobre las muchas verdades que el Señor había revelado a los santos y observó: “… era evidente que se habían quitado de la Biblia muchos puntos importantes tocantes a la salvación del hombre, o se habían perdido antes de su compilación” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 229; véase también Manuscript History of the Church, vol. A-1, página 183, josephsmithpapers.org).

Una de las preguntas sobre las que José y Sidney meditaban en ese tiempo es lo que sucede después de la muerte. Las verdades sobre la vida después de la muerte que se dieron por revelación (véanse, por ejemplo, 1 Nefi 15:32; D. y C. 19:3) llevaron al Profeta a observar que “si Dios recompensa a todos de conformidad con los hechos realizados en la carne, el término ‘cielo’, tal como se utiliza en relación al hogar eterno de los santos, debe incluir más de un reino” (en Manuscript History, tomo A-1, página 183; se estandarizó la ortografía y la puntuación). El 16 de febrero de 1831, José Smith y Sidney Rigdon estaban traduciendo Juan 5:29, que declara que “los [muertos] que hicieron el bien saldrán a resurrección de vida, mas los que hicieron el mal, a resurrección de condenación”.

Después de que el Profeta dictó la traducción de ese versículo (véase D. y C. 76:15–17), él y Sidney vieron una visión “concerniente a la economía de Dios y Su vasta creación por toda la eternidad” (en The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833, editado por Matthew C. Godfrey y otros, 2013, pág. 183; se estandarizó la ortografía). Jesucristo se les apareció y conversó con ellos (véase D. y C. 76:14), y se les mandó escribir la visión mientras se “hall[aban] aún en el Espíritu” (D. y C. 76:28, 10, 113). La visión reveló verdades sobre la naturaleza del Padre y del Hijo, los reinos de gloria, la rebelión de Satanás y el sufrimiento de los hijos de perdición.

The Joseph Smith Papers, Documents, Volume 2: July 1831–January 1833

El profeta José Smith y Sidney Rigdon recibieron una serie de visiones en este cuarto de la casa de John Johnson, en Hiram, Ohio, mientras trabajaban en la traducción inspirada de la Biblia.

Había aproximadamente otras doce personas que estuvieron presentes durante la visión. Un testigo, Philo Dibble, más tarde recordó:

“La visión que se halla registrada en Doctrina y Convenios se recibió en la casa de ‘Papá Johnson’, en [Hiram,] Ohio, y durante el tiempo en que José y Sidney estuvieron en el espíritu y vieron los cielos abrirse había otros hombres en el cuarto, quizás unos doce, entre los cuales yo estuve parte del tiempo —… vi la gloria y sentí el poder, pero no vi la visión—…

“En ocasiones, José diría: ‘¿Qué veo?’, como lo diría alguien que mira por una ventana y contempla lo que los demás que están en la sala no pueden ver; luego describía lo que había visto o estaba viendo. Entonces Sidney respondía: ‘Yo veo lo mismo’. Poco después Sidney decía: ‘¿Qué veo?’ y relataba lo que había visto o veía, a lo que José respondía: ‘Yo veo lo mismo’.

“Ese tipo de diálogo continuó a cortos intervalos hasta el fin de la visión…

“José se encontraba sentado, firme y calmado en medio de una gloria magnífica, pero Sidney permanecía sentado, desfallecido y pálido, visiblemente lánguido en su postura, ante lo cual José dijo sonriendo: ‘Sidney no está acostumbrado a esto como lo estoy yo’” (en “Recollections of the Prophet Joseph Smith”, Juvenile Instructor, mayo de 1892, págs. 303–304).

Juvenile Instructor
