Muchos de los primeros miembros de la Iglesia habían participado activamente en otras denominaciones cristianas y, naturalmente, habían mantenido algunas de sus creencias anteriores. Las verdades doctrinales reveladas mediante el profeta José Smith en ocasiones desafiaban la instrucción religiosa anterior de los miembros, pero les proporcionaba un entendimiento más correcto del plan de Dios. El responder preguntas que surgieron durante la traducción inspirada de la Biblia, la cual el Profeta comenzó en junio de 1830 y continuó durante aproximadamente tres años, fue una forma importante en la que el Señor reveló las verdades del Evangelio restaurado a los santos. La traducción inspirada de Juan 5:29 en el Nuevo Testamento precipitó la visión que se dio a José Smith y a Sidney Rigdon, la cual amplió en gran manera el entendimiento de los santos en cuanto a la vida después de la muerte.

En la época de José Smith, los cristianos por lo general creían que en la vida venidera Dios asignaría a algunas personas al cielo y condenaría al resto a sufrir por la eternidad en el infierno. Esa idea era común entre los primeros miembros de la Iglesia. El padre del Profeta, Joseph Smith, y el bisabuelo del Profeta, Asael Smith, creían en el universalismo, un tipo de salvación universal en la que Dios finalmente salvaría a los inicuos después de que hubieran padecido lo suficiente. Las verdades que fueron reveladas en la visión que está registrada en Doctrina y Convenios 76 describían distintos niveles de cielo, o reinos de gloria, y cómo el juicio de los inicuos y de los justos diferiría en gran manera de las ideas religiosas tradicionales en cuanto a la vida después de la muerte (véase Matthew McBride, “La visión”, en Revelaciones en contexto, editado por Matthew McBride y James Goldberg, 2016, págs. 159–160, o history.lds.org).

Revelaciones en contexto

Cuando los santos se enteraron de la visión que recibieron el profeta José Smith y Sidney Rigdon, algunos miembros tuvieron dificultad para aceptar la doctrina que el Señor había revelado. El presidente Brigham Young (1801–1877) relató: “Cuando Dios les reveló a José Smith y a Sidney Rigdon que había un lugar preparado para todos de acuerdo con la luz que hubieran recibido, su rechazo a lo malo y su práctica del bien, resultó un gran problema para muchos; y algunos apostataron porque Dios no iba a enviar a los paganos y a los niños a un castigo sempiterno, sino que tenía un lugar para la salvación de todos, en el debido tiempo; y bendeciría a los honrados, a los virtuosos y a los veraces, ya fuera que perteneciesen a una iglesia o no. Fue una nueva doctrina para esta generación y muchos tuvieron dificultades en aceptarla” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 306).

presidente Brigham Young

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

El mismo Brigham Young tuvo dificultades para entender esa doctrina al principio. Él recordó: “Mis tradiciones eran tales que cuando escuché de la visión por primera vez, era tan directamente opuesta y tan en contra de mis estudios anteriores, que dije: ‘un momento’; no la rechacé, pero tampoco la entendía”. Dijo que “[tuvo] que pensar y orar, leer y pensar, hasta que [supo] y [comprendió] plenamente por [sí] mismo” (citado en McBride, “La visión”, págs. 160–161).

La revelación se llegó a conocer entre los miembros de la Iglesia simplemente como “la visión”. Cuando se registró, se convirtió en la primera relación impresa del testimonio del Profeta sobre el Padre y el Hijo que estuvo a disposición de los miembros de la Iglesia.

En la lección anterior de este manual, en los antecedentes históricos adicionales de Doctrina y Convenios 76:1–49, se encuentra más información sobre el contexto histórico de Doctrina y Convenios 76.
