José Smith y Sidney Rigdon explican cómo otras personas pueden recibir el conocimiento que ellos recibieron por revelación

Lee Doctrina y Convenios 76:113–119 y busca lo que debemos hacer para entender las obras del Señor y prepararnos para entrar a Su presencia.

### Doctrina y Convenios 76:113–116. José Smith vio más en esta visión de lo que está escrito

Refiriéndose a la visión que está registrada en Doctrina y Convenios 76, el profeta José Smith dijo: “Podría explicar cien veces más [cosas] de lo que he hecho en cuanto a las glorias de los reinos que se me manifestaron en la visión, si se me permitiera hacerlo y si la gente estuviera preparada para recibirlo” (en Manuscript History of the Church, tomo D-1, página 1556, josephsmithpapers.org).

profeta José Smith

La riqueza de la doctrina y las perspectivas espirituales que se dieron en la visión de los reinos de gloria nos brindan un entendimiento de la vida posterrenal que está muy por encima de lo que se encuentra en las Escrituras de la antigüedad. El presidente Wilford Woodruff (1807–1898) dijo: “Si me refiero solamente a la ‘Visión’ [de D. y C. 76], es una revelación que da más luz, más verdad y más principios que cualquier otra contenida en cualquier otro libro que podamos leer. Nos aclara… nuestra condición presente, de dónde vinimos, por qué estamos aquí y hacia dónde vamos. Mediante esa revelación, cualquier persona puede saber cuál será su destino y condición; porque toda persona sabe qué ley obedece, y las leyes que se obedezcan aquí determinarán la posición que se tenga en el más allá” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, págs. 124–125).

presidente Wilford Woodruff

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff

El presidente Woodruff, que se convirtió a la Iglesia en 1833, recordó su reacción personal a la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 76:

presidente Woodruff

“Se me enseñó desde niño que había un cielo y un infierno, y se me dijo que los inicuos tendrían todos un castigo, y los justos una gloria…

“Cuando leí la visión… me iluminó la mente y me dio mucho gozo. Me parecía que Dios, quien había revelado ese principio al hombre, era sabio, justo y veraz, que poseía los mejores atributos, sentido común y conocimiento. Sentí que Él estaba en armonía con el amor, la misericordia, la justicia y el juicio; y sentí amar al Señor como nunca antes en mi vida” (“Remarks on the Necessity of Adhering to the Priesthood in Preference to Science and Art”, en Deseret News, 27 de mayo de 1857, pág. 91).

Deseret News

Medita sobre la forma en que el Plan de Salvación que nuestro Padre Celestial ha preparado es también un plan de felicidad para cada uno de Sus hijos. ¿Qué estás haciendo para asegurarte de que estés recibiendo o preparándote para recibir las mayores bendiciones y la felicidad que el Padre Celestial tiene preparadas para ti?
