Al no haber un escriba en forma regular, la traducción del Libro de Mormón prosiguió de manera esporádica hasta marzo de 1829, cuando se mandó al profeta José Smith que se detuviese y esperara (véase D. y C. 5:30–34). En cumplimiento de la promesa del Señor de que Él “[proporcionaría] los medios” (D. y C. 5:34), Oliver Cowdery llegó a la casa del Profeta en Harmony, Pensilvania, y ofreció su ayuda. Con renovado esfuerzo, José Smith comenzó a traducir de nuevo el 7 de abril de 1829, con Oliver como escriba. A finales de ese mes, el Profeta recibió la revelación que se halla en Doctrina y Convenios 6. En esa revelación, Oliver recibió consejo y confirmación en cuanto a su función en la obra del Señor.

A medida que procedía la traducción del Libro de Mormón, Oliver deseó traducir. En una revelación recibida en abril de 1829 y registrada en Doctrina y Convenios 8, el Señor prometió a Oliver el don de revelación y la capacidad para traducir anales antiguos.

Oliver lo intentó y comenzó a traducir, pero no pudo continuar. A petición de Oliver, José Smith consultó al Señor y recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 9, en la que el Señor explicó por qué Oliver tuvo dificultades para traducir y además, impartió principios con respecto a la revelación.

Oliver Cowdery oye hablar de José Smith mientras vive en Manchester, Nueva York.

Oliver Cowdery viaja a Harmony, Pensilvania, para conocer a José Smith.

La traducción del Libro de Mormón progresa diligentemente y Oliver Cowdery actúa como escriba.

Se reciben Doctrina y Convenios 6 y 8.

Se reciben Doctrina y Convenios 6 y 8.

Oliver Cowdery intenta traducir.

Se recibe Doctrina y Convenios 9.

Se recibe Doctrina y Convenios 9.

Piensa en algunas de las decisiones importantes a las que actualmente te enfrentas o a las que te puedes enfrentar en el futuro. ¿Por qué sería importante que buscaras la guía del Padre Celestial al tomar esas decisiones? A medida que estudies las secciones 6, 8 y 9 de Doctrina y Convenios, busca verdades que te ayuden a reconocer y a recibir revelación del Padre Celestial por medio del Espíritu Santo.
