A principios de 1829, el profeta José Smith y su esposa, Emma, vivían en una pequeña casa cerca de la casa de los padres de ella, en Harmony, Pensilvania. José continuó traduciendo las planchas del Libro de Mormón durante ese tiempo con la ayuda de Emma, pero la obra progresaba lentamente. En marzo, José le suplicó al Señor que lo ayudara y, en respuesta, el Señor prometió: “… te proporcionaré los medios para que cumplas lo que te he mandado” (D. y C. 5:34). Al poco tiempo llegó Oliver Cowdery y se convirtió en escriba a tiempo completo de José.

Oliver Cowdery era un maestro de escuela que se hospedaba en el hogar de los padres del profeta José Smith (Joseph Smith y Lucy Mack Smith) durante el invierno de 1828–1829. Mientras se encontraba en la región de Palmyra, Nueva York, Oliver oyó hablar de las planchas de oro. Preguntó a la familia Smith sobre lo que había oído y, después de ganarse la confianza de Joseph Smith, averiguó más sobre los esfuerzos de José Smith por traducir las planchas. Más tarde, el profeta José Smith recordó que “el Señor apareció a un joven, de nombre de Oliver Cowd[e]ry, y le mostró las planchas en una visión… Por tanto, él deseaba venir y escribir para mí” (en The Joseph Smith Papers, Histories [Los Documentos de José Smith], Volume 1:Joseph Smith Histories, 1832–1844, editado por Karen Lynn Davidson y otros, 2012, pág. 16; se estandarizaron la ortografía, la puntuación y el uso de las mayúsculas).

The Joseph Smith Papers, Histories [Los Documentos de José Smith], Volume 1:Joseph Smith Histories, 1832–1844,

Oliver creía firmemente que era la voluntad del Señor que él fuera para estar con José Smith y ayudarlo, de modo que viajó con el hermano de este, Samuel, a Harmony, Pensilvania, llegando allí el 5 de abril de 1829. José y Oliver empezaron a traducir el 7 de abril de 1829. No mucho después de que comenzaron a trabajar juntos, el Profeta recibió instrucciones del Señor que proporcionaban orientación a Oliver y aclaraban su función como ayudante de José.
