La milagrosa obra de traducir las planchas del Libro de Mormón progresó rápidamente en abril y mayo de 1829. Oliver Cowdery describió sus sentimientos sobre ese proceso: “Estos fueron días inolvidables: ¡Estar sentado oyendo el son de una voz dictada por la inspiración del cielo despertó la más profunda gratitud en este pecho! Día tras día yo continuaba escribiendo las palabras de su boca, sin interrupción, según él [José Smith] traducía con el Urim y Tumim” (José Smith—Historia 1:71, nota al pie).

En mayo, el profeta José Smith y Oliver Cowdery estaban traduciendo “el relato del ministerio del Salvador entre el resto de la posteridad de Jacob sobre este continente [americano]” (José Smith—Historia 1:71, nota al pie). Ese relato abarcaba 3 Nefi 9–28, en donde varias veces se menciona el bautismo mediante la debida autoridad. José y Oliver desearon saber más y se dirigieron al bosque para pedir la guía del Señor en oración.

El profeta recordó: “Mientras en esto nos hallábamos, orando e implorando al Señor, descendió un mensajero del cielo en una nube de luz y, habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó” (José Smith—Historia 1:68).

El angélico mensajero era Juan el Bautista, un ser ahora glorificado y resucitado, y mandó a José y a Oliver que se bautizaran el uno al otro. Por consiguiente, fueron al cercano río Susquehanna, donde José bautizó a Oliver, y luego Oliver bautizó a José. Después de haber sido bautizados, se ordenaron el uno al otro al Sacerdocio Aarónico, tal como mandó Juan el Bautista (véase José Smith—Historia 1:70‒72).

Juan el Bautista dijo a José Smith y a Oliver Cowdery que él actuaba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec. Explicó que, a su debido tiempo, José y Oliver también recibirían el Sacerdocio de Melquisedec (véase José Smith—Historia 1:72). La evidencia histórica sugiere que Pedro, Santiago y Juan aparecieron al profeta José Smith y a Oliver Cowdery antes del 1º de junio de 1829, y les confirieron el Sacerdocio de Melquisedec (véase Larry C. Porter, “The Restoration of the Aaronic and Melchizedek Priesthoods”, Ensign, diciembre de 1996, pág. 33).

Ensign,

Juan el Bautista restauró el Sacerdocio Aarónico en un lugar cercano a la casa de José Smith en Harmony, Pensilvania.
