El Señor había revelado al profeta José Smith, posiblemente ya en 1828, que Su Iglesia sería restablecida una vez más sobre la tierra (véase D. y C. 10:53–55). En junio de 1829, José Smith y Oliver Cowdery continuaron la traducción del Libro de Mormón en el hogar de Peter Whitmer, padre, en Fayette, Nueva York. Durante ese tiempo, José y Oliver también trataron de saber cómo ejercer las llaves del Sacerdocio de Melquisedec que hacía poco les habían sido conferidas por mensajeros celestiales. Mientras oraban en una habitación del hogar de los Whitmer, la palabra del Señor vino a ellos y los dirigió a ejercer el sacerdocio para ordenar a élderes, bendecir la Santa Cena y otorgar el don del Espíritu Santo por la imposición de manos. Sin embargo, el Señor les mandó que esperaran para realizar esas ordenanzas hasta que se pudiese congregar a un grupo de creyentes (véase The Joseph Smith Papers, Histories [Los Documentos de José Smith], tomo I: Joseph Smith Histories, 1832–1844, editado por Karen Lynn Davidson y otros, 2012, págs. 326, 328).

The Joseph Smith Papers, Histories [Los Documentos de José Smith], tomo I: Joseph Smith Histories, 1832–1844,

Mientras esperaban el mandato del Señor de organizar la Iglesia, el Profeta y Oliver Cowdery estaban a punto de terminar la traducción del Libro de Mormón, y se hallaban traduciendo los libros de 3 Nefi y Moroni. Ambos libros contienen instrucciones sobre las ordenanzas del sacerdocio y las normas de la Iglesia, las cuales probablemente los inspiraron y guiaron mientras contemplaban el momento en que el Señor les ordenaría que organizaran de nuevo Su Iglesia sobre la tierra.

Fue en el contexto de esos acontecimientos que el Profeta recibió la revelación que se halla en Doctrina y Convenios 18. Esa revelación iba dirigida a José Smith, Oliver Cowdery y David Whitmer, dándoles orientación sobre la edificación de la Iglesia. También contiene instrucciones para aquellos que serían llamados como los Doce Apóstoles.

The Voice of Peter, James, and John [La voz de Pedro, Santiago y Juan], por Linda Curley Christensen. Pedro, Santiago y Juan restauraron el Sacerdocio de Melquisedec a José Smith y a Oliver Cowdery.

The Voice of Peter, James, and John [La voz de Pedro, Santiago y Juan],
