A principios de 1829, Joseph Smith, padre, visitó a su hijo José en Harmony, Pensilvania. Estando allí, Joseph Smith, padre, deseó saber lo que podría hacer para ayudar en la obra del Señor. El Profeta preguntó al Señor y recibió la revelación que se halla en Doctrina y Convenios 4. En esa revelación, el Señor mencionó los atributos que califican a una persona para ayudar en Su obra.

En mayo de 1829, Hyrum, el hermano mayor del Profeta, viajó a Harmony, Pensilvania, para visitar a José. A petición de Hyrum, el Profeta pidió al Señor que revelara Su voluntad en cuanto a su hermano. En esa revelación, que se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 11, el Señor le dijo a Hyrum lo que debía hacer para ayudar a establecer Sion.

Joseph Knight, padre, visitó al profeta José Smith en mayo de 1829 y expresó su deseo de servir y ayudar en la obra de Dios. En Doctrina y Convenios 12 se halla el consejo que el Señor le dio.

Después de que José Smith y Oliver Cowdery se hospedaron en la casa de Peter Whitmer, padre, en Fayette, Nueva York, y reanudaron la traducción del Libro de Mormón, el Profeta recibió revelaciones para tres de los hijos de Peter Whitmer, padre: David, John y Peter Whitmer, hijo. En esas revelaciones, registradas en Doctrina y Convenios 14–16, el Señor hace hincapié en la importancia de declarar el arrepentimiento a fin de traer almas a Él.

Joseph Smith, padre, visita a José y a Emma en Harmony, Pensilvania.

Se recibe Doctrina y Convenios 4.

Se recibe Doctrina y Convenios 4.

José y Emma Smith reciben las visitas de Hyrum Smith y Joseph Knight, padre.

Se reciben Doctrina y Convenios 11–12.

Se reciben Doctrina y Convenios 11–12.

José y Oliver se trasladan a Fayette, Nueva York, para continuar la traducción del Libro de Mormón.

Se reciben Doctrina y Convenios 14–16.

Se reciben Doctrina y Convenios 14–16.

Los Tres Testigos y los Ocho Testigos ven las planchas de oro.

¿Te has preguntado alguna vez qué es lo que Dios desea que hagas para que ayudes en la obra de salvación? Conforme estudies Doctrina y Convenios 4; 11–12; 14–16, busca verdades que te ayuden a prepararte para servir al Señor y ayudar a los demás a venir a Cristo.
