Poco después de su llegada a Harmony, Pensilvania, Oliver Cowdery envió una carta a su amigo David Whitmer, que se encontraba en Fayette, Nueva York, explicándole que estaba sirviendo como escriba para José Smith, quien estaba traduciendo las planchas del Libro de Mormón. Oliver siguió escribiéndose con la familia Whitmer durante los meses siguientes y testificó de la veracidad de las planchas.

Cuando la persecución se empezó a intensificar en Harmony para el profeta José Smith y Oliver Cowdery, el Profeta le pidió a Oliver que le escribiera de nuevo a David Whitmer, para preguntarle si podrían ir y terminar la traducción del Libro de Mormón en su hogar. En respuesta, el padre de David, Peter Whitmer, padre, invitó a José y a Oliver a quedarse con ellos el tiempo que fuese necesario a fin de terminar la traducción.

David quería ir inmediatamente con una carreta a recoger al Profeta y a Oliver Cowdery, pero necesitaba arar y preparar la tierra de la granja antes de que pudiera hacerlo. “Un día, al terminar su labor, se dio cuenta de que en una jornada había hecho el trabajo que normalmente le habría llevado dos días; su padre también quedó impresionado por lo que les parecía un milagro. Peter Whitmer, padre, dijo: ‘Tiene que haber un poder superior en todo esto, y creo que es conveniente que te vayas a Pensilvania en seguida que termines de esparcir el yeso’. (El yeso en polvo se utilizaba en los campos con el fin de contrarrestar la acidez del suelo). Al día siguiente, cuando el joven fue al campo para esparcir el yeso, tuvo la gran sorpresa de encontrarse con que el trabajo ya se había hecho; su hermana, que vivía cerca, le dijo después que sus hijos la habían llamado el día anterior para que observara a tres forasteros que estaban esparciendo el polvo con gran destreza; ella supuso que eran hombres contratados por David para hacer el trabajo

“David Whitmer se apresuró a iniciar su jornada de tres días a Harmony, con el corazón lleno de gratitud por esa intervención divina. José Smith y Oliver Cowdery salieron a encontrarlo cuando se acercaba al pueblo. Aunque él no les había dicho exactamente cuándo llegaría, el Profeta había visto en una visión los detalles de su viaje a Harmony” (La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, manual del alumno, segunda edición [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 61).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, manual del alumno,

David transportó a José y a Oliver a Fayette, Nueva York, llegando a principios de junio de 1829. José Smith escribió más tarde que “David, John y Peter Whitmer, hijo, se convirtieron en nuestros fervientes amigos y colaboradores en la obra” (en The Joseph Smith Papers, Histories [Los Documentos de José Smith], Volume I: Joseph Smith Histories, 1832–1844, editado por Karen Lynn Davidson y otros, 2012, pág. 308). Esos tres hermanos, “habiendo recibido cada uno de ellos un testimonio en cuanto a la autenticidad de la obra, se interesaron profundamente en el asunto de su deber individual” (D. y C. 14, encabezamiento de la sección). En respuesta a su petición, el profeta José Smith recibió una revelación para cada uno de los hermanos (véase D. y C. 14–16).

The Joseph Smith Papers, Histories [Los Documentos de José Smith], Volume I: Joseph Smith Histories, 1832–1844,
