En junio de 1829, el profeta José Smith y Martin Harris se pusieron en contacto con impresores tanto de Palmyra como de Rochester, Nueva York, con la esperanza de conseguir que alguien imprimiera el Libro de Mormón. Egbert B. Grandin tenía 23 años y trabajaba como propietario, editor y director del periódico Wayne Sentinel, de Palmyra, Nueva York, cuando lo contactaron para la tarea de imprimir el Libro de Mormón. Él rehusó hacerlo al principio, debido a las fuertes actitudes antagónicas en contra de José Smith en la región de Palmyra. Cuando hablaron con Grandin una segunda vez, Martin Harris se comprometió a hipotecar su granja para garantizar el pago de los costos de publicación. El precio de Grandin para publicar el pedido inusualmente grande de 5000 ejemplares del Libro de Mormón fue de $3000 dólares estadounidenses.

Wayne Sentinel,

El 11 de junio de 1829, José presentó una solicitud para obtener los derechos de autor del Libro de Mormón. Una vez concluida la traducción del Libro de Mormón, aproximadamente el 1º de julio de 1829, José Smith le pidió a Oliver Cowdery que hiciera un duplicado de todo el manuscrito para evitar repetir los problemas que surgieron por la pérdida anterior de las ciento dieciséis páginas. A fin de salvaguardar el manuscrito, solo se llevaban al impresor unas pocas páginas de dicho manuscrito a la vez.

A pesar de que Martin Harris había acordado previamente garantizar el pago, Grandin decidió que no compraría nuevos caracteres tipográficos de metal ni empezaría a imprimir hasta que se finiquitara el acuerdo de pago. Eso requeriría que Martin arriesgara casi toda su propiedad a fin de asegurar el pago. Doctrina y Convenios 19 probablemente se recibió en el verano de 1829, proporcionándole la confianza necesaria para seguir adelante con el acuerdo. (Nota: En versiones anteriores de Doctrina y Convenios, la fecha de la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 19 figura como marzo de 1830. Investigaciones recientes indican que la revelación probablemente se recibió durante el verano de 1829. Esa fecha se refleja en la edición de 2013 de las Escrituras y en este capítulo). El 25 de agosto de 1829, Martin Harris hipotecó su propiedad a Grandin como pago por la publicación (véase The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 1: July 1828–June 1831, editado por Michael Hubbard MacKay y otros, 2013, págs. 86–89). “Al hacerlo, confirmó su posición como el pilar financiero más importante del Libro de Mormón y, por lo tanto, de la Iglesia en sus primeros tiempos. Ninguna de las amistades de José Smith, que eran más jóvenes y más pobres, podría haber aportado esa contribución crucial” (véase Matthew McBride, “La contribución de Martin Harris”, en Revelaciones en contexto, editado por Matthew McBride y James Goldberg, 2016, pág. 9, véase también history.lds.org).

Nota:

The Joseph Smith Papers, Documents [Los Documentos de José Smith], Volume 1: July 1828–June 1831,

Revelaciones en contexto,

Grandin y su ayudante, John H. Gilbert, empezaron de inmediato a trabajar en la impresión. En marzo de 1830, los ejemplares del Libro de Mormón se pusieron a la venta.
