Pocos días después de la organización de la Iglesia el 6 de abril de 1830, cinco personas acudieron al profeta José Smith buscando saber sus responsabilidades respecto a la Iglesia restaurada. Se dio una respuesta personalizada a cada uno de ellos en una serie de cinco revelaciones, que después se combinaron en Doctrina y Convenios 23.

En junio y julio de 1830, surgió persecución en el área de Colesville, Nueva York, contra el profeta José Smith y otros miembros de la Iglesia. Durante esos momentos difíciles, el Señor fortaleció al Profeta y a Oliver Cowdery dándoles la revelación que se registró en Doctrina y Convenios 24, en la que se les dijo que fueran pacientes en las aflicciones y continuaran enseñando y declarando el Evangelio.

Emma Smith, la esposa del Profeta, se bautizó el 28 de junio de 1830. La persecución que había en ese tiempo obligó a que su confirmación se pospusiera hasta casi dos meses después, en agosto. En julio de 1830, el Señor dio la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 25 para Emma. En esa revelación, el Señor le dijo a Emma que ella era una dama elegida y le dio instrucciones respecto a sus responsabilidades familiares y en la Iglesia.

Se organiza la Iglesia restaurada de Jesucristo.

Se recibe Doctrina y Convenios 23.

Se recibe Doctrina y Convenios 23.

La primera conferencia de la Iglesia tiene lugar en la casa de Peter Whitmer, padre.

Emma Smith es bautizada.

Se arresta a José Smith y es exonerado de los cargos de ser una persona agitadora en South Bainbridge, Nueva York, y nuevamente en Colesville, Nueva York.

Se recibe Doctrina y Convenios 24.

Se recibe Doctrina y Convenios 24.

Se recibe Doctrina y Convenios 25.

Se recibe Doctrina y Convenios 25.

Emma Smith es confirmada miembro de la Iglesia.

A lo largo de nuestra vida, nos encontramos con dificultades personales y preguntas. Afortunadamente, el Señor nos ha dado la ayuda que necesitamos por medio del don de la revelación. Doctrina y Convenios 23–25 demuestra la capacidad del Señor para hablar personalmente a cada uno de Sus hijos y dar consejos únicos de acuerdo con sus circunstancias y necesidades. A medida que estudies esas revelaciones, considera los mensajes personales que el Señor te ha dado y tus esfuerzos por obedecer las impresiones que has recibido.
