A finales de junio de 1830, José Smith, Emma Smith, Oliver Cowdery, David Whitmer y John Whitmer viajaron a Harmony, Pensilvania, para visitar a los miembros de la Iglesia y a otros creyentes en Colesville, Nueva York. El sábado 26 de junio se hizo una pequeña represa en un arroyo en preparación para los bautismos del día siguiente (domingo), pero un populacho de enemigos la destruyó durante la noche. El lunes, temprano por la mañana, se reconstruyó la represa y se bautizaron trece personas, entre ellas, Emma Smith. No obstante, para el momento en que finalizaron los bautismos, se había reunido un populacho de unos cincuenta hombres que insultaban a los santos y amenazaban con lastimarlos. Esa noche, los santos se reunieron para confirmar a los que se habían bautizado por la mañana, pero antes de que pudieran efectuar las confirmaciones, José fue arrestado bajo el cargo de “ser una persona agitadora y de estar alborotando la región con su prédica del Libro de Mormón” (en The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844, ed. por Karen Lynn Davidson y otros, 2012, pág. 396).

The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844

La casa original de Joseph Knight, padre, en Nineveh (Colesville), Nueva York

De camino al tribunal, José pudo escapar de un populacho con la ayuda del alguacil que lo escoltaba, quien llegó a simpatizar con él. Inmediatamente después de haber comparecido en juicio y haber sido absuelto de los cargos que se le imputaban, José fue arrestado nuevamente por un alguacil de otro condado. Esa noche José fue ridiculizado y maltratado por “varios hombres” (en The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844, pág. 402) y a la mañana siguiente se presentó para el juicio. Nuevamente, José fue absuelto de los cargos y logró escapar de otro populacho cuando viajaba camino a su casa.

The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844,

José Smith y Oliver Cowdery hicieron otro intento por reunirse con los miembros recién bautizados en Colesville, pero otro populacho se agrupó poco después de que llegaron. José y Oliver se vieron forzados a huir y apenas escaparon del populacho que los persiguió toda la noche (véase The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844, pág. 414). En algún momento de julio, después de haber regresado a Harmony, José y Oliver recibieron la revelación registrada en Doctrina y Convenios 24.

The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844
