El día en que la Iglesia fue organizada, el Señor mandó a los miembros de Su Iglesia: “… daréis oído a todas [las] palabras y mandamientos [del Profeta]… porque recibiréis su palabra… como si viniera de mi propia boca” (D. y C. 21:4–5). Sin embargo, tomó tiempo para que los miembros de la Iglesia comprendieran completamente el significado de esa doctrina. En el verano de 1830, Oliver Cowdery escribió al profeta José Smith para informarle que sentía que había un error en uno de los mandamientos que se encuentra en el pasaje que ahora está registrado como Doctrina y Convenios 20:37, y mandó al Profeta cambiar algunas palabras.

José Smith explicó: “Le escribí una respuesta inmediatamente, preguntándole qué autoridad creía tener para sentir que tenía el derecho de mandarme alterar o borrar, agregar o quitar algo de una revelación o mandamiento del Dios Todopoderoso. Pocos días después, cuando lo visité a él y a la familia del señor Whitmer, descubrí que la opinión general de la familia [era la de Oliver]… y tuve que emplear gran esfuerzo y perseverancia con todos ellos a fin de conseguir que razonaran con calma sobre el tema… Logré finalmente que no solo la familia Whitmer, sino también Oliver Cowdery reconociera que habían estado en error” (en The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844, pág. 426).

The Joseph Smith Papers, Histories, tomo I, Joseph Smith Histories, 1832–1844

A principios de septiembre de 1830, ocurrió otro serio desafío en cuanto al orden del Señor para recibir revelación en Su Iglesia. Como resultado de la creciente persecución en Harmony, Pensilvania, José y Emma Smith se mudaron a la casa de Peter Whitmer, padre, en Fayette, Nueva York. Al llegar, José se enteró de que Hiram Page decía haber recibido revelaciones por medio de una piedra. Abundaba el apoyo y entusiasmo entre los Whitmer y Oliver Cowdery respecto a las supuestas revelaciones.

Newel Knight, que había llegado a Fayette para asistir a la segunda conferencia de la Iglesia compartió lo siguiente:

“A mi llegada, encontré al hermano José en gran angustia mental respecto a [Hiram] Page, quien había logrado que surgieran algunos sentimientos de disensión entre los hermanos al dar revelaciones respecto al gobierno de la Iglesia y otros asuntos, las que aseguraba haber recibido por medio de una piedra que poseía. Tenía gran cantidad de papeles llenos de esas revelaciones y muchos de la Iglesia fueron desviados por ellas. Incluso Oliver Cowdery y la familia Whitmer habían dado oído a ellos, aunque estaban en contradicción con el Nuevo Testamento y las revelaciones de estos últimos días. Esa era una oportunidad para que Satanás obrara entre el pequeño rebaño, y buscó por ese medio lograr lo que la persecución no pudo hacer. José estaba perplejo y no sabía cómo hacer frente a esa nueva exigencia [emergencia]. Esa noche usé la misma habitación que él, y la mayor parte de la noche la pasamos en oración y súplica. Tras trabajar mucho con esos hermanos, se convencieron de su error y lo confesaron, reconociendo que las revelaciones no provenían de Dios y que Satanás había conspirado para derribar su creencia en el Plan de Salvación verdadero. A consecuencia de esto, José preguntó al Señor antes de que la conferencia comenzara y recibió la revelación [registrada en Doctrina y Convenios 28], en la que Dios explícitamente declara Su voluntad y postura respecto a recibir revelación.

“Cuando nos reunimos para la conferencia, la primera cosa que se hizo fue considerar el asunto de la piedra concerniente a [Hiram] Page, y tras considerable investigación y análisis, el hermano Page y todos los miembros de la Iglesia presentes renunciaron a la piedra y a las revelaciones que tenían que ver con ella, para nuestro gozo y satisfacción…

“Durante ese tiempo, tuvimos mucho del poder de Dios manifestado entre nosotros y fue maravilloso atestiguar la sabiduría que José demostró en esa ocasión, ya que Dios verdaderamente le dio gran sabiduría y poder y, me parece incluso ahora, que nadie que lo hubiera visto impartir justicia bajo tales circunstancias de prueba podría dudar de que el Señor estaba con él, ya que no actuó con la sabiduría de un hombre, sino con la sabiduría de Dios” (“Newel Knight’s Journal”, en Scraps of Biography, 1883, tomo X, págs. 64–65).

Scraps of Biography
