En el verano de 1830, Parley P. Pratt y Thankful, su esposa, viajaron desde su casa en Amherst, Ohio, a visitar familiares en el estado de Nueva York. El Espíritu Santo inspiró a Parley a parar en el poblado de Newark, Nueva York, cerca de Palmyra, donde supo en cuanto al Libro de Mormón. Más tarde escribió su reacción hacia el libro:

Parley P. Pratt fue llamado como misionero a los lamanitas y después como Apóstol.

“Lo abrí ansiosamente y leí la portada. Después, leí el testimonio de varios testigos de la manera en que fue hallado y traducido. A continuación, comencé a leer el contenido desde la primera página. Leí todo el día; tener que comer era una molestia, pues no sentía deseos de alimentarme; y cuando llegó la noche, me agobiaba tener que ir a dormir, pues prefería seguir leyendo en lugar de dormir.

“A medida que leía, el Espíritu del Señor me inundó y supe y comprendí que el libro era verdadero con la misma claridad con que un hombre comprende y sabe que existe” (Autobiografía de Parley Parker Pratt, ed. por Parley P. Pratt, 1938, pág. 37).

Autobiografía de Parley Parker Pratt

Parley viajó a Palmyra, donde conoció a Hyrum Smith, quien le enseñó. Al poco tiempo, Hyrum y Parley viajaron a Fayette, Nueva York, para reunirse con miembros de la creciente rama de la Iglesia. Parley se bautizó y fue ordenado élder por Oliver Cowdery en septiembre de 1830.

Se conoce poco de la conversión de Ziba Peterson. Sabemos que Oliver Cowdery lo bautizó en abril de 1830, y fue ordenado élder en junio del mismo año. Poco antes de que Oliver Cowdery y Peter Whitmer, hijo, salieran a su misión, el profeta José Smith preguntó al Señor a fin de saber si otras personas debían acompañarlos. Recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 32, en la que llamó a Parley P. Pratt y a Ziba Peterson a ir.

Durante el otoño de 1830 y el invierno de 1830–1831, el pequeño grupo de misioneros que incluía a Oliver Cowdery, Peter Whitmer, hijo, Parley P. Pratt y Ziba Peterson (a quienes más tarde se unió un converso de Ohio de nombre Frederick G. Williams), viajaron cerca de 2400 kilómetros desde Fayette, Nueva York, hasta Independence, Misuri; gran parte del camino, a pie. En el camino, esos misioneros predicaron el Evangelio en Mentor y Kirtland, Ohio, a una congregación de personas que buscaban la restauración del cristianismo del Nuevo Testamento. Sidney Rigdon, el líder del grupo, y muchos en la congregación, fueron convertidos al Evangelio restaurado. Los misioneros finalmente llegaron a Independence a mediados de enero de 1831. Durante parte del viaje, sufrieron un frío intenso, fuertes vientos y agotamiento, viviendo en mayor parte de pan de maíz congelado y cerdo crudo. En algunos lugares, la nieve sobre la que caminaron llegaba a un metro de profundidad. A pesar de esas dificultades, los misioneros lograron llevar el Evangelio a los indígenas nativos que vivían en el Territorio Indio cercano a la frontera occidental de Misuri. El Señor cumplió Su promesa de que estaría con los misioneros y de que nada prevalecería en contra de ellos (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, 2da. edición [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003], págs. 81–84).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos
