El Señor llama a Parley P. Pratt y a Ziba Peterson a predicar a los lamanitas

¿Qué verdades puedes reconocer en Doctrina y Convenios 32 respecto a cómo el Señor nos ayudará a medida que lo sirvamos fielmente?

### Doctrina y Convenios 32:1–3. “… y yo mismo los acompañaré y estaré entre ellos”

Go into the Wilderness [Ve al desierto], por Robert Theodore Barrett. Oliver Cowdery, Parley P. Pratt, Peter Whitmer, hijo, y Ziba Peterson fueron llamados a predicar el Evangelio “entre los lamanitas” (D. y C. 32:2).

Go into the Wilderness [Ve al desierto]

Parley P. Pratt y Ziba Peterson fueron designados para acompañar a Oliver Cowdery y a Peter Whitmer, hijo, en su misión a los lamanitas (véanse D. y C. 28:8–9; 30:5–8). El Señor prometió a esos misioneros que, si predicaban el Evangelio con mansedumbre, Él “los acompaña[ría] y esta[ría] entre ellos” (véase D. y C. 32:3). El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, compartió la siguiente experiencia para enseñar algunas de las maneras en las que el Señor puede estar con nosotros mientras servimos en nuestros llamamientos:

presidente Henry B. Eyring

“Dios magnifica a los que Él llama, incluso en lo que para usted parezca un servicio pequeño e insignificante. Usted tendrá el don de ver que su servicio es magnificado; dé las gracias mientras sea suyo…

“El Señor no solo magnificará el poder de sus esfuerzos, sino que trabajará a su lado. Sus palabras, dirigidas a cuatro misioneros llamados por medio del profeta José Smith a realizar una tarea difícil, dan valor a todo el que Él llama en Su reino: ‘… y yo mismo los acompañaré y estaré entre ellos; y soy su intercesor ante el Padre, y nada prevalecerá en contra de ellos’ [D. y C. 32:3]…

“Puede tener la total certeza de que El Señor multiplicará muchas veces el poder que usted tiene. Todo lo que Él le pide es que dé el mejor de sus esfuerzos y le entregue todo su corazón. Hágalo con buen ánimo y con oración de fe. El Padre y Su Hijo Amado enviarán el Espíritu Santo para ser su compañero y guiarle; sus esfuerzos se magnificarán en la vida de la gente a la que usted sirva y, cuando mire hacia atrás a lo que ahora pueden parecer momentos difíciles de servicio y sacrificio, el sacrificio se habrá convertido en una bendición y usted sabrá que ha visto el brazo de Dios dando ayuda a los que usted ha servido en Su nombre, y ayudándole también a usted” (véase “Elévense a la altura de su llamamiento”, Liahona, noviembre de 2002, págs. 77–78).

Liahona
