Ezra Thayre estaba viviendo cerca de Palmyra, Nueva York, cuando se enteró de la restauración del evangelio de Jesucristo. Con anterioridad había contratado a miembros de la familia Smith para ayudarlo en proyectos de construcción. Finalmente se sintió convencido de asistir a una reunión en la que Hyrum Smith predicó el Evangelio. Más tarde escribió acerca de su reacción a lo que Hyrum enseñó: “Cada palabra me llegó a lo más profundo del alma. Pensé que cada palabra iba dirigida a mí… Las lágrimas me corrían por las mejillas; yo era muy orgulloso y testarudo. Muchos de quienes estaban allí me conocían… Me senté para recuperarme antes de atreverme a levantar la mirada” (citado en Matthew McBride, “Ezra Thayre: de escéptico a creyente”, en Revelaciones en Contexto, ed. por Matthew McBride y James Goldberg, 2016, pág. 67 o history.lds.org).

Revelaciones en Contexto

Ezra recibió un poderoso testimonio de la verdad del Libro de Mormón. También tuvo una visión en la que “vino un hombre y me trajo un rollo de papel y me lo mostró, y también una trompeta, y me dijo que la hiciera sonar. Le dije que yo nunca había tocado una trompeta. Me dijo: ‘Tú puedes, inténtalo’. Me la puse en la boca y soplé, y emitió el sonido más hermoso que jamás he escuchado. El pergamino era la revelación para mí y para Northrop Sweet. Oliver [Cowdery] era el hombre que traía el pergamino y la trompeta. Cuando me trajo la revelación para mí y para Northrop Sweet, dijo: ‘Aquí se encuentra una revelación de Dios para usted’” (en The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831, pág. 206). Ezra Thayre fue bautizado por Parley P. Pratt, y en octubre de 1830, en la revelación registrada en Doctrina y Convenios 33, él y Northrop Sweet fueron llamados a la obra del Señor.

The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831

Northrop Sweet fue bautizado como miembro de la Iglesia por Parley P. Pratt en octubre de 1830, en Palmyra, Nueva York. Contrajo matrimonio con la sobrina de Martin Harris. Al poco tiempo de su bautismo, como se registra en Doctrina y Convenios 33, se le asignó servir una misión. Northrop se había mudado a Kirtland, Ohio, para junio de 1831, donde fue ordenado élder; sin embargo, dejó la Iglesia poco después e intentó, junto con otras personas, formar otra iglesia, profesando que José Smith era un profeta falso.
