Dentro de los seis meses siguientes a la organización de la Iglesia, Oliver Cowdery, Peter Whitmer, hijo, Ziba Peterson y Parley P. Pratt fueron llamados a predicar el Evangelio a los amerindios. De camino a la frontera occidental de Misuri pararon en Mentor y en Kirtland, Ohio, donde compartieron el mensaje del Evangelio restaurado con Sidney Rigdon, que era amigo y exministro religioso del élder Pratt. En poco tiempo, se bautizaron más de 120 personas, entre ellas Sidney Rigdon y muchos miembros de su congregación; lo cual duplicó aproximadamente el número total de miembros de la Iglesia.

Sidney Rigdon había sido ordenado como ministro bautista en 1821. Poco tiempo después, se unió al movimiento bautista reformado de Alexander Campbell. A aquellos que seguían a Campbell, con el tiempo, se los llamó Discípulos de Cristo o campbelitas; estos procuraban una restauración del cristianismo del Nuevo Testamento. Sidney Rigdon ganó renombre como un influyente predicador bautista reformado en Mentor, Ohio, y en las comunidades aledañas, incluyendo Kirtland. El compromiso de Sidney para con una restauración del cristianismo del Nuevo Testamento lo preparó a él y a sus seguidores para escuchar atentamente el mensaje que trajeron los misioneros de Nueva York.

El Señor llamó a Sidney Rigdon, un converso reciente de Ohio, “escri[bir] por [José]” a medida que él traducía la Biblia (D. y C. 35:20).

Cuando Sidney Rigdon recibió un ejemplar del Libro de Mormón que le dieron los misioneros, comenzó un estudio concienzudo. Más adelante, su hijo comentó que Sidney se concentró tanto en la lectura del Libro de Mormón que “con dificultad podía dejarlo suficiente tiempo como para comer. Siguió leyéndolo noche y día hasta que lo terminó, y entonces reflexionó y meditó al respecto” (John W. Rigdon, “Lecture on the Early History of the Mormon Church”, 1906, pág. 18, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City; se estandarizó el uso de las mayúsculas y la puntuación). Una vez que se convenció de la veracidad del evangelio restaurado de Jesucristo, Sidney dijo a su esposa Phebe: “Mi adorada, una vez me seguiste en la pobreza, ¿estás dispuesta a volver a hacer lo mismo?”; ella respondió: “He meditado el asunto, he contemplado las circunstancias en las que podríamos encontrarnos, he considerado el precio y estoy totalmente convencida de seguirte. [Sí], es mi deseo hacer la voluntad de Dios, para vida o para muerte” (en The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831, pág. 213, nota 91).

The Joseph Smith Papers, Documents, tomo I, julio de 1828–junio de 1831

Muchos miembros de la anterior congregación de Sidney de bautistas reformados (que no estaban entre aquellos que aceptaron el mensaje de los misioneros) estaban furiosos con la conversión de Sidney y Phebe a la Iglesia recién restaurada y rehusaron permitir que los Rigdon se mudaran a la nueva casa que habían construido, y no quisieron tener nada más que ver c Al haber perdido su fuente de ingreso, hogar, y muchas de sus amistades y conocidos, Sidney y Phebe se mudaron junto con su familia a Kirtland para vivir junto con otros miembros de la Iglesia que recién se habían bautizado.
