Agradecimientos

El autor está agradecido con las muchas personas que le-

yeron capítulos de esta obra y lo animaron a completarla. La idea de esta obra se originó en las muchas preguntas que sur-gieron en las charlas presentadas por el autor a varios grupos de estudiantes en los Centros de Estudios Cumorah que se han organizado y se siguen organizando en la República Mexi-cana.

Especialmente se agradece a Héctor Luna y a Elvia H. de Flo-res por su ayuda en la edición y corrección del manuscrito. Contenido

Introctucción

Hay gente que recuerda haber oído historias sobre los pri-

meros hijos de madre india y padre español. Al crecer en esa

sociedad conquistada, muchos de esos hijos mestizos pronto

han de haberse dado cuenta de que el rechazo social que sen-tían, sin entenderlo, provenía de los dos lados: ni los españoles ni los naturales los consideraban sus iguales. Ignorando su iden-tidad verdadera, es decir, no sabiendo que eran Hijos de Israel, la misión cumplida. Porque escrito está que el lamanita mestizo se levantará y cumplirá la misión que le fue encomendada en el Gran Concilio por el Capitán de las Huestes de Israel: la misión de salvar a las dos naciones que lleva en las venas.

El primer grupo importante de mestizos en el continente fue

de madres mexicas, y muchos aseguran que de ahí se derivó el

nombre e identificación de los mexicanos. En otros lugares del

continente, el mestizo adoptó otras identidades nacionales, pero mestizo fue el término general aplicado a lo que se creyó era

una raza nueva de la familia humana.

Se puede dar por cierto que ese lamanita mestizo ignoró

entonces, y sigue ignorando ahora, que la mano del Todopo-

deroso estaba dirigiendo su destino, y que su misión como mestizo en este mundo era, y es, salvar a las dos naciones que lo crearon, es decir: salvar al lamanita de Israel que ha dege-nerado en la incredulidad y que nunca se españolizó, y salvar al gentil español, para quien la esperanza en Cristo no existía a menos que se mezclara con la casa de Israel.

El lamanita mestizo es la mezcla del lamanita original y el

gentil europeo. Ese lamanita original podría ser descendiente eso, en algunas familias lamanitas de hoy, según las bendicio-nes patriarcales, la mitad de los hijos puede ser de Manases y la otra mitad, de Efraín. Nosotros, los descendientes de esas tribus, somos parte de las ramas naturales del olivo, habiendo sido "desgajados de la casa de Israel" (1 Ne. 15:12).

Así que el lamanita original que se mezcló con el gentil, lle-

vaba en sus venas la sangre de Manases, Efraín y Judá.

En la realidad eterna no hay espíritus mestizos. Pero en el

cuerpo terrenal, Dios mandó a la casa de Israel que se mezcla-

ra con las naciones gentiles de la tierra para hacerlos partici-par de la esperanza en Cristo. Ese mestizaje trajo grandes su-frimientos, los cuales parecieron una maldición del cielo. Pero el plan de Dios incluía tornar esa maldición en bendición. Como en el caso de José el de Egipto: Dios cambió a bendi-ción y gloria eterna la maldición de ser vendido, de ser escla-vo y de padecer ignominia indecible (Génesis 50:15-20).

Uno se puede preguntar: ¿Habrá sido el prototipo de todo

esto el hecho que José el de Egipto se casó con Asenath, una mujer gentil, y Efraín y Manases, sus hijos, fueron de los pri-meros mestizos en la historia de Israel? (Génesis 41:45, 50). cuentra en la incredulidad y casi abandonado, y al gentil euro-

peo que vino al sur del continente, quien no puede participar

de la esperanza en Cristo a menos que el mestizo lo rescate.

Otra vez, uno se podría preguntar: en los pasados quinien-

tos años, ¿cuántas veces no se habrá arrepentido Cortés y cuán-

tas veces no le habrá pedido perdón a Cuauhtémoc? ¿Y cuán-tas súplicas diarias no hará Cortés, rogando para que alguno de sus descendientes mestizos se apiade de él y lleve a cabo las ordenanzas del Templo y lo emparenté con la casa de Is-rael? Porque toda persona gentil que ha sido traída por la mano de Dios a este continente (2 Ne. 1:6) para participar del Plan de Salvación, tendrá que emparentarse con la casa de Israel personalmente o vicariamente.

El enfoque principal del presente libro es considerar la mi-

sión especial del lamanita mestizo. Al analizar el caso del lamanita mestizo vamos a descubrir uno de los grandes miste-

rios que Dios quiere que conozcamos. Como dice la sección 6

de DyC, versículo 7:

"No busquéis riquezas sino sabiduría; y he aquí, los misterios

"Y, por tanto, el que endurece su corazón recibe la menor por-ción de la palabra; y al que no endurece su corazón le es dada la mayor parte de la palabra, hasta que le es concedido conocer los misterios de Dios al grado de conocerlos por completo".

El lamanita mestizo es parte de la dispersión de Israel

La dispersión y el recogimiento de Israel son uno de los miste-rios más interesantes e importantes que contienen las escritu-ras. Sin embargo, el esclarecimiento y comprensión de esos

misterios también está en las escrituras mismas. Una cuestión

básica sobre el tema es: ¿por qué la casa de Israel, la gente

escogida de Dios, tuvo que ser dispersada entre todas las na-ciones? La profecía de esa dispersión fue dada como bendi-ción a Abraham antes que sus descendientes nacieran en este

mundo. Entonces, ¿porqué la dispersión?

El lamanita mestizo es parte de esa dispersión. Entonces,

¿qué propósitos tenía el Señor para su pueblo escogido? La

contestación a esta pregunta y muchas otras relacionadas, está de Israel. Parece que desde el día en que Dios lo llamó para que llegara a ser una de las ramas desgajadas del olivo, y que saliera de Jerusalén y viajara a la tierra prometida, Lehi se pre-ocupó constantemente por que sus hijos entendieran el enor-

me desafío y la gloriosa misión a la cual habían sido llamados. Laman y Lemuel no creyeron ni entendieron la visión de Lehi, la cual trataba en parte de la Casa de Israel (1 Ne. 15:7). En

cambio, Nefi sí creyó la visión de su padre y le pidió a Dios

que se la mostrara a él también. Los capítulos 11,12,13 y 14 de

1 Nefi son la repetición de esa visión a Nefi.

Cuando Nefi regresa de la montaña, después de la visión,

encuentra que Laman y Lemuel están disputando sobre lo que Lehi les había explicado. Todo el capítulo 15 es la explicación de Nefi a sus hermanos de lo que Lehi les había enseñado antes. Y en ese capítulo 15, Nefi da tres claves para entender el misterio de la dispersión de la Casa de Israel, y la misión de ésta entre los gentiles.

Para entender el misterio de la misión de la Casa de Israel

es también indispensable saber que el Señor relacionó esa mi-sión con el destino de los gentiles en esta tierra. Deuteronomio

dientes hayan degenerado en la incredulidad, sí, por el espa-cio de muchos años, y muchas generaciones después que el Mesías sea manifestado en la carne a los hijos de los hombres, entonces la plenitud del evangelio del Mesías vendrá a los gen-tiles; y de los gentiles vendrá al resto de nuestra posteridad" (1 Ne. 15:13).

Jacob también enseña:

"Mas he aquí, este tierra, dice Dios, será la tierra de tu heren-cia, y los gentiles serán bendecidos sobre la tierra".

"Por consiguiente, mis amados hermanos, así dice nuestro Dios: Afligiré a tu posteridad por mano de los gentiles; no obstan-te, ablandaré el corazón de los gentiles para que les sean como un padre; por tanto, los gentiles serán bendecidos y contados entre los de la Casa de Israel" (2 Ne. 10:10,18).

No podremos comprender los sufrimientos, sacrificios, pe-

nas, desventuras, experiencias, percances que le han sucedi-do a la Casa de Israel en este mundo, hasta que entendamos el caso del lamanita mestizo es parte importante de ese plan.

El Señor necesitaba salvar a los gentiles en los últimos días, y

también a los lamanitas que degenerarían con el tiempo. Así que

preparó al lamanita mestizo para salvar a esos dos pueblos.

¿A qué precio? Al enorme precio de un sufrimiento casi

indecible: despojo, oprobio, rechazo, ignominia, discrimina-ción, pobreza, ignorancia y mucho más.

Pero, ¿con qué resultados? Con la grande satisfacción de

haber cumplido la misión que aceptamos antes de la funda-ción del mundo. Porque cuando el Salvador, en el Gran Con-cilio, pidió ayuda para hacer su obra de redención en esta tie-rra, nosotros respondimos con dedicación y entusiasmo.

Esa ayuda pedida por Cristo, el Capitán de las Huestes de

Israel, consistía en aceptar grandes sacrificios en esta tierra para rescatar a los gentiles que en su primer estado no aceptaron

los convenios ofrecidos también a ellos, los cuales fueron acep-

tados sólo por Israel (Alma 13). Allí, en ese concilio, nació la casa de Israel. Allí, la casa de Israel, por mérito, logró las pro-

mesas y los llamamientos que los gentiles rechazaron. Allí, el lamanita mestizo aceptó también su gran misión de los últi-

Lehi explica a sus hijos la misión de la casa de Israel. Laman y Lemuel ni creen ni entienden. Nefi sí le cree a su padre y

desea tener la misma visión. El ángel le da una vista pano-

rámica del futuro del mundo. Nefi menciona tres veces a

sus hermanos la clave para entender los misterios de Dios

referentes a la casa de Israel. Se mencionan las promesas y la gloria de Israel en este mundo y en el venidero.

3.Los gentiles en el segundo estado

Los gentiles, que por causas desconocidas no recibieron las promesas dadas a Israel en la vida anterior, recibirían otra oportunidad en esta tierra. En esta vida Cristo no los visita-ría en persona, sino sólo por medio del Espíritu Santo. Aun así, Dios los bendeciría y les ofrecería la salvación.

4.Israel, los gentiles y el lamanita mestizo

Esta segunda oportunidad a los gentiles estaría a cargo de la casa de Israel, cuya misión en la tierra incluye ser dispersada

plir la promesa hecha a Abraham, de que mediante sus des-cendientes (quienes tendrían el Plan de Salvación, las escri-turas sagradas y el sacerdocio) todas las naciones de la tie-rra recibirían el conocimiento de la esperanza en Cristo. La dispersión en tres etapas: 1. La dispersión de las Diez Tri-

bus en el año 720 a. de C. 2. Las "ramas desgajadas" traídas

al Nuevo Mundo en el año 600 a. de C. 3. Judá dispersada entre todo el mundo desde el año 70 de nuestra era.

La preparación de Efraín, dispersado por siglos entre los gen-tiles europeos. Efraín entre la migración gentil al Nuevo

Mundo. Los "gentiles" en el norte del continente. Los gen-

tiles en el sur del continente. La formación del lamanita mestizo y su misión en este mundo. La formación de una

gran nación gentil bajo principios revelados. La organiza-

ción del Reino de Dios en los últimos días. Las profecías del esparcimiento y del recogimiento de Israel reveladas y ex-

plicadas. Las llaves del recogimiento restauradas en 1836.

y para el gentil europeo sin esperanza.

La misión esplendorosa del lamanita mestizo: llevar la

salvación a dos naciones. La recuperación de su identidad como salvador en el monte de Sión.

El lamanita necesita caridad para entender y perdonar. El lamanita necesita enseñanza para entender y recobrar su identidad como hijo de Israel. Cristo, la fuente de la caridad, hizo grandes promesas a los lamanitas. El sufrimiento del lamanita se convertirá en gozo. La urgente necesidad de pre-pararse para ayudar a Efraín con el recogimiento de toda la casa de Israel. La gloria futura del lamanita por la misión cumplida. Un decálogo para el lamanita mestizo.

Resumen

En esta introducción hemos anunciado un estudio sobre el

este continente.

lamanitas, hijos de Laman y Lemuel, sino de los segun-dos lamanitas, hijos de todos los hijos de Lehi y también de los hijos de Ismael, y de una rama de Judá.1

Isaías interpretadas por Nefi. Ahí se dice que el lamanita

no sería destruido totalmente en su contacto con el gentil

que lo conquistaría. Eso significa que este lamanita tiene

una misión asignada por Dios. Esa misión fue menciona-

da por profetas antes de que el lamanita existiera en la

carne; entonces, esa misión tiene que haber sido asigna-da en el Gran Concilio, antes de la fundación del mundo.

cuencias del esparcimiento de ese pueblo escogido por Dios para una misión extraordinaria aquí en la tierra.

No existe medio más perfecto para tornar el corazón de una generación hacia otra anterior, que el parentesco. Una vez que el lamanita mestizo comprenda que su misión es

salvar a esos parientes gentiles; y una vez que entienda que esa misión él la aceptó desde antes de la fundación del mundo; y una vez que sepa que todo el sufrimiento que soportó fue el precio para cumplir esa gran misión; y

una vez que vea que toda la Casa de Israel supo de la

misión y de su precio, y supo también que esa misión era de amor y que el Salvador del mundo cumplió su misión

bajo el mismo criterio de sufrir para salvar, entonces su

alma descansará y su espíritu tendrá la paz prometida por Cristo.

El lamanita mestizo, escogido y llamado para cumplir esa

misión, también debe haber sabido que todo sufrimiento se convertiría en gozo, en aprendizaje y en poder y gloria espiri-tual (DyC 122), por medio de una fórmula que por ahora sola-mente Dios conoce.

La documentación de estas ideas está en los capítulos que

esto a causa de su incredulidad y su idolatría". (Mormón 5:15).

Aquí el profeta plenamente dice que los nefitas llegarían a ser

parte de los lamanitas de los últimos días. Los lamanitas moder-nos vienen de todos los hijos de Lehi así como de Ismael y de Mulek. Por 200 años después de Cristo, más o menos, toda la gente había sido un pueblo. Y desde 200 años antes de Cristo los mulekitas se habían mezclado con los nefitas. Alma le dio un nom-

bre Mulekita a su hijo Coriantón (Éter 12:18-23).
