Capítulo 2

Isaías, Lehi, Nefi y la casa de Israel

Hay una plática que se escucha a menudo:

-¿Has leído el Libro de Mormón?

-Pues terminé 1 Nefi.

-¿Y no le seguiste?

-Es que llegando a 2 Nefi me da mucho sueño. ¡Todos esos vación. Ese tema es de mayor importancia para los lamanitas

en los últimos días, y para el mundo entero.

Nefi ha había hecho sus otras planchas (mayores) en las

cuales había puesto "la historia" (1 Ne. 19:1, 2). Pero en las

planchas menores, las cuales hizo años después (1 Ne. 9), Nefi

escribió las cosas "más claras y preciosas". Esos capítulos de

Isaías son parte de esas cosas preciosas que Nefi supo que en los últimos días nosotros íbamos a necesitar. Esos capítulos contienen profecías sobre la casa de Israel, sobre la primera venida de Cristo, su rechazo por parte de los judíos, la aposta-

sía poco después de Cristo, la restauración del evangelio en los

últimos días, la segunda venida de Cristo, el milenio y muchos detalles de gran importancia.

El profeta Isaías

Isaías vivió durante la segunda mitad del siglo VIII a. de C, y fue profeta en Jerusalén por casi cincuenta años. Fue el más famoso de los profetas de Israel y, como ningún otro, escribió mucho sobre Isaías. Nefi incluyó parte de los escritos de Isaías en su segundo libro porque sabía que el registro que él estaba preparando era para nosotros en estos últimos días. Nefi en-

tendió muy bien que Isaías había escrito también para noso-

tros en estos tiempos. Lehi y Nefi tuvieron las mismas visiones que Isaías tuvo sobre el futuro de la Casa de Israel y nosotros

somos de quienes ellos hablaron y escribieron. Porque noso-

tros, los lamanitas, somos de la Casa de Israel (Mormón 7:2).

Las visiones de Lehi le enseñaron que él y su familia ten-

drían un papel central en el esparcimiento de una parte de la Casa de Israel. Lehi y su familia, como una rama de olivo (Casa de Israel), serían transplantados en otra tierra. Lehi enseñó ese tema a sus hijos durante el resto de su vida. Las planchas de bronce tenían toda la información sobre las genealogías, y

el deseo de Lehi de saber su genealogía y de ubicarse en la

línea genealógica de Israel, pronto se convirtió en cosa urgen-te para él.

Parece ser que cuando Lehi fue llamado como profeta en

Jerusalén, su interés en las profecías sobre Israel creció grande-

mente, porque es evidente que gran parte del resto de su vida por revelación que Labán "tiene los anales de los judíos, así como una genealogía de mis antepasados" (1 Ne. 3:3). Y Nefi nos dice que cuando a Laman le tocó hablar con Labán, "le pidió a Labán los anales que estaban grabados sobre las planchas de bronce que contenían la genealogía de mi padre" (1 Ne. 3:12).

Cuando sus hijos volvieron con las planchas de bronce, lo

primero que Lehi hizo fue leerlas cuidadosamente para cono-cer su contenido y para ubicarse a sí mismo en las genealogías de Israel. Así que después de ofrecer "sacrificios y holocaustos al Señor... Lehi tomó los anales... y los examinó... Y vio que contenían los cinco libros de Moisés... la historia de los judíos... las profecías de los santos profetas... Y... Lehi también halló... la genealogía de sus padres, por lo que supo que descendía de José... que fue vendido para Egipto (1 Ne. 5:9-16).

¿Por qué ese gran interés en la genealogía?

Porque una persona —o un pueblo— sin identidad, que no

conoce su genealogía en este mundo, es una persona sin brú-de Israel, como les pasó a los que regresaron a Jerusalén del destierro, en el tiempo de Esdras (Esdras 2:62).

Así que leyendo las planchas de bronce, Lehi conoce ahora

su lugar en la casa de Israel. Sabiendo las profecías y la histo-

ria de Israel, ahora se da cuenta mejor de que lo que Dios le ha

pedido, es decir, partir de Jerusalén y dirigirse a otra tierra, es un llamamiento de suprema importancia en la historia del mundo.

Lamán y Lemuel no creen

Y Lehi les cuenta todo a sus hijos. Pero Laman y Lemuel no le

creen. Ya desde el tercer día que habían salido de Jerusalén,

Laman y Lemuel murmuraban y decían que todo lo que su padre les contaba eran "locas imaginaciones de su corazón" (1 Ne. 2:11).

Para Lehi esto es muy duro porque él ya tiene como cuaren-

ta y cinco años de edad y en la enorme tarea que tiene por de-cree lo que su padre le dice, y Dios le contesta diciéndole que será bendecido y que lo conducirá a una tierra de promisión (1 Ne. 2:19, 20, 22). Este es el llamamiento de la presidencia, es decir, ser la cabeza de la nueva colonia.

Nefitas y Lamanitas

El patrón o modelo para la vida social del continente queda así establecido (2 Ne. 4:4). Estarán los obedientes, los que tienen fe

y quieren saber más y confían en Dios. Y los desobedientes, los

que murmuran, se quejan, no entienden ni quieren saber. A los

primeros, Dios les dará prosperidad, paz interna, confianza en si mismos y alegría de vivir (2 Ne. 5:27), aun con todas las penas y desafíos de la vida. A los segundos, Dios los separará de su presencia, les ocultará sus misterios porque ellos no están inte-resados, no quieren creer, endurecen su corazón y todo lo que buscan es la comodidad material de este mundo. bien lo que su padre vio. En los capítulos 11,12,13 y 14 de 1 Nefi, él recibe el conocimiento de los misterios que su padre recibió. Y eso, a propósito, es una vista panorámica de los mismos eventos que Isaías también recibió. Y, como todo pro-feta que tiene experiencias espirituales, Nefi regresa de la montaña lleno del Espíritu pero sin fuerza física por el tre-mendo impacto de estar cerca de lo celestial. Y encuentra a sus hermanos disputando (1 Ne. 15:2).¿Por qué están dispu-tando? Porque no comprenden lo que Lehi les había explica-do sobre Isaías (1 Ne. 15:7).

Nefi da la clave para entender

Y lo que Nefi les dice a sus hermanos en seguida es la clave de la vida. Les dice:

¿Habéis preguntado al Señor?

liberalmente...

Y en DyC 103:31 dice:

"He aquí, ésta es mi voluntad; pedid y recibiréis; pero los hom-

bres no siempre obedecen mi voluntad".

C u a n d o caminamos solos, y no le pedimos ayuda a Dios,

estamos q u e b r a n t a n d o u n o de los más importantes m a n d a -mientos que Él nos dio al m a n d a r n o s a esta vida.

Ese es el m a n d a m i e n t o que Laman y Lemuel desobedecían

constantemente. Por eso a n d a b a n en tinieblas.

No podemos comprender las palabras que nuestro padre ha hablado (INe. 15:7).

¿Habéis preguntado al Señor? (1 Ne. 15:8).

No, porque el Señor no nos da a conocer tales cosas a nosotros (1 Ne. 15:9).

"Porque verdaderamente (Lehi) les habló muchas grandes co-

sas que eran difíciles de comprender, a menos que uno recu-

rriera al Señor".

El orgullo, la ignorancia y la dureza de corazón de Laman y

Lemuel, impidieron que ellos le pidieran ayuda a Dios para

entender lo que Lehi les explicó.

¡Qué triste que mucha gente viva así, sin pedir ayuda para

comprender! Qué triste que existamos y suframos innecesa-

riamente en la ignorancia de los dones que nuestro Padre Ce-lestial ha prometido a todo aquél que pida.

Si pidiéramos ayuda para saber la voluntad de Dios, y tu-

viéramos dedicación para hacerla, viviríamos esta vida más abundantemente, con más sencillez, con más tranquilidad, con más provecho y logros, y con mucho más gozo. Dios nos ofre-ce toda la ayuda, y todo lo que tenemos que hacer es pedirla.

Nefi explica lo que su padre dijo a sus hermanos sobre la

v. 13: "Ahora bien, lo que nuestro padre quiere decir concer-niente al injerto de las ramas naturales, por medio de la pleni-tud de los gentiles, es que en los días postreros, cuando nues-tros descendientes2 hayan degenerado en la incredulidad, sí,

por el espacio de muchos años, y muchas generaciones des-pués que el Mesías sea manifestado en la carne a los hijos de los hombres, entonces la plenitud del evangelio del Mesías vendrá a los gentiles; y de los gentiles vendrá al resto de nues-tra posteridad".2

v. 14: "Y en aquel día el resto de los de nuestra posteridad2 sa-brán que son de la casa de Israel, y que son el pueblo del conve-nio del Señor; y entonces sabrán y llegarán al conocimiento de sus antepasados, y también al conocimiento del evangelio de su Redentor, que El ministró a sus padres. Por tanto, llegarán al conocimiento de su Redentor y de los principios exactos de su doctrina, para que sepan cómo venir a Él y ser salvos".

v. 15: "Y entonces, ¿no se regocijarán en aquel día, y alabarán a su eterno Dios, su roca y su salvación? Sí, ¿no recibirán en aquel día la fuerza y nutrición de la verdadera vid? Sí, ¿no

vendrán al verdadero rebaño de Dios?" eran un misterio para ellos porque no pedían a Dios que les iluminara la mente para entender. Nosotros los lamanitas en estos últimos días deberíamos memorizar cada palabra de esos versículos y estudiarlas y aplicarlas a todos los sucesos de nues-tra vida. El gigantesco esfuerzo de Nefi al grabar cada palabra en metal es un monumento a su amor por nosotros, sus des-cendientes.

Repitamos aquí que los lamanitas modernos descendemos

de todos los hijos de Lehi, así como de Efraín y de Judá.

Nefi sigue con una explicación de doctrina fundamental:

les explica a sus hermanos que esto sucederá hasta después

que los gentiles dispersen a sus descendientes.

Y les explica que las profecías abarcan a toda la Casa de Israel.

Y se refiere al convenio que Dios hizo con Abraham y el por-qué de la gran misión de la Casa de Israel.

Y les habla de los judíos y su restauración en los últimos días. Y les habla de los juicios de Dios, la justicia, el infierno y la recompensa final de los inicuos. Y aquí vemos la pobreza es-piritual de Laman y Lemuel, pues no tenían idea de las doctri-nas fundamentales del evangelio. Nunca oraban para saber. No usaban la clave de la vida.

Y Nefi les habla directo y duro.

Y Laman y Lemuel se enojan, y le dicen a Nefi: "Tú nos has declarado cosas duras, más de lo que podemos aguantar" (1

Ne. 16:1).

Si Nefi habó duro ¿qué les habrá dicho Lehi?

Uno se puede preguntar: si Nefi les habló duro, ¿qué les habrá

dicho Lehi, que tenía la autoridad paterna, y que sentía el ho-

rrible peso de tal vez llegar a perder a sus hijos? No lo tenemos

palabra por palabra, porque Nefi no lo reportó todo (1 Ne. 9:1).

Sin embargo, no es difícil imaginar o creer que Lehi les ha-lamanita tradicional y el gentil español.3

Y Lehi les habrá dicho, de varias maneras, que todo eso era

parte de un plan difícil de comprender. Que en esta vida no vivimos por el conocimiento sino por la fe. Porque si Dios nos lo explicara todo, entonces cancelaría el propósito de la prue-

ba de la vida. Podemos imaginarnos el enorme esfuerzo emo-

cional que Lehi hacía al hablarles a sus hijos, al tratar de hacer-los entender, o persuadirlos a creer, que en este continente, del cual ellos eran los herederos por decreto divino, tenían una misión de sufrir para posteriormente salvar a los gentiles. Es decir, sufrir tal como toda la Casa de Israel sufriría entre las

naciones de esta tierra, para llevar a cabo una misión de amor.

Como sufrió Adán, al decidir voluntariamente participar del

fruto prohibido, para darnos la vida (Moisés 4:12).

Como sufrió Abraham, para hacerse digno de la confianza

de Dios (DyC 101:4).

Como sufrió José, el de Egipto, para salvar a la casa de Is-

rael (Génesis 50:20).

Como han sufrido los profetas, para enseñar el Plan de Sal-

vación en sus dispensaciones (Éter 9:29). ¿Y cuántas más cosas no les habrá explicado Lehi?

La evidencia indica que Lehi era un experto en hablar de prin-cipios difíciles. Pues de manera profunda, como ningún filóso-

fo jamás ha podido hacerlo, Lehi explicó a su hijo Jacob el dilema

de Adán y Eva, y lo hizo en un discurso que demuestra su profundo entendimiento del Plan de Salvación (2 Ne. 2:16-23).

Cierto que Lehi tuvo que terminar su explicación con un

principio de fe pura, porque la razón tal vez ya no le era sufi-

ciente. En ese momento la fe pura le dio a Lehi la única expli-

cación, así que usó la palabra para convencer a su hijo y en-tonces, en el versículo 24, le dice a Jacob: "Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según la sabiduría de Aquel que

todo lo sabe".

En otras palabras, debemos creer, debemos confiar, debe-

mos entender —aun sin comprender— que Dios tiene el con-trol del universo y que todo lo hace para nuestro bien, porque somos sus hijos y nos ama. Por eso el lamanita debe ejercer

una fe poderosa para creer y hacer, sin comprender, sabiendo que el comprender sigue al creer. El valor del libro de Mormón

Es por el hecho de explicar estas cosas que el Libro de Mormón es la base de nuestro conocimiento sobre el maravilloso Plan de Salvación que Dios tiene para el mundo entero.

Porque este libro contiene esas visiones de Lehi, de Nefi, y

de Isaías. Y son: Lehi, explicando verbalmente eso a sus hi-

jos, y Nefi, escribiendo y explicando los capítulos de Isaías los

cuales él incluyó en sus planchas, quienes enseñan el plan de Dios y nos devuelven la identidad de miembros de la Casa de Israel.

Por supuesto, dentro de todas esas profecías está incluido

el corazón del Plan de Salvación, que es la misión de Jesucris-to. El Libro de Mormón explica y distingue entre la primera y

la segunda venida del Señor. Lehi, Nefi y todos los profetas

del Libro de Mormón, hablaron de las dos venidas de Jesu-cristo. Explicaron el propósito de la primera venida (Alma 7:9-13) y el porqué de la segunda, y de cómo El vendría en los

últimos días (2 Ne. 25:17-29).

Isaías y la Casa de Israel

Isaías profetizó en su tiempo de acontecimientos de los 2700 años de la historia futura de Israel.5 Cientos de libros se han escrito sobre el profeta Isaías. En el mundo cristiano ha habi-do una gran controversia sobre lo que Isaías escribió, y algu-nos autores han dicho que los sesenta y seis capítulos del libro de Isaías fueron escritos por tres autores diferentes. Las tra-ducciones de los libros de Isaías, hechas sin autoridad, tam-

bién difieren. El más antiguo manuscrito del libro de Isaías

que usa el mundo cristiano data del año 68 de nuestra era, es decir, como ochocientos años después de Isaías, y ese manus-crito proviene de los Rollos del Mar Muerto.

Por otro lado, el Libro de Mormón ofrece la copia más anti-

gua de los veintidós capítulos de Isaías que se tomaron de las planchas de bronce. Esa copia de Isaías tuvo que ser fechada antes del año 600 a. de C, porque es la copia que Labán tenía en su posesión y, como sabemos, Labán o su casa guardaban y mantenían los registros (1 Ne. 5:16). nida de Cristo, y sobre el milenio.

Es absolutamente indispensable saber lo que escribió Isaías,

porque él escribió sobre nosotros, los lamanitas. Y por eso Nefi tomó esos capítulos de las planchas de bronce y los puso en las planchas menores, donde escribió sólo lo que Dios le mandó, sólo lo que era más precioso y de gran beneficio para nosotros, su posteridad (1 Ne. 6:3).

Bosquejo general de la historia de Israel.

Pero lo que nos concierne en el presente estudio es principal-mente los antecedentes históricos para entender la misión del lamanita mestizo. Así que aquí sólo daremos un bosquejo ge-neral de la Casa de Israel para después proceder con nuestro estudio.

Si fuéramos a dar un panorama general de la Casa de Is-

rael, tal vez podríamos hacerlo así:

guna razón otra oportunidad en esta tierra, el Señor, como parte de su Plan Maestro, encargó a Israel que aquí en la tierra se mezclara con los gentiles y les llevara el conoci-miento de Cristo y del Plan de Salvación. Esa es una gran parte de la misión de Israel en la tierra (Abraham 2:9). En esta tierra, Cristo, en su primera venida para vencer a la muerte y efectuar la resurrección, visitaría solamente a la Casa de Israel y no a los gentiles (3 Ne. 15:21-23). A los gentiles los bendeciría por medio del Espíritu Santo y por medio de misioneros de Israel como Pedro y Pablo, y no-sotros en los últimos días.

3.Los cuerpos mortales para los espíritus de la Casa de Is-

rael comenzarían con el patriarca Abraham, por la línea de Isaac, no la de sus otros hijos (Génesis 21:12). Dios hizo convenio con Abraham de que en él y en su posteri-dad todas las naciones de la tierra serían bendecidas (1 Ne. 15:18).

4.El esparcimiento de Israel entre todas las naciones tuvo al

cionaron que Dios jamás olvidaría a su pueblo, y que des-

pués de la prueba de la vida, Israel recobraría toda su glo-ria (2 Ne. 24:2). El Señor siempre amó a Israel y las escri-turas mencionan que toda corrección de parte del Señor es muestra de su amor (Hebreos 12:6,10-11; Salmos 94:12).

5.Como nación en esta tierra, Israel se formó en Egipto, cuan-

do José mandó traer a su familia para protegerla del ham-

bre. Con el tiempo llegaron a ser muy numerosos y los

faraones los esclavizaron para controlarlos. Lo que pode-mos entender de toda esa experiencia de cuatrocientos treinta años de esclavitud es que Dios permite que sufra-

mos para enseñarnos (Deutero. 8:2, 3, 5). El sufrimiento

es uno de los mejores maestros y es necesario para la san-tificación (DyC 101:5). Algún día entenderemos eso y es-taremos agradecidos por todas las experiencias que pasa-

mos aquí en la tierra. Eso es parte de los misterios de Dios

que El quiere que entendamos. Si no podemos entender,

Dios nos pide entonces que lo aceptemos por medio de la fe, del estudio y de la obediencia.

do). Antes de eso, con la ciudad de Enoc, Dios ya había tratado de establecer una sociedad modelo para enseñar-

nos cómo vivir en este mundo. En ese primer intento sólo unos pocos obedecieron, y el Señor tuvo que llevarse a la ciudad de Enoc de la tierra y esperar otra oportuni-dad (Moisés 7:23). En el año 1300 a. de C, cuando el Se-ñor sacó a Israel de Egipto, quiso establecer con ellos otra sociedad modelo. Es posible que si Israel hubiera usado el libre albedrío para ser un modelo ante las demás nacio-nes, la historia del mundo hubiera sido algo diferente (Mateo 23:37).

Pero el hombre tiene el libre albedrío y cuando no apren-de por obediencia tiene que aprender por experiencia. En ese tiempo Dios ofreció a Israel todas las bendiciones del Templo, del Sacerdocio Mayor y de las ordenanzas eter-nas. Pero Israel rechazó todo eso y entonces sólo recibió el evangelio preparatorio (la ley de Moisés, las segundas tablas), es decir, bendiciones menores, aunque suficien-tes para poder seguir cumpliendo al menos parte de su

Ese esparcimiento, uno de los grandes misterios de las escrituras, tiene una explicación perfectamente racional; una explicación que satisface al alma del creyente; una explicación que convencerá a los incrédulos cuando vean todo el panorama del Plan de Salvación. El esparcimien-to de Israel ha sido una gran experiencia de aprendizaje así como una misión de rescate. Ese esparcimiento está siendo, y seguirá siendo, un evento heroico y una satis-facción por la misión cumplida. El Señor tiene todo pla-neado para nosotros, sus hijos, y todo lo que nos pasa en esta vida es para nuestro eterno beneficio —y nos irá me-

jor mientras más pronto ejerzamos la fe necesaria para

creerlo y para aceptarlo—. La ignorancia de quiénes so-

mos, es decir, la ignorancia de nuestra identidad, nos pro-duce un sufrimiento como el de un sordomudo: el hombre

ignorante de su identidad no tiene comunicación satisfac-toria con el universo que le rodea. Sufre sin saber por qué y

gime sin esperanza.

Pero conociendo nuestra identidad, y con ella nuestra

"al norte", el Señor, sabiendo bien la necesidad de los últi-

mos días, tomó a una buena parte de Efraín (la tribu de la mayordomía que tiene los derechos de presidencia del

sacerdocio), y la mezcló con las naciones gentiles que

consiguientemente poblarían la parte norte del continen-te europeo.6 Esos pueblos llegarían a ser las naciones anglosajonas. Esos "gentiles", con la sangre de Efraín en muchos de ellos, vendrían al Nuevo Mundo en los últi-mos días y organizarían una nación poderosa. Esos gen-tiles generalmente no se mezclarían con los lamanitas, tal

vez porque ya tenían siglos de haberse mezclado con

Efraín. Esa gran nación gentil sería bendecida con leyes

justas. Leyes que darían libertad política a la mayoría de

los habitantes y tratarían de dársela a todos; leyes que permitirían la restauración de la última dispensación del evangelio al mundo, en preparación para la segunda ve-nida de Cristo (1 Ne. 22:7).

En esa época futura, en el mundo entero no habría nin-

Es posible que haya otros gentiles en la misma nación que sólo por medio del bautismo podrán ser adoptados como parte de la casa de Israel. El Libro de Mormón también parece hablar de ellos, y si no se arrepienten y vienen a Cristo, serán rechazados (3 Ne. 30). El Señor también usa-ría a los "gentiles" del norte para dispersar a los lamanitas nómadas en el norte del continente, que aparentemente nunca organizaron grandes centros de población. Desde antes que el gentil europeo llegara a este continente, las grandes poblaciones de lamanitas estaban concentradas en grandes ciudades en el sur del continente.

sur de Europa (España, Portugal, Italia), vendrían al sur de nuestro continente y muchos de ellos sí se mezclarían

con los lamanitas. Y eso con un propósito muy impor-tante.

Los gentiles que llegarían al sur de este continente ven-

drían a dos cosas: primero, tal como los gentiles del nor-

misterio del plan de Dios que sólo la luz del evangelio puede descubrir y esclarecer.

Porque si los gentiles en latinoamérica no se bautizan en

la Iglesia verdadera, ni se mezclan con los lamanitas, es probable que no tengan descendientes que se preocu-

pen por hacer su obra vicaria. Los gentiles sudamerica-nos que, con ideas equivocadas, se jactan de no tener san-gre lamanita en sus venas, no se imaginan el aprieto en que se encuentran.

Todos esos sucesos y situaciones son parte de un plan ma-ravilloso para dar experiencias y conocimiento a los hijos de Dios. A la Casa de Israel Dios le tiene reservadas gran-des bendiciones porque ha cumplido y sigue cumpliendo esa gran misión que Él le encargó: llevar la esperanza en

Cristo a los gentiles. En particular, al lamanita mestizo,

de la casa de José, a quien Dios le encomendó una misión casi imposible en este continente, —incluyendo el sufrir despojo, esclavitud, humillación, discriminación, angus-2. Los lamanitas modernos descienden parcialmente de Nefi. Véase

2 Ne. 25:8; 26:15; DyC 3:17-20.

cional, que no se mezcló con el europeo, y el lamanita mestizo. Desde que los europeos llegaron a este continente, hasta el pre-sente, siempre ha habido un residuo de lamanitas que quedaron

marginados, y social y culturalmente mantuvieron su identidad

como naturales. Estos lamanitas van a tener que depender de su

hermano mestizo para escuchar y entender el evangelio, y final-mente incorporarse a la sociedad del milenio, la cual se parecerá mucho a la sociedad que nuestros antepasados tuvieron después que Cristo los visitó en este continente (4 Ne. 1:23).

de las 116 páginas perdidas. Véase también la sección 3.

Co., Riverton, Utah, 1984, p. 3.

Los gentíles en el segundo estado

Durante la sequía de tres años y medio en Israel, Dios

mandó a Elias el profeta que se hospedara con una mujer viu-

da. La mujer y su hijo estaban a punto de morir de hambre al tiempo que Elias le pidió algo de comer.

Solamente un puñado de harina tengo y un poco de aceite—

Cuando Cristo se presentó en su propia sinagoga de Nazaret

y comenzó formalmente su ministerio, les leyó Isaías 61:1-2, y

ahí mismo les anunció que él era el Mesías. La congregación, aunque impresionada por sus palabras, no le creyó. Entonces Cristo, después de mencionarles que "ningún profeta es acepto en su propia tierra", les recordó algo terrible en la historia de

Israel. Les dijo algo que les hirió tanto el alma que ahí mismo lo quisieron matar: Cristo les mencionó los milagros antes ci-tados, hechos por Elias y Elíseo entre los gentiles, y les dijo que esos gentiles habían sido más dignos que los israelitas de aquel tiempo, y que ahora, al rechazarlo a El, ellos seguían siendo indignos de su presencia. Por eso, "al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira" (Lucas 4:16-30).

Hay otro caso en las escrituras que muestra esa diferencia

enorme que existió entre la Casa de Israel y los gentiles. Una mujer cuya hija tenía un espíritu inmundo, se acercó a Jesús y le pidió que echase fuera de su hija al demonio.

Jesús le dijo que no estaba bien que El tomara el pan de los

hijos (Israel), y se lo diera a los perrillos (los gentiles). La mu-

jer, sin ofenderse, y usando el mismo simbolismo, dijo: Sí,

visitaría a los gentiles en esta vida? (3 Ne. 15:23).

¿Qué hicieron los gentiles en el primer estado, o qué ha-

brán dejado de hacer, para nacer en esta tierra fuera del con-venio, es decir, fuera de la Casa de Israel?

Los gentiles, las naciones paganas —los pueblos que no son

de la Casa de Israel— son también hijos de Dios. Pero por razones que no sabemos específicamente, ellos nacieron en el segundo estado para ser probados de manera diferente. El hecho de que no nacieran dentro del convenio tiene que ha-

ber estado relacionado con el ejercicio del libre albedrío en el

primer estado, como lo dice el profeta Alma (Alma 13:4).

Tal vez una manera de describir a los gentiles sea mencio-

nando las bendiciones que ellos, como pueblo, no recibirían en esta vida. Al hacer esto tal vez podamos apreciar más la inmensa bendición que tenemos de pertenecer a la Casa de Israel:

es decir, ninguno de los testigos de Dios en la tierra. Cada

profeta verdadero que ha venido a este mundo, nació den-ción. Es decir no tendrían las ideas y conceptos que expli-can el significado de la vida, que describen la naturaleza, el origen y el destino del hombre. Los gentiles no sabrían de la creación de la tierra como morada temporal, ni ten-drían la filosofía correcta de la existencia, o lo que tam-

bién se llama el evangelio de Cristo o las Buenas Nuevas.

Como pueblo, los gentiles no tendrían el testimonio de

que el nacimiento no es el principio de la vida, ni la muer-te su fin. Por falta de esa información entre ellos, y debi-do a la necesidad innata del ser humano de entender el porqué de las cosas, entre los gentñes se producirían ideas falsas para tratar de explicar los misterios de la vida. Por ejemplo:

> La momificación del cuerpo para tratar de lograr la in-

mortalidad.

> La idea de la reencarnación y la predestinación como

explicaciones de la vida.

se dejarían engañar mas fácilmente por Satanás y recu-

rrirían a la magia, adivinos y poderes ocultos prohibi-

dos a Israel (1 Samuel 28:3, 6, 7).

> El terror a la muerte.

> El placer físico como fuente de felicidad.

> Y muchas otras ideas y "explicaciones" falsas de los mis-

terios de la vida.

> Toda idea que contradice al Plan de Salvación ha sido

producida en el mundo por los gentiles, o bajo su influen-

cia. Eso, por el simple hecho de no saber su identidad como hijos de Dios, ni tener el Plan de Vida entre ellos.

autoridad en las ordenanzas de salvación. Es decir, ellos

no tendrían las ordenanzas necesarias para que el hom-

bre regrese de esta vida a la que sigue, debidamente pre-

te a los gentiles.

redención de Cristo no los alcanzaría a menos que ellos se mezclaran "racialmente" con la Casa de Israel o fueran adoptados al aceptar el evangelio.

de gran importancia—, relacionado con el inmutable plan

de Dios de dar el Libre Albedrío al hombre. Ellos, los

gentiles, servirían como azote o látigo en la mano de Dios

para corregir a la Casa de Israel cuando ésta usara mal el libre albedrío (2 Ne. 10:18).

si hubieran recibido las grandes bendiciones que recibiría Israel en esta tierra. Por haber recibido muy poco de los valores eternos, de ellos también se esperaría poco (DyC 75:22).

Las naciones gentiles de la tierra descienden de Jafet, el hijo menor de Noé. Esas naciones, algunas de ellas lla-madas antiguamente "Gog y Magog", incluyen a China,

Japón, India, Turquía, Persia, Iraq, y otras en esas áreas.

También naciones mediterráneas como Egipto, Grecia, Ita-lia, etc., y el resto de las naciones europeas.

Los árabes son gentiles también y descienden de tres lí-neas diferentes. Unos descienden de Lot, sobrino de Abraham; otros, de Ismael, hijo de Abraham y Agar, su

esposa gentil; y otros, del hermano de Israel, Esaú, quien

rechazó el sacerdocio (Génesis 15:3-4). Si pudiéramos usar una escala para juzgar a los gentiles en términos de privi-legios espirituales, los árabes tendrían un alto puntaje.

Las naciones de gente negra (los descendientes de Caín y, después del Diluvio, descendientes de Cam, el segun-do hijo de Noé, quien se casó con una descendiente de

Caín) son otra clase de gentiles. Ellos también están in-

cluidos en el plan de Dios, pero desde el tiempo de Adán A estas alturas de la historia del mundo, durante la última

dispensación, sería tal vez imposible encontrar una sola na-ción gentil que no se haya mezclado con la Casa de Israel, aun-que sea parcialmente. La plenitud de los gentiles, o el tiempo en que Israel terminaría la misión de llevarles el evangelio a ellos, está llegando a su fin, lo que indica que la segunda veni-da de Jesucristo se aproxima cada vez más.

Naciendo en esta tierra, carentes del evangelio de Cristo y

de las ordenanzas de salvación, los gentiles estarían condena-dos a una vida espiritual muy pobre. Al morir regresarían a la

presencia de Dios con pocos logros de valor eterno. La más alta gloria que la mayoría de ellos podría alcanzar sería tal vez la gloria terrestre (DyC 45:54; 76:72).

Pero la misericordia de Dios no tiene límites cuando los hom-

bres se arrepienten. La esperanza en Cristo se llevaría a los

gentiles bajo un plan divino. Ese plan sería ejecutado en esta tierra por la Casa de Israel.

El lamanita mestizo tiene un papel importantísimo en ese

plan.

En el capítulo siguiente consideraremos la relación entre

Capítudo 4

Israel, los gentiles y el lamanita mestizo

Si queremos aprender bien nuestro idioma, la mejor ma-nera de hacerlo es estudiar un idioma extranjero.

Es lo mismo en cuanto a otras cosas. Si queremos entender

la historia de nuestro país, la mejor manera es estudiar la his-

toria de otros pueblos. Ese contraste nos da perspectiva. Nos

da un punto de vista más amplio y nos ayuda a ver lo nuestro Otra vez vamos a usar contrastes y ejemplos. En el capítu-

lo 13 de Alma, versículo 4, dice que antes de la fundación del m u n d o se ofreció a todos el llamamiento de enseñar los m a n -damientos de Dios a los hijos de los hombres. Haciendo u s o de su libre albedrío, unos espíritus aceptaron el llamamiento, pero otros no.

"Y así, por motivo de su fe, han sido llamados a este santo llamamiento, mientras que otros rechazaban el Espíritu de Dios a causa de la dureza de sus corazones y la ceguedad de su mente, cuando de no haber sido por esto, hubieran podido tener tan grande privilegio como sus hermanos" (Alma 13:4).

Alma está hablando del llamamiento de enseñar el evange-

lio, lo cual no se puede hacer sin la autoridad del sacerdocio. El sacerdocio, con el llamamiento para enseñar el evangelio, fue d a d o a la Casa de Israel, y en esta tierra los gentiles no p o d r í a n tenerlo, a m e n o s que se mezclaran con Israel. El san-to llamamiento de enseñar los m a n d a m i e n t o s de Dios a los hijos de los hombres incluía el aceptar el sacerdocio.

a menudo piensan en la gloria del mundo y en el lucro que pueden obtener, y no lo hacen "para la gloria de Dios" (2 Ne.

27:16).

En cuanto a la calidad de su sabiduría, en otro lugar dice:

"... la sabiduría de sus sabios e instruidos perecerá, y el enten-

dimiento de sus prudentes será escondido" (2 Ne. 27:26). Y aun en otra situación, cuando los hombres sabios creen tener conocimiento, están aquellos que dicen: "...¡no necesitamos

más de la palabra de Dios, porque ya tenemos suficiente! (2 Ne. 28:29).

Algunos habrán observado a personas que tan pronto como

prosperan, se instruyen y se hacen sabias según el mundo, se cansan de la religión y se van con el mundo (Helamán 6:17).

¿Podría haber sido que los gentiles en la vida anterior tu-

vieron ceguedad de mente? ¿Podría ser que mientras los de la Casa de Israel escogieron a su Rey, y le prometieron su apoyo para enseñar sus mandamientos a los hijos de los hombres aquí en la tierra, los ahora gentiles mostraron muy poco entu-siasmo y rechazaron el llamamiento?

Si fue así en la vida anterior, ¿será posible que los "gentiles" des logros intelectuales. Han aportado mucha ciencia y mu-cha literatura. Algunas de esas ideas son de gran valor por-

que manifiestan la habilidad de los hijos de Dios. Pero gran parte de eso es el producto del "brazo de la carne". Ninguno de esos logros, por sí mismos, produce la salvación.

A la tierra vinimos, en primer lugar, a obtener un cuerpo

como equipo indispensable para seguir avanzando en las eter-nidades, y también a obedecer el Plan de Dios (Abraham 3:25-

26). Vinimos a vencer el hombre natural y vivir por el Espíri-

tu, o guiados por Dios. En segundo, o tercero o cuarto lugar,

vinimos para aprender tanto como pudiéramos por medio del "brazo de la carne", es decir, por esfuerzo propio. Se nos man-

dó que en todo pidiéramos a Dios (DyC 46:7) y que lo escogié-

ramos a El (Moisés 7:32-33).

El gentil busca a Dios intelectualmente y así nunca lo podrá

encontrar. Dios se revela solamente a los que tienen fe en El.

No teniendo revelación institucionalizada, como la tuvo Is-

rael por medio de profetas, el gentil pudo gozar y ha gozado de inspiración personal, pero nada que pudiera llegar a las ordenanzas de salvación necesarias para prepararlo para pa-

vida anterior, es decir, el desarrollo de la mente, de la razón.

Pero los logros sin propósitos espirituales no acumularían te-soros en el cielo.

Principios de vida eterna

Pero aquí entra la eterna misericordia de Dios, y su interés es salvar a todos aquellos que se arrepientan y quieran la vida eterna, el tipo de vida que El vive. Es decir, Dios no sólo quie-re que vivamos para siempre, sino que vivamos el tipo de vida que El tiene. La vida eterna que Dios vive tiene el poder de procrear de generación en generación. Ese tipo de vida nece-sita la disciplina que dan las ordenanzas de salvación. Es un tipo de vida de orden y de prioridades. El orden en la vida incluye propósito, incluye metas. Ese tipo de vida es para fa-milias, no para individuos. Por eso, ni el hombre solo ni la mujer sola pueden llegar a la plenitud de la felicidad. El plan de salvación tiene esos conceptos y ese plan no fue dado a los El tesoro de Israel

Los espíritus que apoyaron el Plan de Salvación en el Gran Con-

cilio, cuando Cristo pidió apoyo, entendieron esos principios.

Hay que dar para tener. Hay que dar amor para llenarse de amor. Hay que dar conocimiento para obtener más conocimien-

to. Hay que servir para magnificar los dones y perfeccionarlos.

Entendiendo eso, la Casa de Israel recibió un llamado para

cumplir una grandiosa misión en esta tierra, adonde tam-

bién vendrían espíritus en diferentes grados de desarrollo o

de obediencia.

La Casa de Israel nacería en este mundo con el más grande

capital espiritual acumulado en el primer estado. Serían el pueblo escogido de Dios. Serían los que tendrían las más com-plejas y extraordinarias experiencias. Serían los que se sacrifi-carían más por otros. Serían los que sufrirían más por el sim-

ple hecho de tener más conciencia y sentir más culpabilidad por las faltas cometidas. Sufrirían más por saber más y ser más sensibles a los sentimientos y necesidades de otros.

Ahora, conociendo Dios que sus hijos son indestructibles,

Israel aceptó y Dios entonces ofreció otra oportunidad de

salvación a los gentiles. La Casa de Israel se mezclaría literal-mente con las naciones gentiles, paganas, y con gran sacrificio y alto costo, les llevaría las bendiciones del evangelio de Cristo (Abraham 2:9).

Así que a todos los gentiles, aun a los que aparentemente

rechazaron más el sacerdocio y no aceptaron el convenio para nacer dentro de la Casa de Israel, Dios, por medio de la ministración de la Casa de Israel, ha invitado en los últimos minutos de la última dispensación a establecer la cadena de autoridad, para que durante el milenio la obra vicaria se pue-da hacer por todos los de su grupo que acepten el ofrecimien-to de una mejor resurrección y gloria. Todos los descendien-tes de Cam tienen ahora acceso a los poderes celestiales. El trabajo de los fieles entre ellos es usar el eslabón que ahora existe para ofrecer la esperanza de la redención a los millones

de sus hermanos que por casi 6000 años no la pudieron tener

(Abraham 1:21-27).

En cuanto a las naciones gentiles de gente blanca, ellos ten-

drían acceso al sacerdocio sin esperar hasta la última

Y si su transgresión es la riqueza del mundo, y su defección la riqueza de los gentiles, ¿cuánto más su plena restauración?

Porque si su exclusión es la reconciliación del mundo, ¿qué será su admisión sino vida de entre los muertos?" (Ro. 11:11, 12,15).

El pacto que Dios hizo con Abraham, antes de este mundo

y también en este mundo, fue que Abraham sería el padre de

muchas naciones y que a través de él todos los pueblos de la

tierra serían bendecidos. ¡Todos los pueblos!

El llamamiento a servir

Esta bendición fue un llamamiento. Un llamamiento que

sólo los fieles reciben. Un llamamiento a servir. Un llama-

miento para sacrificarse en beneficio de los hijos de Dios.

Adán se sacrificó para hacer posible la prueba de la vida. que el sufrimiento de Israel es parte del plan eterno:

"Porque no quiero hermanos, que ignoréis este misterio, para que no seáis arrogantes en cuanto a vosotros mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles" (Romanos 11:25).

La expresión la plenitud de los gentiles se encuentra como

siete veces en las escrituras. Quiere decir que Israel se mezcla-ría con los gentiles y lo haría hasta que todas las naciones gen-tiles tuvieran la oportunidad de saber de las buenas nuevas,

del plan de salvación, de la esperanza en Cristo.

Sólo entonces, después de terminar esa misión de amor,

Israel sería recogido para recibir la recompensa y la gloria de su obra entre todos los hijos de Dios.

La dispersión de Israel fue para llevar a cabo esa obra de

amor. El recogimiento es para recompensar a Israel por ha-

ber hecho tal obra.

El logro más grande es el servicio que damos.

Esa es la relación entre Israel y los pueblos de la tierra que

no nacieron en esta vida con las bendiciones y los poderes celestiales que Israel logró por su fidelidad.

Es una relación de amor, de sacrificio, de sufrimiento. Pero

es una relación que terminará en gloria y exaltación para Is-rael y para todos los que hayan aprovechado el fruto de esa gran obra.

Es una relación que sólo un Ser muy inteligente pudo ha-

ber diseñado.

La obra de Jesucristo es el prototipo.

Al entender estos misterios el alma descansa.

Al vislumbrar la sabiduría de nuestro Gran Dios, uno no

puede más que mostrar reverencia en profundo silencio. La sabiduría, la misericordia, la gracia, la justicia, la caridad del Padre y del Hijo son infinitas. El plan para sus hijos es su obra maestra del universo.

Conociendo estas cosas y creyéndolas con fe entenderemos

Capítulo 5

Cómo ¡¡M dispmado $s/taeí

Castigo y bendición

E1 lamanita mestizo es parte de la dispersión de la casa

de Israel. Esa dispersión ha sido considerada como un castigo debido a que Israel violó el pacto que había hecho con Dios.

Pero como dijo un profeta moderno: "El Señor nunca castiga

a su pueblo sin tornar ese castigo en una bendición".1

La dispersión fue un castigo para corregir. Esa corrección ciona el esparcimiento de Israel, a veces en el mismo capítulo, o versículo siguiente, también se menciona el recogimiento (1

Ne. 10:13-14). El "castigo" del esparcimiento resultaría en la bendición para los gentiles y una gran experiencia para Israel.

Fe y conocimiento

Los misterios de Dios nunca son explicados abiertamente. Para entenderlos hay que tener paciencia, dedicación y fe. Cuan-do los hombres conocen los atributos de Dios, y saben que Él tiene todo conocimiento, es justo, misericordioso, todopodero-

so, y verdadero,2 entonces los hombres saben que pueden te-ner fe ilimitada en El. Después de ejercer la fe y después de pedir y de escudriñar y hacer todo lo que podamos, entonces se nos descubren los misterios que Dios quiere que entendamos. La explicación viene después de ejercer la fe.

El misterio de la dispersión y el recogimiento de Israel for-

ma parte del gran plan que Dios preparó para todos los hijos al mandarlos a este mundo. Es un plan para proveer experiencias

desde que salieron de Egipto alrededor del año 1300 a. de C. Por cuatrocientos años vivieron sin gobierno central, bajo once

jueces que más o menos mantuvieron una relación política en-

tre las tribus. La mayor parte de esos cuatrocientos años fue de

idolatría, apostasía y desorganización (todo el libro de Jueces).

Después de esos cuatrocientos años, las doce tribus se or-

ganizaron bajo el profeta Samuel, en un gobierno tipo teocra-cia, lo cual produjo más interacción entre las tribus. Pero el pueblo no estuvo satisfecho y demandó tener rey "como tie-nen todas las naciones" y Saúl fue ungido como primer rey de

Israel (1 Samuel 8:5).

El segundo rey fue David, y bajo su reinado las doce tribus

de Israel llegaron a ser una nación poderosa, y dominaron política, militar y económicamente a todas las naciones que los rodeaban (1 Cr. 18-20).

El tercer rey fue Salomón, quien consolidó todos los logros de

su padre David, y la gloria de Israel llegó al máximo entre los pueblos de la tierra (1 Reyes 10). Pero en sus últimos días, Salomón, aparentemente afectado de senilidad, se portó contrario a todos

los principios de rectitud que él mismo había proclamado en su el reino del sur o tribu de Judá. Eso fue en el año 922 a. de C.

Por los siguientes doscientos años, Israel, y Judá fueron dos naciones. La tribu de Benjamín se unió a Judá. Después, cuan-do Israel se corrompió, mezclándose con los pueblos gentiles, gran parte de la tribu de Leví se fue al sur, con Judá.

Todos los profetas de Israel supieron que eso sucedería. Moi-

sés les había anticipado las condiciones y las consecuencias de no mantener el pacto y convenio de Sinaí (Dt. 28:15-68). Josué también los había amonestado (Josué 24:20). Cuando en el año 922 a. de C. el Rey Roboam (hijo de Salomón), que preci-pitó la rebelión de las Diez Tribus al aumentar los impuestos,

juntó a 180,000 guerreros escogidos de Judá y de Benjamín, y

quiso pelear contra las Diez Tribus y someterlas a su gobierno,

Dios mandó a Semaías, profeta, a decirle a Roboam que no procediera "porque esto lo he hecho yo" (1 Reyes 12:21-24).

Otra vez, aquí vemos la mano de Dios en todos los aconte-

cimientos de la historia.

Primera etapa de la dispersión

Eso fue parte del mecanismo para completar su dispersión.

En el año 720 a. de C, después de muchas intrigas políticas, las Diez Tribus fueron conquistadas por Asiría y fueron trans-portadas al norte de Nínive, la capital de Asiría (2 Reyes 17:6).

De Asiría Israel jamás regresó a su tierra.

Desde ese tiempo su paradero es conocido sólo por el Se-

ñor (3 Nefi 17:4). Hay varias teorías sobre dónde se encuen-tran pero no hay una sola escritura que lo indique. Las escri-turas dicen que en los últimos días las Diez Tribus vendrán "desde el país del norte" (DyC 110:11).

Segunda etapa de la dispersión

El segundo gran evento de la dispersión tuvo lugar alrededor del año 600 a. de C. La nación judía quedó sola en Palestina.

Entre ella vivieron la tribu de Benjamín y miembros fíeles de las otras tribus que habían emigrado del reino del norte, por

ejemplo: la familia de Lehi, de la tribu de Manases y la fami-

Como siempre, Dios usa a naciones injustas para castigar

(corregir) a los injustos, y sus eternos propósitos se cumplen

tal como los profetas los anuncian. Ya hacía más de cien años que las Diez Tribus habían desaparecido de Asiría cuando, en el año 612 a. de C, Babilonia ayudada por los medos y los persas, había dejado a Nínive, la capital de Asiría, como un montón de ruinas.3

Fue en el año 600 a de C. que muchos profetas volvieron a

anunciar la destrucción de Jerusalén si Judá no se arrepentía.

Lehi fue uno de los profetas. Los judíos se burlaron de él y lo amenazaron de muerte y el Señor mandó a Lehi que saliera de Jerusalén (1 Ne. 1:4,18,20).

En ese tiempo Judá, con otros reinos cercanos, pagaba tri-

buto a Babilonia. Pero un día, Sedequías, rey de Judá, rehusó

pagar tributo y Nabucodonosor fue y destruyó Jerusalén en el año 587 a. de C. (2 Cr. 36:9-17). Los nefitas, por obediencia al Señor, supieron por revelación la destrucción de la que recien-

temente habían escapado (2 Ne. 1:4).

Muchos judíos fueron llevados a Babilonia y vivieron ahí se-

tenta años cautivos (2 Cr. 36:20-21). Algunos nunca volvieron a

mos parte del plan maestro que Dios preparó para bendecir a todos sus hijos. Y es el lamanita mestizo, ahora mezclado con

los gentiles que Dios trajo a este continente, quien tiene una misión especial en el recogimiento: salvar a las dos naciones

que lleva en sus venas; sus parientes gentiles y sus hermanos

lamanitas que nunca se mezclaron.

Tercera etapa de la dispersión

El tercer evento del esparcimiento tuvo lugar en el año 70 de la era cristiana.

De la cautividad de setenta años en Babilonia, los judíos

regresaron a Jerusalén bajo la dirección del profeta Nehemías y dirigidos después por el sacerdote Esdras (Esdras 1). Ciro, el gentil persa, destructor de Babilonia, reconoció a Jehová como el Dios de Israel porque Isaías lo había mencionado a él, Ciro, como el conquistador de Babilonia casi doscientos años antes del hecho (Isaías 45:1-7). verse al Señor, pero fue en vano. Rechazado y crucificado por su misma tribu, Jesús el Cristo, repitiendo personalmente lo que les había dicho antes por medio de profetas, les volvió a decir que serían dispersados entre todas las naciones:

"He aquí vuestra casa os es dejada desierta" (Mateo 23:38).

Para los judíos, y para la Casa de Israel en general, la liber-

tad siempre tuvo un valor supremo. En el corazón entendían que Dios había puesto al hombre en esta tierra para ser libre. Siempre lucharon por esa libertad. Siempre hubo rebeldes entre ellos que no toleraban vivir bajo un gobierno que no fuera el de ellos.

Pero Roma no toleraba la rebelión. Las legiones romanas

llegaron a Jerusalén y después de un terrible sitio de tres años,

barrieron con la ciudad y no dejaron piedra sobre piedra. Más

de un millón de judíos pereció en la lucha. Muchos fueron

vendidos como esclavos. Muchos se dispersaron hacia diver-

sos rincones de la tierra. Un puñado de ellos se atrincheró en

Masada, una fortaleza al sur de Jerusalén, y resistieron a los

ción del evangelio en la última dispensación y el establecimien-to del reino de Dios para preparar al m u n d o para el milenio.

Notas

Co., Salt Lake City, Utah, 1972, p. 279.

D.F., 1999, pp. 49, 50.

también se menciona en Salmos 18:34 y Job 20:24, aunque la Biblia

en su traducción al español dice "bronce", mientras que en inglés dice "acero".

El arco de Nefi también era de acero (1 Nefi 16:18). Capítulo 6

El recogimiento de Israel

(Este capítulo es un poco complicado y tal vez el lector se va

a dormir antes de terminarlo. Por eso es bueno que aquí se dé una reseña breve de las conclusiones generales de este capítulo:

Aquí se presenta el fondo histórico del recogimiento de Israel. Se

documenta la tremenda importancia de tal evento como una de las últimas etapas de la preparación para la segunda venida de Cristo. todas las naciones de la tierra, en preparación para la segunda veni-da de Jesucristo.1

Ahora, si el lector quiere saber los detalles, y las escrituras que

documentan esas conclusiones, puede seguir leyendo).

La salida de Israel de la tierra de Egipto fue un aconteci-

miento tan dramático que azoró por muchos años a las nacio-nes en toda la región. El evento quedó en la memoria de la gente como u n a referencia concreta del poder de Jehová, el Dios de Israel, y de su amor por su pueblo escogido.2

Y sin embargo, a pesar de la fama de ese histórico aconteci-

miento, el profeta Jeremías, hablando del futuro recogimiento de Israel en los últimos días, dice:

"... he aquí vienen días, dice Jehová, en que no se dirá más: Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de tierra de Egipto; sino:

las Diez Tribus:

"Y los que estén en los países del norte serán recordados ante

el Señor, y sus profetas oirán su voz, y no se contendrán por

más tiempo; y herirán las peñas, y el hielo fluirá ante su pre-sencia.

Y se levantará una calzada en medio del gran mar.

Y traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos.

Y los confines de los collados eternos temblarán ante su pre-sencia.

Y allí se postrarán, y serán coronados de gloria, sí, en Sión, por la mano de los siervos del Señor, los hijos de Efraín" (DyC 133:26-27,30-32).

Eso es sólo una parte del recogimiento. Pero será una parte

tan esplendorosa e imponente que aun los que la esperan que-darán maravillados. Toda persona que haya leído las escritu-ras que anuncian ese recogimiento, entenderá lo que está su-mayordomía es la presidencia del sacerdocio, es decir, las lla-ves de la administración del Reino de Dios.

Todo eso es parte del gran plan que se hizo antes de este

mundo. El plan de esparcir a la Casa de Israel por todas las naciones, el plan para bendecir a los gentiles y el plan para

recoger a la Casa de Israel después de esa gran misión.

El lamanita mestizo tiene una parte central en todos esos

sucesos. Nosotros los lamanitas necesitamos enterarnos per-fectamente de todos los preparativos porque somos parte de los recogidos y de los recogedores. Nuestros antepasados pre-pararon el Libro de Mormón para nosotros, para que nos in-formáramos de ese glorioso recogimiento. Sí, somos de los que serán recogidos y, bajo la dirección de profetas modernos, seremos también recogedores.

Los misioneros, pescadores y cazadores llamados y envia-

dos por Efraín, han entrado a casi todas las naciones de la tie-

rra desde 1830 hasta la fecha. Efraín ha estado dirigiendo el

recogimiento de la casa de Israel desde hace ciento setenta y un años, y no parará hasta completar esa monumental obra que es parte de las preparaciones para la segunda venida del

Acordémonos de que todos los acontecimientos de este

mundo están bajo un plan maestro que se hizo antes de la

fundación del mundo.

Sabemos que el Señor no hará nada (especialmente un even-

to tan grande como el recogimiento), sin que revele su secreto a sus siervos los profetas (Amos 3:7).

Si los que dicen creer en la Biblia se pusieran a meditar un

momento, se darían cuenta de que el recogimiento tendría que comenzar con el llamado de un profeta moderno.

Pues eso precisamente tuvo lugar en 1820.

José Smith, un joven de casi quince años de edad, anunció

al mundo que los cielos estaban abiertos otra vez, y que Dios

el Padre y su Hijo Jesucristo habían contestado su oración.

José Smith fue y es un descendiente directo de Efraín. Su

misión había sido anunciada nada menos que por su propio

antepasado, José de Egipto (2 Ne. 3).

José, el hijo de Israel, fue el heredero original de la mayor-

domía, e Israel la confirmó personalmente sobre su nieto Efraín (Génesis 48:19). José predijo también que un descendiente

suyo, en los últimos días, se llamaría José, como él, y que sería

de la fundación del mundo.

Para que Efraín estuviera en el lugar y tiempo debidos para

recibir el reino, un remanente de Efraín se mezcló con las na-ciones gentiles por siglos y, en los últimos días, se encontraba entre la nación gentil que Nefi vio organizada en este conti-nente. Nefi escribió lo que el ángel le reveló. El evangelio vendría a los gentiles en los últimos días. Y así fue. Todos los ciudadanos de esa nación serían "gentiles" incluyendo ese re-manente de Efraín.

Desde siglos atrás Efraín se había hecho "gentil". Había

vivido y había sido asimilado entre ellos aun antes que las Diez Tribus se fueran al "norte". (Oseas 5:3-11). Efraín casi había perdido su identidad (Oseas 7:8) y había sido aculturado casi totalmente (Oseas 8:8).

Y otra vez, es interesante leer que aunque Efraín se rebeló,

Dios siempre lo cuidó (Oseas 11:3). Lo cuidó porque, aun en apostasía, Efraín, iba a una misión muy importante.

Todo es parte de un plan cendencia se mezclaría con los gentiles. El profeta Oseas lo dijo: Efraín se ha mezclado con los demás pueblos; Efraín fue torta no volteada" (Oseas 7:8). Eso parece decir que en la misión de Israel de mezclarse con las naciones de la tierra, Efraín tenía una supermisión como cabeza de Israel, de casi perder su identidad (Oseas 9:13), y llegar a ser la plenitud de los gentiles, es decir, asimilarse casi completamente o en ple-nitud con los gentiles, para cumplir su gran misión redentora que duraría desde el día de su dispersión hasta los últimos días, cuando los gentiles terminarán de recibir el beneficio de

su presencia entre ellos, o hasta la plenitud de los gentiles.

Esto nos hace recordar que Efraín mismo, como Manases,

fue hijo de madre gentil (Génesis 41:50). Al parecer, Dios dise-ñó esa circunstancia tal vez para facilitarle o predisponerlo a llegar a ser casi gentil y tener ciudadanía gentil por varios si-glos. ¿Será por eso que el Libro de Mormón llama gentiles

(por nacionalidad) a los que recibirían el evangelio en la na-

ción gentil de los últimos días? No es necesariamente extraño llamar a un pueblo por su nacionalidad. Nefi nos llama judíos (nacionalidad) a nosotros, sus descendientes (2 Ne. 30:4), y Efraín, porque sabe que Efraín tiene la mayordomía y tiene más responsabilidad:

"Efraín es dado a ídolos" (Oseas 4:17).

"Yo conozco a Efraín... Oh, Efraín, te has prostituido (Oseas 5:3).

"Efraín será asolado en el día del castigo" (Oseas 5:9).

"Efraín es vejado, quebrantado enjuicio" (Oseas 5:11).

"Yo, pues, seré como polilla a Efraín... y verá Efraín su enfer-medad... irá entonces Efraín a Asiría..." (Oseas 5:12,13).

Entonces, si en la dispersión de las Diez Tribus Efraín jugó

el papel central (a costa de un sacrificio enorme, voluntaria-mente aceptado en la vida anterior), es natural que también en el recogimiento tuviera el papel principal. Y así fue.

Cuando Cristo visitó a nuestros antepasados en este conti-

nente, profetizó sobre nosotros, los futuros lamanitas y nos prometió bendiciones maravillosas. Pero también habló de toda la casa de Israel en general, así como de los gentiles.

Cristo dijo a nuestros antepasados que en los últimos días

"los de mi pueblo, que son un resto de Jacob, estarán en me-

En esa escritura Cristo estaba citando al profeta Miqueas, a quien El, como Jehová, le había revelado esa misma escritura siglos antes. Pero en Miqueas la palabragoyim se tradujo como

naciones. Así que la misma escritura en la Biblia dice: "... el remanente de Jacob será entre las naciones, en medio de mu-chos pueblos" (Miqueas 5:7). Esto parece referirse más a Efraín

porque los lamanitas nunca hemos estado en medio de mu-chos pueblos. Como ya se dijo, el nombre mismo de Efraín quiere decir multitud de naciones o pueblos, o plenitud de los

gentiles, según como se traduzca la palabra hebreagoyim?

A Efraín, siglos antes, por medio de Miqueas; a los nefitas y

lamanitas, personalmente, (3 Ne. 20), y otra vez a Efraín, en el Libro de Mormón, (3 Ne. 21), el Salvador les está diciendo que en los últimos días, ellos, los dos hermanos, la tribu de José, tienen una obra muy importante que hacer para establecer orden en el reino de Dios "si los gentiles no se arrepienten".

Y hay todavía otras razones que tal vez ayuden a apoyar la

idea de que Efraín estaría mezclado entre los gentiles que po-

blarían la parte norte de nuestro continente, en los últimos

días. Hay cuando menos cuatro:

aunque sean "gentiles" por nacionalidad.

una de las cuales dice que los gentiles anglosajones que aceptan el evangelio no son rebeldes y son "de la sangre de Efraín".4

No podemos saber cuántos de los gentiles que han venido

a este continente son "los gentiles" que Nefi vio y describe en

el versículo 12 del capítulo 13 de 1 Nefi, y cuántos serán los "otros gentiles" que Nefi describe en el versículo 13 del mismo capítulo. Pero sí sabemos que los gentiles rebeldes "no son de la sangre de Efraín" (DyC 64:36).

El profeta Mormón, obedeciendo a un mandato directo de

Jesucristo, parece dirigirse a los gentiles rebeldes y les hace

una invitación muy directa y muy fuerte (3 Ne. 30).

Efraín, entonces, está a la cabeza del recogimiento. El reino

está en las manos de los que tienen la mayordomía. Los profe-tas con las llaves del sacerdocio están llamando al mundo en-tero al arrepentimiento. ficios incalculables y con una devoción espiritual tal vez sin paralelo, Efraín ha hecho lo que Dios esperaba. Ellos han lle-

vado el evangelio a casi el mundo entero y cada día que pasa,

ese esfuerzo de Efraín se acrecienta. Es impresionante la evi-dencia de que el reino establecido en estos últimos días goza de los dones celestiales. Los profetas y apóstoles que ministran en el reino bajo la dirección de Jesucristo, hablan con poder y autoridad.

No hay poder sobre la tierra que pueda detener el avance

del reino establecido (DyC 1:2-5).

Los grupos de Manases y de Efraín5 que llegaron a este

continente bajo la dirección de Lehi, ya están identificados, y

los lamanitas ya empiezan a florecer. Pero es el lamanita mes-tizo el que ahora debe elevarse a un nivel espiritual, social y

cultural más alto para participar de lleno en la obra del reco-

gimiento. Mucha de esa obra se llevará a cabo en los templos.

Un primer aspecto del recogimiento de los judíos ya tuvo

lugar. El profeta José Smith envió al Apóstol Orson Hyde, en

1844 , a dedicar la tierra de Palestina para el regreso de los

judíos.

del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de

la conducción de las Diez Tribus desde el país del norte" (DyC

110:11).

Por fin, después de varios siglos, empezó el recogimiento,

uno de los últimos actos del tremendo drama en la historia del pueblo de Dios. Muchas cosas se habían preparado para ese gran acontecimiento:

Los profetas lo habían predicho.7 Parte de la tribu de Efraín

había sido estratégicamente esparcida entre los gentiles euro-peos, anticipando su posterior migración al norte del Nuevo Continente como parte de los "gentiles" que Dios traería a esta tierra (2 Ne. 1:6). Se había descubierto el Nuevo Continente, y las personas que Dios traería aquí seguían llegando. Surgió el lamanita mestizo y empezó su preparación para salvar a los gentiles que vendrían al centro y sur del continente, así como a sus hermanos lamanitas abandonados.

Los "gentiles" en el norte del continente ya habían organi-

zado una nación fuerte y libre, profetizada por Nefi, para reci-

bir la última dispensación del evangelio (DyC 109:60-67). El saber qué hacer en él t e n d r á n que visitar la ciudad de Lago Salado. El tiempo y la conversión total de los judíos están descritos dramáticamente en Zacarías 12:10; 13:6; 14:14; y DyC

45:47-53.

Las Diez Tribus sin d u d a se estarán preparando para el tiem-

po de su salida "de la tierra del norte". Antes de establecerse en Palestina, la tierra de su herencia, pasarán a la N u e v a Jeru-salén en este continente, y recibirán instrucciones y bendicio-

nes de las manos de Efraín.

El lamanita mestizo, siendo residente conocedor en el con-

tinente, tendrá entonces la enorme tarea de trabajar con Efraín

y con Manases para heredar su parte del continente. Conti-

nuará con la obra de predicación y redención, en vivo y vicaria,

por todos sus antepasados gentiles y lamanitas, y se prepara-rá para gozar de la gloria del milenio y también para el juicio final, como el resto del m u n d o .

El recogimiento probablemente seguirá d u r a n t e el milenio

hasta que el gran Jehová diga: ¡La obra está hecha!

Notas

gue poco a poco.

temor que los reyes paganos tuvieron al saber que Israel venía de Egipto a poseer la tierra (Nm. 22-24).

elaborada en el capítulo 3 del libro The Last Days, escrito por Abraham Gileadi (Deseret Book Company, 1991).

58; 132:30; 132:49; 133:30; 136:21.

Dios puede forzar a los hombres a seguirlo, Dios siempre ha de tener planes de contingencia, por si los hombres siguen otro ca-mino. Tal vez por eso el Señor preparó a otra rama de Efraín entre los lamanitas, en caso de que fallara la otra rama de Efraín que estaría mezclada con los gentiles de Europa y que poblaría el nor-te de este continente para recibir la última dispensación. Porque es bien sabido que gran número de lamanitas son de Efraín por

parte de Ismael, el hermano de la esposa de Lehi. Todos los profe-

estarán limpios" (Éter 12:36-37).

toda la casa de Israel permanecieron en Egipto como esclavos por cuatrocientos treinta años. El sacerdocio que habían heredado de Abraham se perdió o dejó de funcionar durante esos años. Cuan-do Moisés fue llamado, Jehová lo ordenó por medio de Jetro, su suegro, y Moisés ejerció los poderes del Sacerdocio Mayor como pocos profetas antes o después de él. En el proceso de organiza-ción de las tribus como pueblo, Jehová les ofreció las más grandes

bendiciones bajo la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec. Pero

el pueblo se rebeló y rechazó el ofrecimiento.

Moisés llamó a doce príncipes, uno de cada tribu, como líderes, y uno de ellos fue Josué, de la tribu de Efraín (Nm. 13). La casa de Josué hubiera ejercido los derechos de la mayordomía si hubiera tenido el Sacerdocio Mayor. La mayordomía, o llaves, o derechos de la presidencia, puede funcionar solamente bajo el Sacerdocio Mayor, pues su relevancia está ligada a las ordenanzas espirituales.

Jehová, decepcionado de su pueblo, varias veces quiso reempla-

zarlo y darle a Moisés otro pueblo, pero Moisés intercedió. Bajo

de Israel fueron de la tribu de Judá, y ellos personalmente sí tuvie-

ron el Sacerdocio Mayor por necesidad de su llamamiento.

En el tiempo de Cristo la autoridad del Sacerdocio Mayor llegó a los apóstoles (judíos), a través del mismo Jesucristo —que es la fuente de toda autoridad—. Y sin embargo, El llamó a Moisés al Monte de la Transfiguración para mostrar a los apóstoles el mode-lo de ordenación. Sin embargo, las llaves de la primogenitura no fueron entregadas porque Efraín tenía ya siete siglos de estar entre los gentiles y, de todos modos, en esa dispensación no habría reco-gimiento ya que ni siquiera había terminado la dispersión. A pro-pósito, Moisés vino como ser trasladado, pues no había muerto. Cristo lo necesitaba en esa conferencia con los apóstoles, y si Moisés hubiera muerto, hubiera tenido que resucitar también, lo cual no era posible porque Cristo todavía no había vencido la tumba..

Efraín, en plena apostasía, ya estaba sufriendo, aprendiendo y ben-diciendo a los gentiles con su presencia y, por supuesto, esperan-do su plenitud entre los gentiles y esperando que un remanente, identificado como gentiles, recibiera el llamamiento del cielo con toda la autoridad del Sacerdocio Mayor para ejercer su mayordo-mía y hacerse cargo del recogimiento de Israel, y supervisar la Capítudo 7

La misión del lamanita mestizo

Falsa teoría de las razas

Se dice que Hernán Cortés dejó a Doña Marina (La Malinche) porque tuvo vergüenza de llevarla a España.

En varias regiones de Estados Unidos, casarse con un

hawaiano, o con otro lamanita de las islas del Pacífico, fue pe-nado por la ley durante muchos años.

Un árabe, dueño de propiedades de renta en Monterrey, criminación se lleva el premio de la ignorancia: los gentiles impidiendo mezclarse o asociarse con la única gente que pue-de ser su eslabón para la salvación.

Sin la Casa de Israel los gentiles no tienen otra puerta hacia

la salvación.

Hay ideas tan ridiculas en el mundo gentil que, si no fuera

porque causan tanta tragedia, serían muy buenos chistes. Pero

desgraciadamente aunque esa idea de superioridad no es nin-gún chiste, el único que se ríe es Satanás. Todas esas creencias

ridiculas, y por supuesto falsas, inventadas por Satanás y re-veladas por él a hombres ignorantes, forman gran parte de las

culturas gentiles. La ignorancia del Plan de Salvación ha pro-

ducido muchas ideas falsas. Cuando Israel olvidó o perdió el Plan de Salvación por apostasía, se hizo tan vulnerable como los gentiles a las ideas falsas, especialmente las ideas sobre la naturaleza y el origen del hombre.

Fueron los gentiles los que inventaron la teoría de que exis-

ten varias razas humanas. Esa teoría se inventó por conve-niencia militar, comercial o económica, como parte de los me-canismos de conquista y de explotación de un pueblo sobre raza de Adán; la raza creada por Dios. Todos los humanos

somos hermanos.

Una gran diferencia entre los grupos humanos, y muy im-

portante, es la diferencia cultural, es decir la diferencia entre las creencias, los valores sociales y morales en que se basan los pue-blos para crear las instituciones sociales que los identifican. Muchas de esas diferencias culturales son el resultado del aban-dono o "apostasía" de los hombres de la cultura original que Dios le reveló a Adán. De ese abandono brotaron las tradicio-nes falsas, cuando los hombres se enfrentaron a los desafíos de la vida basándose en su propia sabiduría y entendimiento.

Al principio, para que Israel se protegiera de ideas falsas,

Jehová le aconsejó que no se mezclara con naciones extrañas,

las cuales, no teniendo el Plan de Salvación, habían inventado toda clase de tradiciones equivocadas.

El lamanita mestizo en la apostasía ha vivido muchas de esas

tradiciones falsas, muchas de ellas traídas por los gentiles.

En la primera dispensación, la de Adán, Dios reveló un con-

junto de ideas originales, que le dio al hombre para que se

organizara en la tierra. Cuando los hombres empezaron a usar La tragedia del lamanita mestízo

La ignorancia de su origen y de su propósito en esta tierra, le ha causado al hombre incontables tragedias. La historia del

mundo está llena de casos tristes y dolorosos. Sin embargo, aquí en este capítulo nos concierne solamente una de esas tra-

gedias, la nuestra, la tragedia del lamanita mestizo. Vamos a describirla, y a analizar algo de su dinámica y consecuencias

sociales. Al final vamos a evaluar esa tragedia desde el punto de vista de las eternidades. Es decir, vamos a considerar esa

tragedia nuestra y a entender que es parte de una misión y un llamamiento muy importantes y que de nosotros depende transformarla en una bendición tan sublime que es casi im-posible imaginarla.

Le llamamos tragedia porque fue causada por la desobe-

diencia de nuestros propios antepasados. Esa desobediencia nos trajo la guerra, pobreza, debilidad e ignorancia de nuestra

identidad, y nos hizo susceptibles a las ideas falsas. Los genti-

les simplemente vinieron a ser el instrumento para llevar a cabo el proceso.

Y aunque no es fácil recordar esa clave cuando a uno le

duele hasta el alma, hay que creer que todo lo que nos pasa, cuando andamos en una misión, puede tornarse para nuestro

bien.

Es absolutamente indispensable que aceptemos que Dios

lo sabe todo, y que nosotros aquí en esta vida no podemos comprenderlo todo. En esta vida vivimos bajo un velo que cubre nuestra memoria de la vida anterior. Nos debe bastar "saber" por el espíritu, ya que no podemos saber intelectual-mente. Es decir, debemos obtener un sentimiento interno por medio de la fe, de que Dios tiene todo bajo su control.

Como hijos de Israel, nosotros mismos, en la vida anterior,

aceptamos la misión en que nos encontramos ahora. Acepta-mos que habría dolor, sufrimiento, y agonías físicas y menta-les, hasta el punto de querer rebelarnos en desesperación al padecer injusticias que no entenderíamos.

Pero ahora, sabiendo por qué no sabemos, y sin embargo,

sabiendo quienes somos, y creyendo en la importancia de la misión que tenemos, eso nos puede y nos debe dar la entere-za de espíritu para sufrir todo y aguantar todo y aún hasta

Mientras más pruebas tengamos en la vida, y mientras más

duras sean, más buena opinión han de tener de nosotros en el cielo. Porque el Señor al que ama, disciplina (Hebreos 12:1). En otro lugar dice: "De cierto, así dice el Señor a vosotros a

quienes amo, y a los que amo también disciplino para que les sean perdonados sus pecados..." (DyC 95:1).

Nuestro Padre Celestial no es un Padre indiferente. El es

un Padre que nos ama hasta el extremo de haber ofrecido a su Hijo Unigénito para que nosotros tengamos vida eterna. Pero El reprende para perfeccionarnos.

El padre que no reprende es un padre indiferente (Proverbios 13:24).

Entonces, considerando la idea de que el sufrimiento es un

buen maestro, tenemos que aceptar que el Señor tuvo muy

alta opinión de José, el vendido en Egipto, el heredero de la mayordomía de Israel y antepasado nuestro. El fue el prototi-po de las pruebas que tendríamos nosotros los lamanitas, sus descendientes, en estos últimos días:

Sus hermanos después tuvieron miedo por lo que le ha-

bían hecho. Pero José les dijo que la maldición se había tor-nado en bendición.

"Vosotros pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo" (Génesis 50:20).

El mismo principio se aplica a la tragedia del lamanita mes-

tizo. Dios preparó al mestizo como parte de un plan para ben-decir a los gentiles —sí, esos gentiles que casi nos hicieron pedazos—. El mestizo existe para bendecir a los gentiles, com-partiendo con ellos las bendiciones que Israel tiene, las cuales

los gentiles no pueden alcanzar por si solos. Esas bendiciones

son el conocimiento de Cristo y las ordenanzas de salvación. Los gentiles nunca tuvieron la doctrina de Cristo porque nun-ca tuvieron profetas. Sin nosotros, esos gentiles, que ahora son nuestros antepasados, tampoco tendrían esperanza.

Entonces la tragedia del lamanita mestizo es una bendi-

ción disfrazada de maldición. les. Los judíos llevan casi 2000 años de estar pasando por esa experiencia. Los lamanitas llegaron a los 1800 años de aposta-sía, incluyendo 500 de vivir bajo la influencia gentil.

Una ironía muy significativa en el encuentro entre el

lamanita y el gentil español es que el "Cristo" que los gentiles le trajeron al lamanita era un "Cristo" falso que se impuso a la fuerza y que no tenía ni sombra del Cristo verdadero que se caracteriza por el amor al prójimo, respeto a la persona, abne-gación, persuasión, longanimidad y las demás virtudes que producen esperanza, gozo, paz, seguridad y contentamiento.

Y la agonía fue doble, y doble fue la amargura. Porque el

lamanita mestizo fue forzado no sólo a aceptar una falsedad como si fuera verdad, sino también a creer que un Dios bon-

dadoso era el autor de esa falsedad. Ese dilema ha creado en

su mente una ambivalencia llena de confusión. Por eso su lealtad hacia los valores está dividida. Un ejemplo de esa leal-tad dividida y confusa, en el caso del mexicano, es el querer ser fiel a su religión tradicional y al mismo tiempo tener respe-to y orgullo por héroes como Benito Juárez. ¿Cómo ser leal y respetar a dos ideas que se contradicen? Muchos mexicanos

peridad, ni salud, ni paz —las bendiciones prometidas a Israel desde el principio— (Dt. 7:12-15). Al contrario, esa "conver-sión" lo dejó sumido en la negrura de la ignorancia, en la con-fusión de su identidad como ser humano y en la pobreza de ideas para conquistar el medio ambiente y vivir decentemen-te. Cumpliendo la profecía, el "Cristo" del gentil sólo pertur-

bó el juicio del lamanita. El "hombre blanco" que él esperaba,

y que algún día regresaría para iluminar y guiar su vida, fue un mensajero que le llenó el alma de tinieblas, dolor y deses-peración. Eso también había sido profetizado (Dt. 28:29, 36).

Pero sigamos recordando que Dios ha dicho que todo pue-

de volverse para bien si nuestra actitud está basada en la fe. Toda experiencia se tornará para nuestro beneficio, aún las ex-periencias de 500 años de agonía. (DyC 90:24).

La tragedia como parte de una misión

Hablamos de la tragedia del lamanita, no para tenernos lásti-ción. Si no entendemos eso, o si no lo creemos, la vida no tiene sentido para nosotros. Pero tenemos que examinar esas experiencias, y en nuestra mente transformarlas de maldición en bendición.

La tragedia del lamanita mestizo, el precio que pagó y si-

gue pagando para llevar la salvación a los gentiles, incluye entre otras cosas:

> La pérdida de su libertad.

> El sufrimiento de 500 años de ignominia.

> La pérdida de todo poder social.

> La ignorancia de su propia identidad.

> El despojo casi total de su patrimonio.

> El dolor de verse pisoteado.

> La pérdida temporal de toda esperanza.

> La constante injuria a su dignidad humana.

> La imposición de tradiciones falsas.

> La adopción forzada de filosofías y cultos falsos.

> La pobreza desgarradora.

Etc., etc., etc.

doctrina, para que sepan cómo venir a Él y ser salvos.

Y entonces ¿no se regocijarán en aquel día, y alabarán a su eterno Dios, su roca y su salvación? Sí, ¿no recibirán en aquel día la fuerza y nutrición de la verdadera vid? Sí, ¿no vendrán al verdadero rebaño de Dios?

He aquí, os digo que sí; se hará memoria de ellos otra vez en-tre la casa de Israel; y siendo una rama natural del olivo, serán injertados en el olivo verdadero" (1 Ne. 15:14-16).

Breve resumen de la historia del mistizo

Una revisión de la historia del mestizo en América, a vuelo de pájaro, nos muestra que:

El lamanita había degenerado social y culturalmente hasta

llegar a practicar sacrificios humanos. Francamente, es muy difícil imaginar que un pueblo llegue a niveles más bajos.

Habiendo desarrollado y pertenecido en tiempos pasados
