vo en este continente: el lamanita mestizo.

Las primeras generaciones de mestizos habrán sufrido un

oprobio único, pues fueron rechazados por los dos pueblos que les dieron vida. Al lamanita mestizo pronto le señalaron un rango social inferior al de ambos padres en su respectiva sociedad. Esto simplemente habrá sido la reacción a lo desco-nocido. Ya para la segunda o tercera generación, cuando se podían casar entre ellos mismos, el oprobio habrá disminuido un poco, pero el rango social ya estaba establecido y las actitu-des, cristalizadas. Y su experiencia incluyó algo aún más terri-

ble. En el proceso, para proteger su dañada autoestima, mu-

chos mestizos rechazaron y menospreciaron su abolengo lamanita.

El lamanita mestizo se definió a sí mismo según lo definie-

ron los seres más importantes de su vida. Ahí su autoestima no tuvo bases firmes para fortalecerse y crecer con toda digni-dad. La personalidad herida, para sobrevivir tuvo que desa-

rrollar defensas sicológicas que le restaban energía. Así estaba predicho desde siglos atrás (1 Ne. 13:11,14). cial. Porque los padres llegaron a tener vergüenza de un hijo más moreno que ellos, o los hijos más blancos se avergonza-

ban de sus padres y trataban de pasar a grupos sociales de

más prestigio. La ignorancia de que los cambios en el color de

la piel no tienen valor eterno ha llegado hasta el extremo de

que algunas personas recurren al agua oxigenada para no apa-

recer "tan morenas" y así ser más aceptables ante la sociedad

que las desprecia.

El conocimiento revelado sobre la naturaleza del hombre

nos dice que no es el color de la piel lo que le da valor a un

cuerpo, ni es el cuerpo lo que le da valor al individuo. Todas

esas características son pasajeras.

No hay espíritus mestizos. El cuerpo que tenemos hoy no

es el cuerpo que se levantará en la resurrección. Nuestro es-píritu tendrá el verdadero código de la clase de cuerpo que levantaremos para heredar la gloria que hayamos merecido

(DyC 76:70,78). La renovación del cuerpo depende de la obe-

diencia (DyC 84:33; 3 Ne 2:14-16).

Pero la ignorancia produce tragedias sin límite. Y el mesti-

zo, como ignora que su condición temporal de mestizo era tierra. Esa misión, repetimos, es la salvación de los gentiles que vinieron a este continente y se mezclaron con los lamanitas, por supuesto, sin entender que sus víctimas serían sus salvado-res. Esa misión solamente un Dios pudo haberla diseñado.

Dios también ama a sus hijos gentiles europeos. Y para

ofrecerles a ellos la esperanza en Cristo, ha preparado a sus

hijos del convenio, a los lamanitas mestizos, para ofrecerles a los gentiles otra oportunidad en el segundo estado.

Uno tiene que recordar constantemente que la misión de

Israel fue y es muy dura, y que el precio para cumplirla es

muy alto. Porque Israel, al cumplir la misión de bendecir a todas las naciones de la tierra, sufriría grandes padecimientos

y a veces se sentiría abandonado y rechazado. Por eso Dios le recuerda que El nunca lo ha olvidado. Y aunque parte del sufrimiento proviene de la rebelión y desobediencia de Israel, la misericordia divina no tiene límites. El nunca ha olvidado la eterna promesa que le hizo a Abraham, aun cuando los hom-

bres lo desobedecen, lo ignoran o aún peor, creen que los ha

abandonado. Anticipando todo eso, y hablando como esposo fiel a Israel, el Señor dijo hace mucho tiempo:

lo tanto, te cubriré con mi mano. Y haré de ti una nación gran-de y te bendeciré sobremanera, y engrandeceré tu nombre entre todas las naciones, y serás una bendición para tu des-cendencia después de ti, para que en sus manos lleven este ministerio y sacerdocio a todas las naciones" (Abraham 2:8-9).

El pacto que Dios hizo con Abraham fue un hecho extraordi-nario: Si hubiéramos estado presentes cuando el Señor habló con Abraham, es posible que hubiéramos escuchado algo así:

"Tu descendencia, Abraham, será mi pueblo escogido en

esta tierra, porque, como espíritus fueron escogidos antes de

la fundación del mundo. Ellos me ayudarán a llevar a cabo mi

obra de redención. A ellos les revelaré mi plan para que al terminar su prueba de ese segundo estado, puedan regresar a mi presencia. Ellos tendrán las ordenanzas y la autoridad.

Los gentiles no tienen eso porque no son hijos del convenio. Entonces tu descendencia se mezclará con ellos para que, si

acaso aceptan el Plan de Salvación, también regresen a mi pre-

sencia. Tu nieto Jacob, a quien le daré el nombre de Israel, hijo numeroso, ya estará mezclado siglos antes con muchas nacio-nes gentiles antes de ir a la parte norte del Nuevo Continente.

A la otra rama de José, la de Manases, mezclada con Efraín y Judá, que será conocida como los lamanitas, le mandaré que

se mezcle con los gentiles que ocupen la parte sur del Nuevo Continente después de que los gentiles lleguen ahí. Tengo

una misión especial para los espíritus que ocupen esos cuer-pos mestizos. Yo tengo mis propios propósitos para hacerlo así y las razones las revelaré a su tiempo".

El mestizo tiene una misión en este mundo y cuando la

cumpla (¡Porque sí la va a cumplir!), se dará cuenta de que todo el sufrimiento valió la pena. Esa misión es:

> Llevar la salvación a su hermano lamanita que ha queda-

do rezagado y casi ignorado por la sociedad moderna, y

> Llevar la salvación al gentil europeo que tiene la esperan-

za de Cristo y que sin mezclarse con Israel no tiene mane-ra de obtener las ordenanzas de salvación. quedó rezagado. En este grupo se incluye todo lamanita de

México, Perú, Bolivia, Guatemala y los otros países que tienen población indígena marginada, y que tienen 500 años de vivir mayormente en un ambiente cultural aislado de lo moderno. Un ambiente grandemente primitivo. Un ambiente donde no hay escuelas eficientes o libros, o lenguajes modernos en los cuales se llevan a efecto las ordenanzas de salvación, es decir, el español, el inglés y el portugués. En este grupo también se incluyen los pocos lamanitas que están en las reservas cana-dienses y las reservaciones norteamericanas. Y habrá algunos grupos en las islas del Pacífico donde es posible que exista el mismo tipo de población.

Por ahora no es fácil llegarse a esos grupos. En general,

ellos viven bajo una dislocación institucional —es decir, sus instituciones sociales son mixtas, parte moderna y parte tradi-cional— que les impide incorporarse a la sociedad en que vi-ven. En cierto sentido viven aún peor que sus antepasados, quienes nunca respondieron a los esfuerzos nefitas de llevar-

les el evangelio (Enós 1:14).

Estos lamanitas aislados del tiempo presente no son fero-
