necesarios (3 Ne. 27:26).

Lo importante es que el lamanita mestizo tiene parentesco

con ese grupo de lamanitas abandonados, que viven en la in-credulidad, por así decirlo. Viven abandonados por la socie-dad moderna, pero nunca olvidados o abandonados por el Dios de Israel, cuyas promesas jamás caducan (1 Ne. 10:14).

Los miles o millones de lamanitas que n u n c a se

españolizaron, que quedaron marginados por siglos y llega-

ron a ser extranjeros en su propia patria, esos lamanitas serán rescatados por sus hermanos mestizos que tienen los medios

sociales, y pronto tendrán los medios espirituales, para cum-

plir con su misión. El lamanita mestizo, sobre todo, tiene la orientación para llevar la ordenanzas de salvación a sus her-manos. La tarea es inmensa, pero el espíritu de la misión de Israel también es grande y las promesas de los profetas a ellos son también muy grandes (Mormón 7:10).

La tarea de salvar al gentil español

Además, el lamanita mestizo le debe mucho al gentil euro-

peo. La contribución de los gentiles a la civilización de los últimos días, entre otras cosas, incluye:

nente por los gentiles. Aunque incompleta y de traduc-

ción imperfecta, la Biblia mantuvo la idea de la existencia de Dios y su interés en los asuntos del hombre en esta tierra.

raron los sacrificios humanos y otras prácticas lamanitas

que mostraban una degeneración moral y una decaden-cia destructiva.

muchas otras ideas para establecer formas más eficientes de organización social.

Uno podría hacer una lista larga de los muchos beneficios

ra indígena o lamanita, se debe admitir con toda honra-dez y abiertamente que sus instituciones habían degene-

rado en el absolutismo del inca, la idolatría azteca, la con-

dición nómada del tarahumara y otras tribus del norte, y

las abominables ceremonias en los cenotes mayas, etc., etc.

Y sobre todo, el gentil europeo se mezcló con el lamanita

de Israel, dando origen al lamanita mestizo que sería el

medio de su propia salvación así como la salvación del lamanita tradicional, quien quedaría al margen de la nue-va sociedad creada por el encuentro de los dos pueblos.

Como se llavará a cabo la salación del gentil europeo

El lamanita mestizo ya empieza a cambiar de recogido a reco-

gedor. Como parte de Israel, ya tiene más de cien años de

haber recibido el evangelio de parte de su hermano Efraín y ya tiene las ordenanzas y algunos templos para seguir ahora

como recogedor en los últimos días. Tercero, la persona obtiene las ordenanzas de salvación en

los templos y vuelve su corazón a sus antepasados, y en forma vicaria comparte esas ordenanzas de salvación con ellos.

Es en la parte de la obra vicaria donde el lamanita mestizo

puede tornar su corazón a sus antepasados, incluyendo sus

antepasados gentiles, y compartir con ellos las bendiciones de

la Casa de Israel.

Todo lamanita mestizo, al trabajar en su genealogía, tarde o

temprano se conecta con las familias gentiles del continente europeo. Muchas de esas familias jamás pusieron un pie en nuestro continente, y sin embargo, por algún eslabón de pa-rentesco con algún descendiente, podrán conectarse con un

lamanita mestizo que les ofrezca las bendiciones de Israel.

La plenitud de los gentiles llegará cuando cada familia gen-

til tenga un eslabón familiar con Israel. De cada persona o fa-milia dependerá si aprovecha ese eslabón o no, pero hasta que exista esa conexión, la misión de Israel no estará completa. Se-gún los profetas modernos, ese tiempo está a las puertas.

Efraín, siendo de descendencia más numerosa que Manases, informa de la misión de la Casa de Israel, de la cual él es parte, le habla de su gran misión en esta tierra y sobre todo, le da un

testimonio completo de Jesús, el Cristo, el verdadero Mesías, el Redentor del mundo, el Creador de todo, el Autor de la paz de nuestra alma en este mundo y de la esperanza en el mun-do venidero.
