Capítudo 8

La urgencia del momento

Si alguien nos dijera que nuestra casa se estaba quemando,

es muy probable que diéramos un salto, dejáramos todo lo que estuviéramos haciendo y corriéramos a toda prisa a apa-gar el fuego.

Pues, casi casi. Es urgente que despertemos y demos un

salto para salir de la condición en que los lamanitas nos en-rescate y después hacer todo lo que podamos (2 Ne. 25:23).

Para participar de lleno en los planes que Dios tiene en es-

tos últimos días, muchos nos sentimos débiles, inexpertos, fal-

tos de habilidad.

Necesitamos la gracia del cielo.

"...y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tiene fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos (Éter 12:27).

Como lamanitas mestizos estamos en una situación muy

difícil y con una responsabilidad muy grande. No estamos educados, no estamos organizados. Vivimos en un ambiente corrupto. Sufrimos de pobreza y deshonradez. No estamos educados. Nuestra visión es corta. Vivimos para el momento, con poca confianza en el futuro. Vivimos una vida natural, no una vida espiritual. No estamos educados.

Afortunadamente, ésos son problemas que tienen remedio

si combinamos la gracia del cielo y el esfuerzo nuestro. Pero Primero. Vamos a pedir la gracia del cielo:

Para aceptar que tenemos problemas.

Para entender bien esos problemas.

Para hacer un convenio con Dios

Para resolverlos.

Para tener la fortaleza para actuar.

Segundo. Vamos a educar a nuestra juventud.

La preparatoria no es suficiente. La preparatoria es para

prepararnos para estudiar.

La educación técnica es para aprender sólo una técnica; para

poder subsistir mejor.

No. Esa es educación práctica. Buena solamente para este

mundo, para ganarse el pan de cada día.

Debemos educarnos para aprender a pensar. Para que la por supuesto, nos ha mantenido vivos por 500 años y nos ha dado para comer.

Pero ahora necesitamos mas que eso.

Queremos más. Queremos recibir su imagen en nuestros

rostros. Queremos un cambio de corazón. Queremos renacer

espiritualmente (Alma 5:12-14).

No queremos existir solamente. Queremos vivir vidas abun-

dantes. Queremos tener un impacto en nuestro medio. Que-remos cambiar la sociedad. Para eso necesitamos la gracia de Dios y la educación para hacer lo que la gracia nos indique.

Los lamanitas tenemos que aprender a recurrir al Señor (1

Ne. 15:3).

Tenemos que aprender a pedir en todo (DyC 46:7).

Tenemos que aprender que la voluntad de Dios es que le pi-

damos (DyC 103:31).

Pero también tenemos que actuar y recordar que hicimos

un convenio con El antes que el mundo se formara. Y que

Por eso necesitamos la educación. Necesitamos educar el

intelecto dentro de un marco moral.

No una educación para este mundo solamente, sino la edu-

cación para pensar y aprender y cambiar la vida, cambiar la

sociedad, cambiarnos a nosotros mismos.

Por eso, para comenzar, sugerimos un decálogo lamanita.

La pureza sexual, la honradez y la fe son prerrequisitos para

recibir la Gracia de Dios. Además, para organizar nuestra vida hay que obtener una bendición patriarcal y leerla a menudo.

Este decálogo puede montarse en un marco y colocarse don-

de uno lo vea diariamente.
