¿Cuáles son algunas de tus tradiciones navideñas favoritas? ¿Abrigarte para salir a la calle a cantar villancicos en familia? ¿Deslizarte en trineo y después tomar chocolate caliente? ¿Hacer un asado en la playa?

A pesar de lo que algunas empresas de tarjetas navideñas parecen representarla así, la Navidad se celebra en todos los climas, culturas y lugares, a menudo sin que haya el más ligero rastro de nieve ni el más leve aroma de pino.

Las siguientes son algunas maneras en las que jóvenes de diferentes partes del mundo celebran el nacimiento del Salvador.

  “El mes de diciembre representa unidad para mi familia. Nos encanta vivir siguiendo el ejemplo de Cristo y siempre tratamos de recordar lo que Él hizo por nosotros y las muchas bendiciones que hemos recibido. En la sala tenemos una imagen del Salvador rodeada de unos veinte corazones rojos.

  “Cuando estamos listos para abrir los regalos a medianoche, primero miro a mi familia y luego la imagen de Cristo. Estoy orgullosa de tener Su imagen en la sala y de poder decirme a mí misma que lo que Él quiso tanto para mi familia está sucediendo.

  “Tengo planes de servir en una misión de tiempo completo. Los momentos que compartimos durante la Navidad me dan aun más deseos de compartir el Evangelio con los demás. Con el Evangelio, la Navidad brinda una sensación totalmente distinta. Con el Evangelio, todo lo relacionado con la Navidad se centra en Cristo y en la familia, y eso me brinda aun más consuelo”.

  Myrium G., París, Francia

  

  “En Bangalore, la Navidad se celebra de manera generalizada. Todos la celebran, tanto hindúes como musulmanes o cristianos. Muchas personas decoran un árbol de Navidad y cuelgan una estrella en su casa.

  “En nuestra familia tenemos la tradición de seguir el calendario Ilumina el Mundo que proporciona la Iglesia. Además, mi mamá comienza a preparar pasteles para los vecinos, colegas, amigos y parientes. En Nochebuena invitamos a todos nuestros familiares a nuestra casa. Comenzamos nuestro devocional navideño a las diez y media de la noche y cantamos himnos, leemos pasajes de las Escrituras, vemos algunos videos sobre la Navidad y conversamos.

  “Invitamos a los niños pequeños a que pongan al niño Jesús en la cuna cuando llega la medianoche del 25 de diciembre. Les deseamos una feliz Navidad a cada uno de nuestros familiares, cortamos el pastel, conversamos toda la noche y nos vamos a dormir tarde ese día.

  “Cuán agradecidos estamos de tener a Jesucristo como parte de nuestra vida. Por medio de Él hallamos gozo sempiterno”.

  Ankita K., Bangalore, India

  

  “La Navidad de 2018 fue la más hermosa para mí. Reinaba un sentimiento de unidad y amistad, y pude participar en un evento para refugiados.

  “Hice botas de papel rojo y les enseñé a los invitados a la cena a hacerlas y a colocar una en cada plato. Los invitados a esa velada llevaron mochilas llenas de artículos de higiene personal para que se pudieran repartir el domingo.

  “Vimos una película sobre Cristo con los refugiados, como parte de la velada. Fue una buena Navidad para recordar”.

  Alexis L., París, Francia

  

  “Construimos un puesto de limonada para usarlo en el verano, ¡pero la época navideña es una oportunidad perfecta para usarlo para ofrecer a la gente galletas y chocolate caliente! Me siento más cerca de mi Salvador cuando encuentro maneras creativas de servir a los demás”.

  Brooklyn H., Alberta, Canadá

  

  “Disfruto al pasar tiempo con mis hermanas, sobre todo cuando jugamos juntas. En la época de Navidad cenamos con velas todas las noches. Nos da una sensación de paz. La luz de las velas me recuerda a nuestro Salvador, quien es la Luz del mundo”.

  Dane H., Alberta, Canadá

  

  “Muchas personas consideran las montañas como un lugar de paz donde pueden estar en comunión con la naturaleza y descubrir la belleza de las creaciones de Dios. Sin embargo, aquí en Hawái sentimos y apreciamos el poder de Dios en el mar y en todas las maravillas que encierra.

  “Cualquier rato que pases rodeado de la naturaleza y la familia es una experiencia unificadora. Te desconectas de las distracciones de la vida y te concentras en la belleza que te rodea, tanto de las cosas que ves como de las personas con las que compartes la experiencia.

  “Qué mejor época que la Navidad para sentirse más conectado con la tierra y con nuestra familia, a medida que comprendemos que ambas desempeñan una función importante en el plan que han preparado nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador Jesucristo”.

  Diane A., con foto de Zyrus A., Hawái, EE. UU.

  

  “Mi familia siempre participa en alguna actividad de servicio durante la Navidad. Una cosa que hacemos es preparar alimentos y cosas ricas para los necesitados. Mediante el servicio a los demás, podemos mostrar el amor de Dios. Mis padres me han enseñado el significado de la Navidad dándome un buen ejemplo y sirviendo a otras personas. Esa experiencia me ha ayudado a comprender la función que tengo en la tierra y el verdadero significado de la Navidad”.

  Aaron S., Bangalore, India

  

  “A veces, dado que somos una familia grande, nos juntamos en esta casa y en la casa de al lado. Escuchamos música, bailamos y pasamos el mayor tiempo posible juntos en familia durante diciembre, porque no hay clases.

  “Jugamos, conversamos, nos reímos, comemos. Esa es la tradición. En época de clases no tengo tiempo de hacer todas esas cosas con mi familia; así que tratamos de mantener esas tradiciones. La familia es lo más importante. Nuestras tradiciones nos ayudan a permanecer juntos como familia”.

  Juan C., Barranquilla, Colombia

[SIDEBAR] <p data-aid="141990164" id="aside1_p1">Nota: Los jóvenes siguientes de Paradise, California, EE. UU., reflexionan en cuanto al significado de la Navidad después del incendio forestal más destructivo de la historia de California que dejó a su comunidad en cenizas.</p> [/SIDEBAR]

  “Después del incendio me di cuenta de que las cosas más importantes son la familia y los amigos. Así que, a pesar de no haber recibido muchos regalos, fue muy lindo simplemente estar rodeada de familia. Siguió siendo una época de alegría para nosotros, aunque no fuera una Navidad normal”.

  Rachel W.

  “Ayudé a descargar y organizar varios cargamentos de juguetes donados. Después abrimos las puertas y dejamos entrar a todos. Fue muy divertido observar a todos los niños. Los ojos se les iluminaban. ¡Estaban entusiasmados! Me hizo feliz verlos tan contentos y en paz después de haber pasado por algo tan terrible”.

  Audrey V.

  “Fue lindo ver a todos reunidos sin haberlo planeado y depender los unos de los otros en lo social… Aprendí que las cosas materiales no importan tanto. El servicio, la familia y el tiempo que pasamos juntos son mucho más importantes. La vida es valiosa. Las cosas siempre pueden cambiar para mal, por lo que debemos tratar de disfrutar de los buenos momentos mientras duren. ¡Somos nosotros los que hacemos esos buenos momentos!”.

  Billy A.

[SIDEBAR] <p data-aid="141990186" id="aside2_p1">¿Te gustaría contarnos cómo celebras la Navidad en el lugar donde vives? ¡Envíanos una foto y tu artículo, y podríamos publicarlo el año que viene! Envíalos a <a href="mailto:liahona@churchofjesuschrist.org">liahona@ChurchofJesusChrist.org</a>.</p> [/SIDEBAR]
