ComuniCaCión por esCrito

C ó m o l l a m a r l a a t e n C i ó n d e l o s p o s i b l e s e m p l e a d o r e s

C a r t a s d e p r e s e n t a C i ó n

Adapte cada carta con el nombre correcto de la compañía, el título del puesto y la informa-

Normalmente se adjunta una carta de presentación al ción de contacto específica. currículum, la cual se escribe con el fin de explicar de qué La introducción debe ser contundente y directa. Minimice el uso de la primera persona del manera sus talentos y experiencia son compatibles con los singular (“Yo”), sobre todo al comienzo de la oración. requisitos específicos de un puesto. La carta de presentación

Pedro Buscaempleo

12334 N. East Dr.

debe ser simple y directa; no olvide que la mayoría de las

Plain City, CA 90987

personas dedican de 10 a 30 segundos, o menos para leer

1-987-555-3210

pedro_buscaempleo@correoelectrónico.com

una carta de presentación y un currículum.

25 de mayo de 2007

Una carta de presentación típica consta de tres párrafos Sr. Juan Pérez

cortos. En el primer párrafo, explique cómo supo de la Gerente de ventas del distrito compañía, especifique en qué trabajo está interesado y Compañía XYZ 1234 Main St. defina la forma en que usted puede satisfacer las necesi- Plain City, CA 90987 Estimado Sr. Pérez: dades de la compañía.

Hace más de doce años que trabajo en el sector de ventas internacionales, y en los últimos

En el segundo párrafo, haga una lista de sus puntos fuertes, ocho años en la industria biotecnológica. He vivido en cuatro países diferentes y he trabajado sus logros, sus habilidades y sus metas, y explique cómo tanto en establecimientos civiles como militares ayudando a incrementar las ventas. El aviso que salió hace poco tiempo en el periódico Wall Street Journal anunciando un puesto para un

estas cosas contribuirían a mejorar la compañía. Las decla- ingeniero de ventas indica que lo que ustedes necesitan es compatible con mis aptitudes: raciones positivas y otras técnicas que se enseñan en el Taller Ustedes requieren • 8-10 años de experiencia en ventas y mercadotecnia de Autosuficiencia Laboral pueden ayudarle a hacer esto. • Selección y capacitación en el exterior En el tercer párrafo, señale que usted volverá a ponerse en • Conocimiento sobre ventas de productos estadounidenses a otros países • Título en ingeniería

contacto, en una fecha específica, con el fin de responder • Conocimiento de industrias biotecnológicas extranjeras

una entrevista. preguntas, y también podría indicar que desea concertar Mi experiencia • 12 años en ventas internacionales

• Contraté, dirigí y capacité a más de cien representantes de ventas en cuatro países

Cuando escriba su carta de presentación, incluya el título • Produje ganancias de $28 millones de dólares en ventas con excelentes márgenes exacto del puesto que está solicitando y utilice otras pala- • Licenciatura en ingeniería química bras clave que el empleador reconozca como requisitos • Trabajé en muchos mercados de diferentes países

Estoy seguro de que mi conocimiento beneficiaría a una compañía biotecnológica que está

para el empleo.

creciendo y tiene un reconocido prestigio como la suya. Lo llamaré a principios de la próxima

semana para contestar cualquier duda que tenga. Muchas gracias por su atención. Quedo a su

Cuando envíe un currículum como un adjunto de correo entera disposición para hablar de los beneficios que podría brindarle a su compañía.

Atentamente,

electrónico, envíe la carta de presentación en el mismo

archivo adjunto. Por ejemplo, si su currículum consta de

Pedro Buscaempleo

dos páginas, envíe un adjunto de tres páginas: la carta de

presentación será la primera página y el currículum las Utilice el nombre específico del puesto y exponga la forma en que usted cumple con los dos últimas páginas.

requisitos del empleo. Sin embargo, la carta de presentación no debe ser un resumen de

su currículum de datos.

Siempre comprométase a volver a ponerse en contacto, agradezca a la persona por su

tiempo y consideración, y firme la carta.

“No os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo los

las grandes”. cimientos de una gran obra. Y de las cosas pequeñas proceden D o c t r i n a y c o n v e n i o s 6 4 : 3 3

s o l i C i t u d e s d e e m p l e o

“Despedido”, “Renuncié”, “Enfermedad” o “Razones

Los empleadores usan las solicitudes con el fin de for- personales”, ya que este tipo de términos puede ser la marse una opinión sobre usted. Las solicitudes también razón por la cual no se le considere para un trabajo. ofrecen la oportunidad de promover sus habilidades. Las Honradez

sugerencias que figuran a continuación le ayudarán a Su solicitud pasará a ser un documento permanente de causar una primera impresión positiva.

sus registros una vez que lo contraten. El proporcionar

Seguir las instrucciones

información falsa puede ser motivo de despido.

Lea toda la solicitud antes de comenzar a llenarla y Salario requerido

preste mucha atención a lo que se pregunta y a la forma Utilice “A convenir” o “Negociable” al responder a las en que debe responder. Ponga atención a las instruccio- preguntas sobre el salario. nes tales como “No escriba debajo de esta línea” y “Sólo

para uso del personal”.

Referencias

Impresión visual positiva

Cuando se le pida que dé referencias, elija a personas

Escriba claramente con letra de molde y use gramática que puedan hablar específicamente de sus habilida-y ortografía correctas. Use tinta negra y conteste todas des. Pídales permiso para colocarlas como referencias y las preguntas. No deje ningún espacio en blanco ni sugiérales qué cosas podrían decir acerca de usted. Por lo preguntas sin responder. Escriba “NA” (no se aplica) en general, las referencias profesionales o de trabajos tienen caso de que algún punto no se aplique a usted. De ser más peso que las referencias académicas o personales. posible, evite la información negativa. Busque maneras

trabajo. de demostrar que usted es la persona indicada para el C a r t a s d e a g r a d e C i m i e n t o

El enviar una buena carta de seguimiento, tal como

una carta de agradecimiento, es una de las herramien-

Contenido

Cuando en la solicitud se pregunte cuál es el puesto tas más importantes en la búsqueda laboral y en el que está buscando, use el nombre específico del puesto uso de la red de contactos. Envíe una carta de agra-según aparece en el aviso (no escriba “Lo que sea” ni decimiento en los primeros tres días después de su “Cualquier puesto disponible”). Si estuviera interesado conversación o entrevista. en más de un puesto, complete más de una solicitud. En la carta, agradezca a la persona por el tiempo que Incluya su formación académica, historial de empleo, dedicó para reunirse con usted y vuelva a recalcar su descripciones claras y concisas de las responsabilidades interés. Mencione puntos sobre los cuales hayan hablado que tenía en trabajos anteriores, una lista de aptitudes durante la conversación o entrevista y que hayan sido de

mayor interés para usted, y vuelva a agradecer a la per-

que sean importantes e información sobre las refe-

rencias; sin embargo, no ofrezca más información que sona por su tiempo y por su consideración. Ofrézcale la aquella que pide el empleador. Trate de usar declaracio- opción de proporcionar más información en caso de ser nes positivas cuando explique la razón por la cual haya necesario y póngase a disposición para volver a reunirse. dejado un trabajo. De ser posible, evite palabras como

s e r v i C i o s d e r e C u r s o s d e e m p l e o s u d

El Taller de Autosuficiencia Laboral, los Servicios de Recursos de Empleo SUD y el especialista de empleo de su estaca le ayudarán a redactar comunicaciones por escrito que causen una buena impresión.

“Me beneficié muchísimo por causa del esfuerzo realizado con la comunicación y con las cartas de seguimiento, ¡y ahora me han ofrecido un empleo!”.

Bountiful, Utah

“Nunca subestimen el valor que tiene lo que se aprende en el Taller de Autosuficiencia Laboral. Del escudo de armas, la declaración “Yo en 30 segundos”, las declaraciones positivas, las cartas de pre-sentación, las cartas de solicitud, las cartas de agradecimiento, el causar una buena impresión y del resto de lo que se enseña en el taller, uno nunca sabe cuál de estos aspectos los impresione más y sea útil para conseguir el empleo. Mi declaración “Yo en 30 segundos” fue muy buena; sin embargo, fue la carta de agradecimiento lo que más les llamó la atención”.

Harare, Zimbabwe

si desea más información o encontrar un centro de recursos de empleo cerca de su lugar de residencia, visite www.ldsjobs.org

© 2008 iri. todos los derechos reservados. 12/07. 12/07. traducción de Written Communication. spanish. 37139 002
