Cada miembro de la Iglesia debe cultivar una fe profunda en Cristo, dijeron los élderes M. Russell Ballard y D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, a los miembros de Guatemala, Honduras y Nicaragua, mientras cumplían con su asignación en Centroamérica en enero de 2011. Junto con otros líderes de la Iglesia, aconsejaron a los miembros que fortalecieran a sus familias mediante la oración, el estudio de las Escrituras, el servicio en el templo, la noche de hogar, la observancia del día de reposo, la obediencia a los mandamientos de Dios y el compartir su fe con las personas a su alrededor.

Los élderes Christofferson y Ballard presidieron conferencias de diversas estacas y participaron en charlas fogoneras para líderes locales del sacerdocio, padres, matrimonios, jóvenes adultos solteros y jóvenes. También se reunieron con 1.100 misioneros de cuatro misiones, presidencias de estaca, obispos y presidentes de rama.

“Ustedes son algunos de los hijos más preciados de la tierra y Dios los ama”, dijo el élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, a los miembros de la Iglesia de Mozambique al visitar recientemente el Área África Sureste. Once años después de dedicar ese país para la predicación del Evangelio, el élder Scott regresó en enero de 2011 y encontró que la Iglesia ha hecho un gran avance.

En la primera visita del élder Scott, solamente había 40 miembros de la Iglesia en Mozambique y el país formaba parte de la Misión Sudáfrica Johannesburgo. Al momento de su segunda visita, la Iglesia había crecido a más de 5.000 miembros distribuidos en 2 distritos, 19 ramas y 3 grupos que se reunían en distintas partes del país. En Mozambique también se encuentran las oficinas de la Misión Mozambique Maputo, la cual cubre todo Mozambique y Angola.

Antes de irse, el élder Scott dedicó tiempo para reunirse con médicos que se encontraban en Mozambique con el programa de ayuda humanitaria de la Iglesia y agradecerles su servicio.

Miembros y misioneros de la Iglesia en la región del Pacífico recientemente fueron instruidos, elevados y edificados por dos miembros del Quórum de los Doce Apóstoles: el élder David A. Bednar y el élder Neil L. Andersen.

El élder Bednar se reunió con misioneros y miembros en Tonga, Nueva Zelanda, Hawai y las Islas Marshall. Para los miembros de las Islas Marshall, la visita del élder Bednar fue un acontecimiento importante, ya que se cree que ha sido la primera vez que un miembro del Quórum de los Doce Apóstoles visita ese lugar.

El élder Andersen cumplió asignaciones en Australia, Papúa, Nueva Guinea, Nueva Zelanda y Polinesia Francesa.

“Al viajar a las islas del mar y hasta los confines de la tierra, vemos que la Iglesia está en todas partes”, dijo el élder Bednar. “Se encuentra firmemente establecida, crece y hay personas fieles y buenas. Es verdaderamente milagroso”.

[SIDEBAR] <p data-aid="125085890" id="aside1_p1">Para averiguar más sobre el ministerio de los profetas y apóstoles modernos, visite el sitio lds.org/study/prophets-speak-today. </p> [/SIDEBAR]
