La Iglesia presentó una copia de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” (Liahona y Ensign, noviembre de 2010, pág. 128) al primer ministro de las Islas Salomón, Danny Philip, en una breve ceremonia celebrada el viernes 21 de enero de 2011.

El élder Dirk Smibert, Setenta de Área, y otros representantes de la Iglesia, se reunieron en el hogar del primer ministro y le entregaron la proclamación y la estatuilla de una familia.

La Primera Presidencia de la Iglesia ha invitado a los miembros de la Iglesia y al público en general a recorrer el templo de San Salvador, El Salvador, durante el programa de puertas abiertas que tendrá lugar del viernes 1º al sábado 23 de julio de 2011, a excepción de los domingos.

El sábado 20 de agosto se llevará a cabo una celebración cultural, y la dedicación del templo se realizará al día siguiente.

Helping in the Vineyard es un nuevo sitio de internet de la Iglesia que se creó para albergar al cada vez mayor número de proyectos para voluntarios con los que pueden ayudar los miembros de la Iglesia. Los proyectos incluyen proyectos de traducción, FamilySearch Indexing, fotografía, etiquetado de videos e imágenes y trabajo editorial; y se encuentran disponibles desde cualquier lugar que tenga acceso a internet.

Los creadores del sitio esperan que 10.000 voluntarios se inscriban y participen en proyectos en línea durante 2011. Los miembros se pueden inscribir para participar en vineyard.lds.org, el cual por ahora solamente está disponible en inglés.

El Museo de Historia de la Iglesia de Salt Lake City ha abierto al público dos nuevas exposiciones que exhiben ambientes creativos para el aprendizaje y trabajos artísticos de niños.

The Gospel Blesses My Life [El Evangelio bendice mi vida] consiste en obras de arte elaboradas por niños de 42 países del mundo que describen la forma en que el conocimiento del evangelio de Jesucristo bendice vidas.

A Book of Mormon Fiesta: A Latin American Celebration [Fiesta del Libro de Mormón: Una celebración latinoamericana] ofrece secciones interactivas que celebran el legado de la cultura latina dentro de la Iglesia y cuentan historias de miembros latinoamericanos.

Para obtener mayor información sobre las exposiciones, visite churchhistorymuseum.org.
