Evalúese a usted mismo con respecto a estas afirmaciones para tener una idea de dónde se encuentra en su camino hacia la autosuficiencia.

Esta evaluación no es una lista completa de pautas. A medida que, con espíritu de oración, usted y su familia estudien y deliberen en consejo en cuanto a este tema, el Espíritu les dará impresiones para saber cómo mejorar.

Después de completar la autoevaluación, podría establecer algunas metas en los aspectos en los que obtuvo una puntuación más baja.

Clave para las respuestas: 1=Nunca, 2=A veces, 3=A menudo, 4=Casi siempre, 5=Siempre

1. Tengo en reserva dinero en efectivo para usarlo en caso de una emergencia.

2. Mantengo en mi casa una reserva de suministros para emergencia (tales como mantas, velas, linternas).

3. Conservo los documentos importantes en un lugar seguro, y mi familia y yo sabemos dónde encontrarlos.

4. Con regularidad compro y almaceno alimentos y agua extra.

5. Hago uso del almacenamiento de alimentos y lo reemplazo con alimentos nuevos de modo que no pasen de la fecha de vencimiento.

1. Me esfuerzo por mejorar mis destrezas de trabajo y productividad por medio de seminarios y clases patrocinadas por el lugar de empleo.

2. Puedo trabajar bien con los demás, y confían en mí.

3. Antes de buscar empleo, pido sugerencias en cuanto a mi currículum y mis técnicas para las entrevistas.

4. Recurro a la oración y tengo una actitud positiva mientras busco trabajo.

5. Busco oportunidades para hacer nuevos contactos que tengan el potencial de conducir a un empleo.

1. Procuro maneras de ahorrar dinero mediante la reducción de gastos innecesarios.

2. Con regularidad pongo fondos en una cuenta de ahorro o de inversiones.

3. Evito las deudas innecesarias.

4. Pago un diezmo íntegro y doy una ofrenda de ayuno generosa.

5. Cuido de mis posesiones para que duren más.

1. Me esfuerzo para hacer ejercicio con regularidad.

2. Como alimentos saludables y bebo suficiente agua cada día.

3. Vivo la Palabra de Sabiduría y animo a los demás a hacer lo mismo.

4. Evito adquirir la adicción a sustancias nocivas.

5. Duermo el tiempo suficiente y evito dormir demasiado.

1. Busco oportunidades formales e informales para aprender.

2. Cuando se trata de obtener más educación, busco recursos tales como becas o el Fondo Perpetuo para la Educación.

3. Acepto puntos de vista y opiniones que son diferentes a los míos.

4. Busco el Espíritu para que me ayude a discernir la verdad y retener lo que aprendo.

5. Incluyo el estudio diario del Evangelio como parte de mi formación.
