El liderazgo centrado

en principios

Según el propio autor de este libro, el

adamado Stephen R. Covey, la gente

ineficaz trata de ad ministrar su tiempo

basándose en prioridades, mientras que

la gente eficaz organiza su vida y sus

relaciones basándose en principios, es

decir, en leyes naturales y normas que

tienen validez universal. El liderazgo es

la habilidad de aplicar estos principios a

los problemas, lo que se traduce en

calidad, productividad y relaciones

fructíferas para todos.

Asi, en esta obra que promete guiamos

hacia la realización personal y el éxito

profesional a través del "liderazgo

centrado en principios"—, el autor del

best-seller Los siete hábitos de la gente,

altamente efectiva (publicado por

Paidós) invita a los lectores a centrar su

vida y su liderazgo en principios

intemporales. Y para ello, demuestra

que ninguna persona u organización

puede sentirse satisfecha sólo con

mantenerse en el punto al que ha

llegado, es decir, que las metas de

excelencia y calidad total expresan una

necesidad innata de ser humano de

progresar en el terreno personal,

interpersonal y laboral.

tasándose en sus veinticinco años de

experiencia como docente y asesor,

Covey explica cuáles son las seis

condiciones de la eficacia y los métodos

para lograr la excelencia en una

organización. En este sentido, afirma

por ejemplo que no hay nada que tienda

tanto al fracaso como el propio éxito, y

que es necesario comprender las

posibilidades de la gente y no

únicamente su conducta. Con la

integridad, sensibilidad e intuiciones

que hicieron de Los siete hábitos de la

gente altamente efectiva un

extraordinario éxito de ventas. El

liderazgo centrado en principios

demuestra que el aprendizaje

permanente es lo único capaz de

fortalecer las relaciones humanas tanto

en el trabajo como en el hogar.

POR EL AUTOR DE

LOS 7 HÁBITOS DE LA GENTE ALTAMENTE EFECTIVA

ÍNDICE

Prefacio. Un enfoque centrado en principios………………………………….11

Primera parte

EFICACIA PERSONAL E INTERPERSONAL

Introducción 31

7
