La mayor parte de las comunicaciones personales y organizacionales se rigen por valores sociales. Poderosas normas sociales hacen a menudo que nos protejamos y defendamos porque creemos que todos esos que “van por ahí” sólo están esperando hacernos caer. Hay muchas culturas —familias y firmas comerciales— atascadas en ciénagas sociales y políticas, enfocadas en su generalidad en construir una imagen, en dar la impresión correcta, en reunir a la gente adecuada en el momento oportuno, en aceptar los volubles estados de ánimo de los que mandan o en el espíritu constante de aparentar ser adversarias de todo el mundo.

Me gustaría preguntarle: ¿qué proporción de tiempo dedica a su familia o a su negocio, que no sea un tipo de comunicación que se basa en estar a la defensiva? ¿Qué porcentaje de su energía dedica usted a cosas que no contribuyen al servicio de su cónyuge, sus hijos o sus clientes, a cosas que, en el fondo, constituyen un despilfarro, como rencillas internas, rivalidades entre departamentos, politización de su plantilla y conflictos interpersonales? La mayoría de los aludidos admiten que dedica entre el veinte y el cuarenta por ciento de su tiempo y energía a ello, amén de la que se precisa para recorrer estos caminos destructivos.

Cuando admitimos que existe este despilfarro, solemos adoptar iniciativas para mejorar, las cuales frecuentemente comienzan de forma espectacular y hasta dramática, pero fracasan rápidamente. Las nuevas iniciativas mueren en esas cenagosas condiciones donde reina el exceso de política, de comunicación defensiva, de comunicación autoprotectora, de rivalidad interpersonal, de cuestionamientos interdepartamentales, de lucha por los puestos y de manipulación. Tan pronto se anuncia una nueva iniciativa, se organiza una resistencia masiva contra ella. Esa cultura se ha venido alimentando a sí

154 misma durante tanto tiempo que ahora trata de practicar el canibalismo con las nuevas iniciativas.

Las nuevas iniciativas se centran a menudo en cómo perfeccionar los procesos de comunicación y capacitar a la gente en la técnica de escuchar y explicar claramente su punto de vista. Otras lo hacen en las mecánicas para resolver problemas y en cómo desarrollar equipos de trabajo eficaces. Estos esfuerzos de capacitación bienintencionados intentan crear un espíritu de cooperación. Pero la cultura está tan politizada, tan centrada en defender posiciones y en el poder coercitivo, y en las motivaciones de la “mano dura” que la gente se resiste a esas iniciativas. La cultura se torna escéptica. La siguiente iniciativa es percibida como otro infructuoso, dramático, desesperado y frenético esfuerzo para lograr que sucedan cosas buenas. La cultura se fatiga y desmoraliza gradualmente. Las cuestiones de supervivencia, salario y seguridad dominan sobre las otras. Muchos se adaptan satisfaciendo sus necesidades primarias fuera del trabajo, puesto que en él ya no hallan una satisfacción intrínseca. Mantienen el trabajo básicamente para financiar otras actividades que consideran más satisfactorias. Mientras no cultivemos el liderazgo centrado en principios dentro de nuestras organizaciones, nuestros esfuerzos por mejorar las comunicaciones tendrán poco valor permanente. Los cimientos yacen dentro de las personas y de las relaciones. Si los ignoramos, nuestras iniciativas para mejorar fracasarán o desfallecerán. La comunicación eficaz se construye sobre el fundamento de la confianza. Y la confianza se basa en la confiabilidad, no en la política.

155

11

TREINTA METODOS

PARA LOGRAR INFLUENCIA

En nuestra vida personal y profesional, todos queremos ejercer una influencia positiva sobre personas determinadas. Nuestras motivaciones pueden ser realizar nuevos negocios, mantener clientes, cultivar amistades, cambiar comportamientos o mejorar las relaciones matrimoniales y familiares.

Pero, ¿cómo hacerlo? ¿Cómo podemos influir poderosa y éticamente en la vida de otras personas? Mi tesis es que existen tres categorías básicas de influencia: 1) predicar con el ejemplo (los demás ven); 2) construir relaciones en las que uno cuide del otro (los demás sienten), y 3) ejercer de mentor por medio de instrucciones (los demás oyen). Los siguientes treinta métodos para lograr influencia se encuentran dentro de estas tres categorías.

EL EJEMPLO: QUIEN ES USTED Y COMO ACTUA

está siendo provocado o se siente

156
