impaciencia aflora. Podemos decir cosas que en realidad no pensamos ni intentamos decir, cosas completamente desproporcionadas respecto a la realidad. O podemos quedar resentidos, comunicándonos a través de la emoción y la actitud, en lugar de hacerlo con palabras, elocuentes mensajes críticos, juicios y rechazos. Así sólo cosecharemos malos sentimientos y relaciones tensas. La paciencia es la expresión práctica de la fe, la esperanza, la sabiduría y el amor. Es una emoción muy activa. La paciencia no es indiferencia, resistencia con resentimiento ni resignación. Es diligencia emocional. La paciencia acepta la realidad de los procesos paso a paso y de los ciclos naturales de evolución. La vida nos brinda numerosas oportunidades de usar la paciencia —de templar nuestras fibras emocionales—, desde esperar a una persona impuntual hasta proponernos escuchar en silencio los sentimientos y experiencias de nuestros hijos, aunque nos sintamos presionados por otras cuestiones.

158 con él y apoyarlo para que cree una idea de su propio valor intrínseco y de su autoestima, que esté al margen de las comparaciones y juicios. Si lo hacemos, le daremos pie para que trate de realizar un esfuerzo mayor. El poder de separar a la persona del cargo o labor que ésta desempeña, y de comunicarle su valor intrínseco, nos lo da, por naturaleza, nuestro propio sentido del valor intrínseco.

159 pactos), pero jamás hacer una promesa que no vamos a cumplir. Si empleamos el autoconocimiento, podremos ser muy selectivos en cuanto a las promesas que hacemos. Nuestra capacidad para hacer y cumplir promesas constituye una medida de la fe que tenemos en nosotros mismos y en nuestra integridad.

respecto de las cuestiones que podemos controlar, ampliaremos nuestro círculo de influencia. Los problemas de control directo se resuelven cambiando nuestros hábitos de actuar y de pensar. Los de control indirecto exigen que cambiemos nuestros métodos para lograr influencia. Por ejemplo, en ocasiones nos quejamos de que “bastaría con que el jefe pudiese comprender mi programa o mi problema para...”. Pero son pocos los que dedican el tiempo necesario para preparar el tipo de exposición que el jefe podría escuchar y respetar, utilizando el lenguaje de éste y poniéndose en su lugar, con todos los problemas que tiene en mente. Si nos libramos de los problemas de control, podremos controlar nuestra reacción ante los problemas y decidir en nuestro interior cómo nos afectará cualquier persona o cosa. Como dijo William James: “Podemos cambiar nuestras circunstancias con un simple cambio de nuestra actitud”.

obediencia a las leyes de la vida. Las personas, particularmente aquellas que actúan como si fueran rudas y autosuficientes, son muy sensibles por dentro. Y si las escuchamos con nuestro tercer oído —el corazón—, nos lo dirán. Podemos lograr una influencia aún mayor sobre ellas si les mostramos amor, especialmente un amor incondicional, porque eso les da una sensación de valor y seguridad intrínsecos no relacionada con el comportamiento, su labor diaria, ni

160 Las comparaciones con los demás. Son muchos los que toman prestada su seguridad y fortaleza de las apariencias exteriores, los símbolos de status, los puestos, los logros y las asociaciones. Pero tomar fuerza prestada siempre genera debilidad. Todos desconfiamos de las técnicas superficiales de relaciones humanas y de las fórmulas manipuladoras para alcanzar el éxito, alejadas del amor sincero.

LA RELACION: ¿ES USTED COMPRENSIVO Y CUIDADOSO?

161 desde el punto de vista del otro, “ponemos en su piel” durante un tiempo. Eso demanda valentía, paciencia y acopio interior de seguridad. La gente no aceptará su influencia hasta que sienta que usted la comprende.

162 en lugar de juzgar o etiquetar al otro. Así preservará la dignidad y autorrespeto de la persona en cuestión, que de esta forma podrá responder y aprender sin sentirse amenazada. Nuestros sentimientos, opiniones y percepciones no son hechos. Actuar con esta conciencia requiere un control reflexivo y fomenta la humildad.

Haga oídos sordos a todo ello, hasta que se haya reducido a la nada. Si usted trata de responder o de discutir sólo conseguirá gratificar a su antagonista y encender una hostilidad y una furia hasta entonces contenidas. Mientras usted sigue en silencio con sus asuntos, el otro debe luchar con las consecuencias naturales de sus expresiones irresponsables. No se deje arrastrar a un terreno peligroso y absurdo, si no quiere verse usted mismo golpeado y afligido de la misma forma. Si lo hace, las debilidades del otro se convertirán en sus debilidades, y todo ello sembrará la simiente de futuros malentendidos, acusaciones y rencillas. El poder de no prestar oídos a las discusiones proviene de una paz interior que lo liberará a usted de la necesidad compulsiva de responder y justificar. La fuente de esta paz está en vivir responsablemente, obedeciendo los mandatos de la conciencia.

163 16. Relaciónese de persona a persona. Un ejecutivo puede estar muy comprometido y dedicado a su trabajo, a los proyectos comunitarios o de la iglesia y a la vida de mucha gente, pero carecer de una profunda y significativa relación con su propio cónyuge. El desarrollar esta última relación requiere más nobleza de carácter, más humildad y más paciencia que el prestar un continuo y solícito servicio a muchos. Solemos justificar el haber descuidado a la persona individual para cuidar de muchos otros porque recibimos abundantes expresiones de estima y gratitud. Sabemos, sin embargo, que debemos dedicar una parte de nuestro tiempo y brindarnos completamente a una persona en especial. Es posible que debamos convocar reuniones cara a cara con nuestros hijos, dedicarles un tiempo durante el cual podamos prestarles nuestra plena atención y escucharlos sin censurarlos, sermonearlos ni sobornarlos.

164 usted de forma sorprendente. Tomamos la medicina que nos recetan porque esa receta está basada en el diagnóstico previo.

LA INSTRUCCION: LO QUE ME DICEN LOS DEMÁS

165 furia y odio hasta el sarcasmo sutil, las respuestas incisivas, las réplicas ingeniosas, el humor despectivo, los juicios y las reacciones. La huida también asume formas diversas. Una de ellas consiste simplemente en retirarse, sintiendo lástima por uno mismo. Esta solución fomenta a menudo el fuego de la revancha y del desquite futuro. También hay gente que huye haciéndose cada vez más fría e indiferente, eludiendo la participación y la responsabilidad.

166

límites o de las reglas arbitrarias: un día tal cosa, al día siguiente tal otra. No causa sorpresa entonces que muchos crezcan dependiendo exclusivamente de su habilidad para manipular a la gente y a la vida. Cuando la vida se transforma en un juego que alguien puede manipular, entonces el único pecado es el ser descubierto.

167 y emociones del otro, deberíamos tratar de comprender su idioma como lo haríamos con una lengua extranjera, sin condenarlo ni rechazarlo. Este esfuerzo comunica respeto y aceptación, baja las defensas, disminuye la necesidad de luchar y restablece el deseo de hacer lo correcto.

permitimos, en mayor o menor grado, que los demás cometan errores con nuestro tiempo, dinero y buen nombre. Esta valentía está fundamentada en la paciencia, el autocontrol, la fe en la potencialidad de los demás y el respeto por las diferencias individuales. La delegación eficaz debe ser recíproca: responsabilidad asignada, responsabilidad recibida. Aquí cabe señalar tres fases. Primera, el acuerdo inicial. La gente tiene una clara comprensión de qué es lo que se espera de ella y de qué recursos, autoridad, campo de acción y orientaciones dispone. Segunda, el apoyo a los delegados. El supervisor se transforma en una fuente de ayuda para ellos y en su abogado, no en un temido adversario. Les suministra recursos, allana obstáculos, apoya sus acciones y decisiones, da orientación, suministra capacitación y comparte la retroalimentación.

168 Tercera, el proceso de rendimiento de cuentas. Se trata en gran medida de un proceso de autoevaluación, puesto que los delegados son supervisados por los resultados, es decir, por su desempeño real.

responsable. Una de las cosas más atinadas que podemos hacer es permitir que las consecuencias naturales y lógicas de las acciones de las personas les muestren a éstas cuál debe ser el comportamiento responsable. Puede que ellas no acepten ese comportamiento ni nos acepten a nosotros, pero la popularidad es un parámetro veleidoso que no nos permite medir el desarrollo del carácter. Insistir en la justicia exige más amor verdadero, no menos. Nos interesamos

169 tanto por el crecimiento y la seguridad de las personas que estamos dispuestos a sufrir que se disgusten con nosotros.

C O M O SUPERAR TRES G R A N D E S E R R O R E S

Normalmente, en nuestros intentos de influir sobre los demás, cometemos tres errores, todos ellos relacionados con el ignorar o el socavar estas tres clases de influencia.

Error n° 1: aconsejar antes de comprender. Antes de tratar de decir a los demás qué deben hacer, debemos establecer una relación de comprensión. La clave para que usted influya en mí es que me comprenda. A menos que me comprenda a mí y a mis propios y genuinos sentimientos y situaciones, no podrá saber cómo aconsejarme. A menos que usted esté influido por eso que me es propio y genuino, yo no seré influido por sus consejos. La cura es la empatía: primero procure comprender, y después ser comprendido.

Error n° 2: intentar construir/reconstruir relaciones sin cambiar de conducta o actitud. Tratamos de construir o reconstruir una relación sin hacer ningún cambio fundamental en nuestra conducta o actitud. Si el ejemplo que damos está plagado de incoherencias y falta de sinceridad, no habrá ninguna técnica de “cómo ganar amigos” que funcione. Emerson lo planteó muy claramente: «Lo que usted ‘es’, grita tan fuerte en mis oídos que no puedo oír lo que usted ‘dice’”. La cura: coherencia y sinceridad.

Error n° 3: suponer que el buen ejemplo y una buena relación bastan. Suponemos que con ello ya no debemos dar más explicaciones a la gente. De la misma forma que la visión sin amor no contiene motivación, el amor sin visión no contiene

170 metas, ni guías, ni normas, ni poder enaltecedor. ¿La cura?: Enseñar y hablar sobre la visión, la misión, los roles, las metas, las guías y las normas. En un último análisis, lo que ‘somos” habla mucho más de nosotros que lo que “decimos” e incluso que lo que “hacemos”.

171

12

OCHO FORMAS DE ENRIQUECER

LAS RELACIONES MATRIMONIALES

Y FAMILIARES

Los éxitos profesionales no pueden compensar los fracasos en las relaciones matrimoniales y familiares; el libro de contabilidad de la vida reflejará ese desequilibrio, si es que ya no lo ha hecho en alguno de nosotros. Las relaciones con los cónyuges y los hijos, así como con otros familiares, tienden hacia la entropía, el desorden y la disolución. Uno de los ciclos más nefastos de la vida es el del matrimonio y el divorcio —de romances y de cortas relaciones amorosas—, con sus pavorosas consecuencias sobre los hijos, tanto los que llegan a nacer como los que se abortan.

No es tarea fácil mantener unas relaciones matrimoniales y familiares adecuadas a lo largo del tiempo. Tener al frente un equipo compuesto por esposo-esposa basado en principios ayuda a ello. Si usted aplica las siguientes ocho prácticas basadas en principios revitalizará y enriquecerá sus relaciones familiares. 1. Mantenga una perspectiva a largo plazo. Sin esa perspectiva para el matrimonio y la

familia, no resistiremos ni podremos

172

sobrellevar los inevitables rigores, luchas y desafíos que se nos van a presentar. En cambio, con una perspectiva a largo plazo, donde hay voluntad habrá un camino a seguir.

Las perspectivas e ideas a corto plazo nos hunden en una ciénaga y nos dejan expuestos a nuestros propios medios para salir de ella. Para quien tiene una perspectiva a corto plazo, un problema de relación en el matrimonio o en la familia sólo constituye otro obstáculo frustrante en una profecía que debía cumplirse a toda velocidad. La perspectiva que usted tiene en su matrimonio y en su familia, ¿es a corto o a largo plazo? Para descubrirlo debe probar el siguiente experimento: tome una hoja de papel y escriba arriba, a la izquierda, “Perspectiva a corto plazo”, y arriba, a la derecha, “Perspectiva a largo plazo”. En el centro haga una lista de las cuestiones, preocupaciones e interrogantes importantes que usted tiene respecto de su matrimonio y de su familia. En ella, por ejemplo, puede incluir el rol de esposo/padre y el de esposa/madre, las cuestiones económicas familiares, la disciplina de los hijos, los familiares políticos, el control de la natalidad, las prácticas morales o religiosas, el estilo de vida, las estrategias para resolver problemas, etcétera. Examine cada tema o problema, partiendo del corto plazo y avanzando luego hacia el largo plazo. Este ejercicio le revelará datos importantes sobre sus relaciones con su cónyuge y sus hijos. Me gustaría animarlo a que construya puentes entre lo ideal y lo real, evitando de esta forma vivir en dos compartimientos aislados y artificiales: 1) la cara abstracta, etérea, idealista, espiritual, y 2) la cara mundana, terrenal, cotidiana de la vida. La integración confiere integridad.

173 Nuestras experiencias infantiles moldean nuestras vidas. Nuestros padres y el resto de las personas constituyen modelos de roles; para bien o pan mal, nos identificamos con ellos. Concretamente, nos dan un guión de vida que se convierte en nuestro papel, nuestro rol. Lo asumimos más por absorción emocional que por elección consciente. Emerge de nuestras fibras vulnerables más profundas, de nuestra dependencia respecto de otros y de nuestra necesidad de ser aceptados y amados, de pertenecer, de sentir que somos importantes y valiosos, que se interesan en nosotros. Por esta razón, moldear ese rol es la responsabilidad más básica de los padres. Ellos están escribiendo los guiones vitales de sus hijos, que éstos representarán muy probablemente durante gran parte del resto de sus existencias.

La gente se identifica mucho más con lo que ve y siente que con lo que oye. Escribir el guión se basa en un 90 por ciento en ejemplos y relaciones y en un 10 por ciento en lo que escuchamos. Así pues, los modelos a que estamos expuestos día tras día son, de seguro, nuestra más elevada forma de influencia. No debemos lanzar farragosos discursos sobre los altos principios morales, para después virar al extremo opuesto dedicando la mayor parte de nuestras vidas a refunfuñar, a criticar, a ser personas insensibles y sin amor.

Esos guiones ejercen sobre nosotros una poderosa influencia, pero también podemos aprender a reescribirlos. Podemos identificamos con nuevos modelos y establecer nuevas relaciones. Los mejores guiones no provendrán sólo de leer principios correctos en buenos libros, sino de identificamos y relacionarnos con las personas que los interpretan vívidamente frente a nosotros. Los principios correctos no pueden compensar a los modelos incorrectos, a los malos ejemplos. Me resulta mucho más fácil enseñar principios correctos a mis alumnos que conocerlos y amarlos a ellos; darles un consejo brillante es más fácil que empatizar y estar abierto a ellos para que así me puedan conocer y amar a mí; vivir independientemente es más sencillo

174 que vivir interdependientemente; ser un juez es más simple que ser una luz, y ser un crítico más que ser un modelo.

Muchos de los problemas a los que la gente debe enfrentar- se en el matrimonio surgen de expectativas de rol en conflicto o de guiones conflictivos. El esposo puede pensar, por ejemplo, que el rol de su esposa es cuidar el jardín puesto que eso mismo hacía su madre. Y la esposa puede pensar que ese rol le corresponde a su marido puesto que así lo hacía su padre. Una pequeña dificultad se transforma en mayúscula porque los guiones conflictivos complican todos los problemas y magnifican todas las diferencias. Estudie su propio matrimonio y sus problemas familiares para ver si ellos también tienen su origen en expectativas de rol diferentes y se complican por causa de los guiones conflictivos.

productor, el de administrador y el de líder. El productor hace lo necesario para lograr los resultados deseados: el hijo limpia su propia habitación, el padre saca la basura, la madre lleva al bebé a la cuna. Para incrementar los resultados, un productor puede usar herramientas.

Un padre centrado sólo en la producción se preocupa de que la casa esté limpia y el patio bien cuidado. El mismo efectúa la mayor parte del trabajo y luego critica a sus hijos porque no han cumplido con la parte que les correspondía. Estos, por supuesto, no están suficientemente capacitados ni preparados para llevarla a cabo. Muchos padres “productores” no saben cómo delegar, y así acaban haciendo ellos mismos la tarea y quedando agotados. Todas las noches se van a dormir exhaustos, irritables, críticos y disgustados porque los demás no han colaborado más. Tienden a creer que la solución para la mayoría de los problemas es que ellos mismos pongan manos a la obra y hagan esa tarea. He aquí la razón por la cual sus operaciones siempre siguen

175 siendo pequeñas o sus negocios de corto vuelo. Sencillamente no saben cómo delegar de forma que los (demás estén motivados interiormente y satisfagan sus expectativas. Cuando intentan delegar, a menudo concluyen afirmando: “Me lleva más tiempo explicarlo y capacitar a una persona para realizarlo que hacerlo yo mismo”. Así que ceden y vuelven a la producción, para terminar con el cuerpo destrozado, sintiendo lástima de sí mismos y martirizados. Siempre andan sobrecargados de trabajo, ajetreados, cansados y disgustadas. Sobrerreaccionan ante los errores y corren a corregirlos. Siempre están encima de los demás y lo controlan todo constantemente, socavando así la motivación de sus hijos y cumpliendo con la profecía de: “Ya lo sabía; sabía que no lo harían”.

En el rol de “administrador”, el padre delega en sus hijos diversas tareas de la casa y el jardín. Esta delegación multiplica la capacidad del padre: con una unidad de inversión logra producir cientos de unidades de productividad. El padre “administrador” compensa las debilidades del hijo productor. El administrador comprende que se necesita una estructura, sistemas —especialmente los de capacitación, comunicación, información y compensación— y normas de procedimiento y prácticas basadas en principios correctos.. Con eso, gran parte de la producción puede llevarse a cabo poniendo el piloto automático. Pero, precisamente por esta razón, el padre administrador tiende a ser inflexible, burocrático, orientado hacia los métodos y mentalizado hacia los sistemas. Con el correr del tiempo, los administradores tienden a concentrarse en la eficiencia y no en la eficacia, en hacer las cosas correctamente y no en hacer las cosas correctas.

La esencia natural del matrimonio y de la vida familiar es la interdependencia. Cuando una familia carece de administración, debe volver a inventar las acciones más elementales todos los días; no existen sistemas y procedimientos establecidos; todos quedan agotados por la producción; hay conflicto y ambigüedad

176 de roles, y cuando no se lleva a cabo la tarea todos culpan a otro por el fracaso. Para poder ser buenos administradores, los padres necesitan tener un alto nivel de independencia, seguridad interior y confianza en sí mismos; de otra forma, no optarán voluntariamente por comunicarse, cooperar, obrar con y a través de otros, ser flexibles y adaptarse a la situación humana y a las necesidades de los demás. Actuando en el rol de líder, usted puede realizar el cambio. Pero los cambios sobresaltan y perturban a la gente, avivando temores, incertidumbres e inseguridades. Haga un cambio bien organizado empatizando auténticamente con las preocupaciones de quienes se resisten a él, ayudando a los demás a sentir que pueden expresar sus problemas libremente y a participar con la misma libertad con el planteamiento de nuevas soluciones, que sean aceptables. Si no existe tal liderazgo, las resistencias cristalizarán y conducirán a una especie de burocracia fosilizada y rígida dentro de la familia y a un frío convenio en el matrimonio.

Existen muchas familias bien administradas que carecen de liderazgo, que proceden correctamente pero van en mala dirección o están repletas de excelentes sistemas y listas de control para cada uno de sus miembros pero sin corazón, sin calidez, sin sentimientos. Los hijos tienden a escapar de estas situaciones lo más rápidamente posible y a veces no regresan, excepto para cumplir con lo que les indica su sentido del deber familiar. Este fenómeno también se da en las relaciones familiares intergeneracionales: hay familias que se reúnen a menudo por interés y amor recíprocos, y hay otras que sólo se reúnen ocasionalmente, un poco a regañadientes, por cierto sentido del deber para con determinada persona. En este último caso, tan pronto esa persona muere los diferentes miembros de la familia toman cada uno su propio camino, viven en diferentes ciudades y se sienten más cercanos a sus vecinos y viejos amigos que a sus hermanos, primos o tíos.

177 Si la madre cumple constantemente con el rol de productora, el padre en el de administrador y nadie ejerce el de líder, los hijos ayudarán muy poco y de mala gana. El rol del líder consiste en dirigir siendo un modelo y dando la perspectiva, en motivar a través del amor y la inspiración, en construir un equipo complementario basado en el respeto recíproco, en mentalizarse hacia la eficacia, concentrados en los resultados y no en los métodos, sistemas y procedimientos.

Estos tres roles interdependientes —el de productor, el de administrador y el de líder— son vitales para la vida matrimonial y familiar. En las primeras etapas del matrimonio ambas partes deben representar los tres roles, poniendo quizá mayor énfasis en uno que en otro. A medida que los hijos crecen y son capaces de asumir mayores responsabilidades, los roles de administrador y de líder tenderán a hacerse cada vez más importantes. Finalmente, el rol de líder será destinado a uno de los padres o de los abuelos.

Si un padre ha descuidado, por ejemplo, el trabajo OP sobre el hijo adolescente, el nivel de confianza será bajo, bloqueando la comunicación o mecanizándola. El hijo no será receptivo ante los consejos del padre en cuestiones en las que son necesarias la experiencia y la sabiduría. El padre posiblemente posea mucha sabiduría y desee aconsejar a su hijo, pero el hijo no se mostrará abierto a ello debido a la escasa confianza que le proporciona

178 su progenitor. A su vez, el trabajo P, la producción de los resultados deseados, sufrirá terriblemente porque no se ha hecho el trabajo OP. Y pronto el hijo estará tomando decisiones sobre la base de una perspectiva emocional a corto plazo, lo que redundará en muchas consecuencias negativas a largo plazo.

Cuando se ha ignorado el trabajo CP, un padre puede verse obligado a “dar un paso extra” para recuperar una relación. Hay muchas otras formas de “dar un paso extra”, de hacer depósitos de fondos emocionales. Pero lo que para alguien es un depósito, para otro puede ser retirar los fondos. “Lo que es comida para un hombre es veneno para otro.” Cuando vivimos según las leyes fundamentales del amor (actividad CP), alentamos la obediencia a leyes fundamentales de la vida (resultados P). No hay ningún atajo para llegar a ello.

En el desarrollo de las relaciones matrimoniales o familiares, las técnicas de búsqueda de atajos, las recompensas artificiales, las estrategias de manipulación psicológica y la duplicidad e hipocresía en la forma de vida, pueden ocultar temporalmente los defectos del carácter, pero éstos quedarán al descubierto en la siguiente tormenta que se presente en la vida. El matrimonio es un cortejo que exige efectuar constantes depósitos de fondos bajo la apariencia de gentileza, bondad, pequeñas cortesías, palabras amables y amor incondicional.

Cuando descuidamos la CP en aras de la P, quizá podamos lograr temporalmente un poco más de P, pero a la larga ésta siempre decaerá. Si empleamos técnicas manipuladoras e intimidatorias, tal vez obtendremos lo que deseamos a corto plazo, pero a la larga el nivel de confianza y el proceso de comunicación se degradarán, dando como resultado una cultura escéptica. En este clima, las relaciones matrimoniales se verán deterioradas. En vez de esa rica comprensión en que una pareja puede comunicarse casi sin palabras, e incluso cometer errores con la seguridad de que, a pesar de ello, seguirán comprendiéndose,

179 la situación se transforma en un mero convenio según el cual cada uno se limita a intentar vivir a su propio e independiente estilo, de forma, eso sí, bastante respetuosa y tolerante. Luego se puede seguir deteriorando hasta desembocar en un universo de hostilidad y actitudes defensivas, en el cual cada uno se convierte en alguien que “ofende sólo con una palabra” y donde es demasiado peligroso pensar en voz alta. Estos matrimonios pueden culminar en una guerra declarada en los estrados judiciales o en una guerra fría en el hogar que sólo permanece unido por los hijos, el sexo, la presión social o la imagen que se quiere proyectar.

El egoísmo, que es una de las causas originarias de las desavenencias conyugales y de los divorcios, constituye en cierto sentido un síntoma de alta concentración en la P, en lo que queremos, en los resultados que deseamos obtener. Por ejemplo, un marido que durante un período de tiempo es egoísta y desconsiderado, adula, manipula e intimida para lograr lo que desea, pero finalmente, debido a la carencia de CP, la relación se deteriora.

Lo mismo sucede con los padres respecto de sus hijos. Si se concentran en lo que desean y para obtenerlo o bien amenazan e intimidan, chillan y gritan, o utilizan la mano dura, o bien toman el otro camino y descuidan a los chicos o simplemente los dejan solos, la relación se deteriorará; no existirá la menor disciplina y la perspectiva, las normas y las expectativas serán poco claras, ambiguas y confusas. Cuando los hijos aún son niños y susceptibles de ser amenazados y manipulados, los padres obtienen lo que quieren a pesar de sus métodos. Pero cuando el chico se hace adolescente, las amenazas del padre ya no tienen el mismo poder inmediato de producir los resultados deseados. A menos que haya un alto nivel de confianza y mucho respeto recíproco, los padres ya no tienen prácticamente el menor control sobre sus hijos. Lo que ha ocurrido es sencillamente que ya no hay fondos

180 de reserva en la cuenta bancaria emocional. El no haber realizado un trabajo CP durante los años de formación conduce a un descubierto en contra en la cuenta bancaria emocional del período de la adolescencia, a la ruptura, en suma, de la relación y a la pérdida de influencia.

Las cuentas bancarias emocionales son muy frágiles, aunque al mismo tiempo también muy elásticas. Si tenemos una gran cuenta bancaria emocional, digamos que unos 200.000 dólares de reserva emocional con los demás, podemos efectuar pequeños reembolsos de 5000 o 10.000 dólares de vez en cuando, y ellos comprenderán y se adaptarán a nuestros deseos. Puede ser, por ejemplo, que debamos adoptar una decisión muy impopular y autoritaria debido a algunas presiones del momento, sin siquiera explicársela a los demás ni hacerlos participar en ella. Si tenemos una cuenta bancaria de 200.000 dólares y efectuamos un reembolso de 10.000, todavía nos quedarán 190.000 dólares. Quizás al día siguiente podamos tomarnos tiempo para explicar qué y por qué lo hicimos, ganando tiempo para depositar los 10.000 dólares retirados. La orientación hacia la CP dimana directamente del carácter y de la integridad y honestidad de una persona, más que de una táctica manipuladora que sólo busca obtener la P. Si somos inseguros y usamos la CP como una tecnología de manipulación, indudablemente quedará en evidencia nuestra posición y el efecto de esa acción redundará nuevamente en un enorme reembolso de fondos. Pero si hacemos pequeños y honestos depósitos sistemáticos a lo largo del tiempo, construiremos una enorme reserva. Esos pequeños depósitos los lograremos bajo la forma de paciencia, gestos corteses, empatía, bondad, servicios, sacrificios, honestidad y sinceras peticiones de perdón por nuestros errores pasados, sobrerreacciones, egoísmos y otras formas de retiro de fondos.

181 un trabajo familiar son necesarios cuatro sistemas. Si usted, por ejemplo, no tiene: 1) metas y planes, ¿sobre qué base podrá establecer 2) un programa con responsabilidades y disciplina, y cuáles serán sus normas para 3) enseñar y capacitar o para 4) comunicar y resolver problemas?

Si su familia carece de un programa de enseñanza y adaptación, ¿cómo hará usted para desarrollar las habilidades de la comunicación y de la voluntad de asumir responsabilidades o de cumplir tareas, o de someterse al sistema de disciplina? Si usted no tiene un sistema para comunicarse y resolver problemas, ¿cómo podrá clarificar los valores, escoger las metas y elaborar planes para alcanzarlas? Y si usted no tiene un sistema de responsabilidad y disciplina, ¿cómo logrará que se realice el trabajo necesario para alcanzar las metas, implementar los planes, desarrollar las habilidades y enseñar y capacitar?

Los cuatro sistemas son necesarios. Hay muchos padres que, con escasa sabiduría, se concentran en uno o dos de ellos, creyendo que el éxito obtenido en uno compensará los fracasos en los demás. Las personas tienden hacer aquello que les sale bien y que les gusta hacer. Pedirles que abandonen sus “zonas de comodidad” puede resultarles algo muy amenazador e inquietante. Pero si hay alguien que brinde liderazgo y ayude a engrasar el proceso de evolución y cambio, ayudándolas a entender por qué necesitan los cuatro sistemas y alentándolas a desarrollar las nuevas actitudes y habilidades que no figuran en sus presentes guiones o modelos de pensamiento y acción, sus procesos de “nacer de nuevo” no abortarán por culpa de los dolores del parto. 6. Ajuste tres habilidades vitales. La administración del tiempo, la comunicación y la solución de problemas son habilidades necesarias en todas las etapas del matrimonio y de la vida familiar. El perfeccionamiento de las mismas está, afortunadamente, bajo nuestro propio control. No es mucho lo que

182 podemos hacer respecto del comportamiento de los demás, pero sí es muchísimo lo que podemos hacer con el nuestro, especialmente en cuanto a cómo administramos el tiempo, cómo nos comunicamos con los demás y cómo resolvemos los problemas y desafíos de la vida.

Administración del tiempo, es en realidad una denominación inapropiada, porque todos disponemos exactamente de la misma cantidad de tiempo, aunque algunos hacen con el suyo mucho más de lo que otros hacen con el propio. Autoadministración es un término más afortunado, porque implica que nos administramos a nosotros mismos en la fracción de tiempo que nos ha correspondido. La mayoría de las personas administra su vida a través de crisis; son arrastradas por los sucesos, circunstancias y problemas exteriores. Se convierten en individuos mentalizados hacia los problemas, y la única prioridad que establecen es la de un conflicto respecto de otro. Los administradores del tiempo eficaces están mentalizados hacia las oportunidades. No niegan ni ignoran los problemas, pero tratan de prevenirlos. En ocasiones deben afrontar problemas agudos o crisis, pero en lo fundamental evitan llegar a ese nivel de preocupación a través de un análisis cuidadoso del carácter de los problemas y de una planificación a largo plazo. El secreto de la administración del tiempo estriba en establecer prioridades y organizar y ejecutar en función de ellas. Fijar prioridades nos exige reflexionar cuidadosa y claramente sobre los valores, las cuestiones definitivas, que luego deben ser traducidos a objetivos a corto y largo plazo, y a planes para volver a ser traducidos a agendas o fracciones de tiempo. Una vez hecho esto, a menos que sobrevenga algo más importante —no más urgente—, debemos disciplinamos para hacer lo que hemos planificado. La comunicación es un requisito previo para resolver los problemas y una de las habilidades fundamentales en la vida.

Puede ser definida como comprensión recíproca. La principal

183 dificultad de la comunicación es el problema de la “traducción”: traducir lo que queremos significar a lo que decimos y traducir lo que decimos a lo que queremos significar. El primer desafío consiste, pues, en aprender a decir lo que queremos significar; el segundo es aprender a escuchar para poder comprender lo que los demás quieren significar. La clave para lograr una “traducción precisa” o comunicación eficaz en ambos sentidos es que exista una gran confianza. Usted puede comunicarse con alguien en quien confía casi sin palabras. Puede incluso cometer errores en su comunicación verbal y ver que, pese a ello, esa persona ha captado lo que usted quería significar. Pero cuando el nivel de confianza es bajo, descubrirá que en realidad importa muy poco cuán tenaces hayan sido sus esfuerzos por comunicarse, cuán experto sea usted en el terreno técnico y cuán claro sea su lenguaje. Cuando el nivel de confianza es alto, la comunicación es sencilla, no presenta dificultad, es instantánea y precisa. Cuando es bajo, es extremadamente difícil, agotadora e ineficaz. La clave de la comunicación es la confianza, y la clave de la confianza es la confiabilidad. Vivir una vida íntegra es la mejor garantía para poder mantener el clima de comunicación eficaz. Al igual que en todos los procesos naturales, aquí tampoco hay atajos ni soluciones instantáneas.

La resolución de problemas. La verdadera prueba de nuestra habilidad para la comunicación se evidencia en la resolución interactiva de problemas dentro de la vida real y de las situaciones familiares. El enfoque clásico de la resolución de problemas considera cuatro preguntas:

1) ¿Dónde estamos?; 2) ¿adónde queremos ir?; 3) ¿cómo llegar hasta allí?, y 4) ¿cómo saber que hemos llegado?

La primera pregunta —adónde estamos?— se concentra en la importancia de reunir y diagnosticar los datos de la realidad. La segunda —adónde queremos ir?— tiene que ver con clarificar los valores y escoger las metas. La tercera —cómo llegar hasta allí?— implica generar y evaluar alternativas,

184 tomar una decisión y planificar los pasos prácticos para implementarla. La cuarta pregunta —¿cómo saber que hemos llegado?— implica establecer criterios o normas para medir, observar y discernir nuestro avance hacia nuestros objetivos o metas. Cuando los problemas comportan una carga emocional, como ocurre a menudo en las situaciones matrimoniales y familiares, la mayoría de los afectados parte de ciertos supuestos en cuanto a las dos primeras preguntas —¿adónde estamos? y ¿adónde queremos ir?— y luego empieza a discutir y a luchar sobre la tercera —¿cómo llegar hasta allí?—. Todo esto no hace más que complicar el problema y aumentar la inversión emocional de las personas en lo que cada una de ellas quiere, cultivando una mentalidad de escasez. Luego empiezan a definir el ganar en función de vencer o derrotar a alguien, a pensar en dicotomías (enfoques o esto/o lo otro) y a acogerse a soluciones yo gano/tú pierdes. Cuando ambas partes asumen esta actitud, el yo pierdo/tú pierdes se hace casi inevitable. Una de las partes puede sentirse más poderosa que la otra o, por el contrario, intimidada, y asumir una posición yo pierdo/tú ganas, pero esto sólo dará como resultado una solución temporal del problema, que traerá dificultades mucho más serias más adelante.

Lo que nosotros queremos es una solución yo gano/tú ganas, en la que ambas partes se sientan bien y comprometidas con la decisión y el plan de acción. Para lograrla no basta con el tiempo; hace falta paciencia, autocontrol y valentía, equilibrada con consideración. Se requiere, en síntesis, una considerable madurez y el ejercicio de nuestras más elevadas facultades.

185 exterior consiste en que se es dependiente de ella, lo que significa que nuestras vidas son zarandeadas y se tornan inciertas e inseguras por cualquier cosa que le pueda ocurrir a esa fuente.

Debemos cultivar la interdependencia con fuentes que estén constante y fidedignamente más allá de las circunstancias. Adquirir la capacidad de reescribir el guión de nuestra vida y permanecer fieles al nuevo guión exige mucha valentía. Esta proviene de una sensación interior de valor y seguridad personal. ‘Inga en cuenta estas siete fuentes independientes de las circunstancias y de las opiniones ajenas. Los principios del verdadero norte. La fuente fundamental, que está en la raíz de todas las demás y en la cual uno se puede apoyar con fe absoluta ante cualquier tipo de circunstancias que se le presente, es nuestra fidelidad hacia un conjunto de principios inmutables. Esto significa educar constantemente a nuestra conciencia y obedecerla siempre. Cuanto más lo hagamos, mayor será nuestra felicidad y evolución en el matrimonio, y mayor sabiduría, guía y poder recibiremos para resolver o superar los diversos problemas que nos salgan al encuentro.

Una rica vida privada. Cultive el hábito de la meditación íntima, la contemplación, la plegaria y el estudio de las Sagradas Escrituras u otras fuentes literarias de inspiración. Hay muchos que se aburren cuando están a solas consigo mismos, porque sus vidas han sido un carrusel de actividad, casi siempre rodeados por otras personas. Cultive la habilidad de estar solo y reflexionar profundamente, de “no hacer nada”, de disfrutar del silencio y la soledad. Reflexione, escriba, escuche, planifique, perciba, pondere, relájese. Una vida privada rica alimenta nuestra sensación de valor y seguridad personales.

Aprecie la naturaleza. Si usted se sumerge profundamente en las bellezas de la naturaleza —especialmente las montañas o la orilla del mar y particularmente por la mañana temprano o al caer el sol— experimentará la magnificencia de la Creación, y la naturaleza alimentará su alma con su callada belleza

186 y su fuerza. Será casi como si hubiera recibido una gran dosis de oxígeno fresco. La naturaleza es una de las mejores fuentes para escribir nuestros guiones, y nos enseña muchos principios y procesos hermosos.

Piense en unas vacaciones que usted haya pasado en contacto con la naturaleza y gozado de tranquilidad en bellos parajes, con desfiladeros, lagos, ríos, arroyos, costas marinas o altas montañas. ¿Cómo se sintió? ¿Acaso no fue usted más contemplativo, no se sintió más en paz y tranquilo interiormente? Ahora piense en otras vacaciones llenas de diversiones pero también de citas, de carreras, de viajes, de actividades sociales y de momentos perdidos en ferias, en circos, en parques de diversiones o en cualquier otro lugar. ¿Cómo se sentía usted cuando volvió a casa? ¿Acaso no estaba exhausto y rendido de cansancio, y seguía necesitando unas verdaderas vacaciones? Afile la sierra. Cultive el hábito de afilar la sierra física, mental y espiritualmente todos los días, y también el hábito de efectuar ejercicios regulares de estiramiento, de aerobic y de fortalecimiento muscular como mínimo día por medio. Los ejercicios de fin de semana no son suficientes; en realidad, si nos excedemos pueden perjudicamos más que ayudarnos. A medida que vamos envejeciendo, nuestros cuerpos van perdiendo la flexibilidad y la elasticidad que se requieren para afrontar esas tensiones de los fines de semana. El ejercicio regular y vigoroso es vital para irradiar salud y sin duda influye no sólo en la cantidad de años que podemos vivir, sino en la calidad de vida que disfrutaremos durante ellos. Jamás debemos estar tan ocupados aserrando, para que no dediquemos un tiempo a afilar la sierra.

Preste servicios. El servicio anónimo es especialmente importante. La filosofía que sostiene que descubriremos nuestra vida cuando la perdamos en el servicio a los demás es una paradoja absolutamente verdadera. Si nuestra intención es servir, hacer el bien a los demás sin preocuparnos por nosotros

187 mismos, la recompensa que recibiremos nos viene desde nuestro interior: una especie de recompensa psicológica, emocional y espiritual, bajo la forma de paz y seguridad interior. Este tipo de recompensa se nos otorga al dar un paso más en nuestra vocación de servicio.

Sea íntegro. Cuando somos fieles a la luz que se nos ha dado, cuando mantenemos nuestra palabra de forma consecuente, cuando luchamos continuamente para armonizar nuestro sistema de hábitos con el sistema de valores, la nuestra es una vida integrada. Nuestro honor supera a nuestros estados de ánimo, y podemos tener confianza en nosotros mismos porque conocemos cómo somos. Sabemos que nos mantendremos fieles y dignos de fe ante la tentación. La integridad es el fundamento de toda bondad y grandeza verdadera. La seguridad interna que emana de ella elimina la necesidad de vivir para impresionar, de exagerar para esforzarnos, de arrastrar por los suelos nombres y lugares, de pedir fuerza prestada a los títulos, puestos, modas, familiares, asociaciones o símbolos de status. No necesitamos del cinismo ni del sarcasmo ni del humor incisivo. Nuestro sentido del humor se torna espontáneo, sano y proporcionado a la situación. Esa otra persona. La fuente final de seguridad es esa otra persona que nos quiere y cree en nosotros, incluso aunque nosotros no creamos en nuestras posibilidades. En cierto sentido esta fuente está en nuestro exterior y es imperfecta. Pero la menciono porque esas personas que son fieles y dignas de fe, que existen realmente, están tan arraigadas y afirmadas interiormente que podemos depender de ellas, si no en un sentido total, sí en el más inmediato. Nos conocen, se interesan por nosotros, su amor es incondicional y permanecerán a nuestro lado cuando todos los demás deserten, y especialmente cuando nosotros desertemos por propia opción.

La mayoría de los padres aman incondicionalmente a sus hijos. Se dice que lo que la madre debe pasar para traer el niño

188

al mundo es lo que le da un amor tan incondicional y una creencia permanente en la bondad básica y la potencialidad de su hijo. Quienes se basan en principios también poseen esa misma capacidad.

Individuos como estos pueden provocar un cambio decisivo en nuestras vidas. Piense en la suya. ¿No ha tenido alguna vez un maestro, un líder, un vecino, un amigo, un entrenador o un consejero que creyó en usted cuando ni usted creía en sí mismo? ¿O alguien que haya permanecido a su lado a pesar de todo? No estoy hablando de una persona que haya sido blanda y permisiva con usted, que le haya hecho concesiones, sino de alguien que nunca haya cedido ante usted.

En mi opinión, considerar que podemos convertirnos en una persona de este tipo para otras personas constituye nuestro mayor desafío.

189 en una declaración de principios que será la línea de conducta de la familia. Pregúntese a sí mismo: “¿Qué es lo que valora? ¿Qué es nuestra familia, a fin de cuentas? ¿Qué significamos? ¿Cuál es nuestra misión esencial, nuestra razón de ser?”. Si bien el producto final —una hoja de papel en la que aparecerán escritas las bases de esa declaración— es importante, más importante aún es lo que ocurre en su proceso de elaboración. Para que el enunciado de esa declaración sirva realmente como una constitución —algo que guíe, gobierne e inspire—, todos los miembros de la familia deben participar en él. Ese enunciado debe dar vida a los principios que todos los miembros consideran valiosos, fleje que esa redacción evolucione a lo largo de semanas e incluso meses. Cree oportunidades para que los sentimientos puedan expresarse abiertamente, sin ser juzgados, para que se haga un verdadero esfuerzo por comprender profundamente qué es lo importante para cada hijo. Permita que se le dedique a esto mucho tiempo libre, y sea muy paciente.

Recuerdo el primer esfuerzo que realizó mi propia familia para elaborar un enunciado de este tipo. Pasamos juntos por grandes experiencias a lo largo de varios meses. Todos aprendimos mucho sobre los demás, y al final nos vimos unidos en terno de una misión en la cual nos comprometíamos a apoyarnos los unos a los otros. Me gustaría compartir con usted nuestro enunciado. Dudé en hacerlo porque no querría que usted lo usase como un modelo para la suya. Se trata sólo de un ejemplo, pero aquí está: “La misión de nuestra familia es crear un ámbito que nos nutra de orden, verdad, amor, felicidad y distensión, y brindar oportunidades a todos para hacerse responsablemente independientes y eficazmente interdependientes, con el objetivo de alcanzar fines valiosos”.

Pude observar la poderosa influencia que tuvo este enunciado en todos los miembros de nuestra familia. Pude ver cómo nuestros hijos asumían decisiones importantes en su vida

190

basándose en el deseo y el compromiso interno de alcanzar fines valiosos para aportarlos luego a la sociedad. Le recomiendo do este poderoso proceso unificador.

191

13

CONVERTIR A SUS HIJOS EN CAMPEONES

Sandra y yo tenemos nueve hijos; para nosotros, todos son campeones. Por supuesto, ni ellos ni nosotros hemos llegado a la meta; todos los días rogamos a Dios que nos dé sabiduría, fortaleza, perdón y el poder para hacer mejor las cosas. Nuestros intentos de convertir a nuestros hijos en campeones transitaron por diversos caminos. Dicho sea de paso, las diez siguientes claves también son aplicables a la tarea de convertir en campeones a nuestros empleados en el negocio que dirigimos. • Primera: trabajamos para construir la autoestima de nuestros hijos. Desde el mismo día de su nacimiento, reafirmamos su autoestima, creyendo en ellos y brindándoles mucha retroalimentación positiva. Mostramos confianza en ellos y en su potencialidad. Tratamos de no compararlos entre sí ni con otras personas. Siempre he creído que la verdadera clave para que las personas empleen su talento y liberen su potencialidad reside en qué piensan de sí mismas interiormente. Y esto está en gran

192 medida en función de cómo las ven y tratan los demás, especialmente sus padres. Cuando nuestros hijos eran pequeños —estaban en la edad preescolar— intentamos que desarrollaran su autoestima dedicándoles mucho tiempo, escuchándolos, jugando con ellos y afirmándolos. Yo, por ejemplo, aún dedico una enormidad de tiempo a Joshua, el menor de nuestros hijos, y disfruto a fondo con ello. Cuando regreso de un viaje — incluso si sólo he estado un día ausente—, lo celebramos yendo a comer algo a una pequeña tienda del vecindario. Apenas subimos al coche, él me llena de besos y me dice:

—iAh!, de nuevo estamos aquí los dos juntos, sólo tú y yo. —Oh, bueno... —empiezo a decir yo.

Cuando llegamos a la tienda ya nos hemos compenetrado por completo. Y luego, por la noche, mi hijo me pregunta:

—Papá, ¿esta noche me volverás a contar un cuento?

—Oh, por supuesto, hijo —le contesto yo.

Y él se acurruca muy cerca de mí y yo le cuento cuentos.

• Segunda: fomentamos la grandeza primaria. Les enseriamos que hay dos clases de grandeza: la primaria, que es el carácter basado en principios, y la secundaria, que es la que el inundo reconoce. Este ha sido un tema permanente de conversación entre nosotros. Tratamos de inspirarlos a que avancen Primero hacia la grandeza primaria y no a que compensen la habilidad de carácter sustituyendo o tomando fuerza prestada fuentes secundarias (popularidad, reputación, posesiones, talento natural, etcétera). Nuestro hijo Sean, por ejemplo, dio muestras de grandeza aria durante el período de su misión en Sudáfrica, negándose constantemente a sí mismo, disciplinándose, amando a los As, afirmando a todos los que trabajaban con él y por último ampliando su misión para influir sobre más gente. Aprendió, frecuentemente a través del camino más duro, que las

193 cuestiones decisivas de la vida se definen inclinándose hacia la opinión y la gloria de Dios o hacia la opinión y la gloria de los hombres.

Sean también mostró grandeza primaria en la valentía con que afrontó decisiones difíciles que debió tomar bajo una tremenda presión. Como cuarto defensa del equipo de fútbol americano de la BY U, aprendió a cambiar de juego cuando sentía en su interior que el que se estaba practicando no iba a funcionar. Desarrolló el aplomo, la paciencia y la habilidad de lanzar el balón al jugador de ataque que estaba libre. Cuando sentía que el equipo bajaba de ritmo, volvía al corrillo con sus compañeros y les contagiaba con una actitud de “Vamos, anotaremos un tanto; vamos, haremos que pase algo”. Cuando lo derribaban, se ponía de pie de un brinco, palmeaba en la espalda a quien lo había blocado y le decía “fue un buen golpe”. Trataba de estar cerca del jugador que parecía desanimado y que había perdido la fe en sí mismo.

Sean quiere jugar bien y ganar partidos, pero su objetivo fundamental en el college es prepararse para la vida y para la facultad. Ahora mismo no está pensando en una prolongada carrera de futbolista; sabe que, a fin de cuentas, una lesión seria podría cambiar todos sus planes.

• Tercera: los alentamos a que sigan sus inclinaciones. Cuando Joshua, por ejemplo, vio la película Karate Kid, quiso tomar lecciones de karate. De inmediato lo inscribí en un curso, aunque estaba seguro de que lo más probable era que saliera con algo nuevo dos semanas después y perdiera gradualmente el interés por el karate. Pero lo que yo quiero es que intente algo cuando está entusiasmado en ello. Trato de afirmarlo en las actividades que él elige. Hace poco, por ejemplo, estábamos lanzando el balón en el vestíbulo y me dijo: “Fíjate, ¿soy o no soy bueno en el fútbol americano?”. No duda de su propia capacidad para hacer bien muchas cosas diferentes.

194 Cuando detectamos en nuestros hijos un verdadero talento, los alentamos a que lo desarrollen. Yo pude percibir, por ejemplo, que Sean tenía capacidad atlética mucho antes de que comenzara a intervenir en el atletismo competitivo. Cuando aún estaba en la escuela primaria me di cuenta de que su cuerpo tenía flexibilidad, coordinación, velocidad y equilibrio. Lo alenté sugiriéndole: “, ¿Por qué no compites? ¿Por qué no te inscribes en las carreras?”. Pero él siempre vacilaba porque temía fracasar si lo intentaba, y pensaba que era mejor no intentarlo que arriesgarse al fracaso. Finalmente, cierto día aceptó competir en unas carreras que se llevaron a cabo en la escuela. Las ganó todas, y una vez que comprobó lo que era capaz de hacer, comenzó a competir en diversos deportes.

• Cuarta: tratamos de crear una cultura familiar de la que se pueda disfrutar. Queremos que nuestros hijos reciban más diversión y satisfacción de su familia que de la escuela, sus compañeros o cualquier otra influencia externa. Lo que queremos básicamente es que no tengan nada contra lo que rebelarse; queremos que la cultura de la familia sea divertida y enriquecedora, y que les brinde muchas oportunidades. No debe existir una sensación de limitación, de que hay algo que no se puede hacer. Cultivamos la siguiente actitud: “Puedes hacer cosas, incluso grandes cosas, si las planificas y trabajas para ello”.

Tratamos de mantener reuniones regulares, una al mes como mínimo, con cada uno de nuestros hijos y de hacer algo que tenga un significado especial para él. Además organizamos grandes diversiones para cada cumpleaños. Las llamamos “semana de cumpleaños” y le dedicamos toda la semana a la persona de que se trate. Las despedidas y las bienvenidas son puntos culminantes. También tenemos tardes hogareñas y devocionales familiares. Tratamos de mantener estos aspectos positivos y alentamos a todos a que expresen por qué se aman o aprecian unos a otros.

195 • Quinta: planificamos. Lo hacemos con varios acontecimientos familiares importantes y con seis meses de anticipación como mínimo. Nuestro hijo Stephen y Jeri, su esposa, dijeron que lo que más los hizo dudar en mudarse primero a Dallas, donde él trabajó para la IBM, y más tarde a Boston, donde asistió a la Harvard Business School, fue que no se querían perder las cosas divertidas que habíamos planeado juntos, dentro de nuestro núcleo familiar.

Creo que muchos padres no logran convertir a sus hijos en campeones por no planificar encuentros familiares divertidos, que se conviertan en algo tradicional. Parte de la diversión que puede existir en cualquier actividad está precisamente en planificarla; en realidad, a menudo se siente tanta satisfacción en la anticipación como en la propia realización del hecho. Se suele poner al dinero como excusa, como evasiva, para no planificar ni hacer nada. Pero no es necesario gastar mucho para divertirse. Lo importante es pasar momentos divertidos con la familia, que los hijos participen en planificarlos, que todos se entusiasmen anticipándolos, que se sientan parte de un equipo y que cuando se acuerden de ellos, los recuerden como algo grato. Cuanto más amplia sea la familia, es lógico que aumente esa diversión. Nuestros hijos se mantienen en estrecho contacto con sus primos y se interesan por su bienestar y sus éxitos. A menudo hacemos participar a cuatro generaciones en nuestras actividades familiares, y todos sentimos un gran interés por los demás. Ninguno de nosotros, incluyendo a los adolescentes, quiere perderse las cosas de la familia. Esta actitud es importante para formar campeones, porque da a los hijos una identidad, desarrolla su autoestima, les brinda un sistema de apoyo que se preocupa por ellos y les ofrece oportunidades de servicio.

• Sexta: tratamos de establecer un ejemplo a seguir. Todos

196 tratamos de ser los mejores en lo que hacemos, de modo que ese deseo se transforma en una norma no dicha ni escrita. Nunca tuvimos que decirles a nuestros hijos que estudiaran e hicieran sus tareas escolares, quizá porque ellos perciben permanentemente el valor de la lectura y el aprendizaje. Estas dos virtudes son parte de la cultura de la familia, así como de las expectativas en la escuela. Ayudamos a nuestros hijos en las tareas para el hogar si nos lo piden, pero tratamos de darles el poder de ser independientes de nosotros.

En cierta ocasión, por ejemplo, nuestra familia se reunió como tal para discutir cómo se utilizaba en casa la televisión. Muchas lecturas e investigaciones me habían convencido de que nosotros, los norteamericanos en general y mi familia en particular, perdíamos demasiado tiempo frente a la pantalla y permitíamos que nuestras mentes se atrofiaran. Pero yo sabía con exactitud qué iba a suceder si presentaba esta información en mi familia bajo la forma de una limitación arbitraria al respecto: habría gritos, quejas y amagos de retirarse violentamente de la reunión.

Lo que hicimos, en cambio, fue reunirnos en un consejo familiar y discutir sobre algunos de los datos de lo que les está ocurriendo a las familias por culpa de la televisión y sobre los valores aplicables a determinados espectáculos. Expliqué que mucha gente considera que la televisión es una cloaca abierta en el medio de sus casas, o una droga que se puede enchufar y que es capaz de ejercer una poderosa aunque sutil influencia. Para subrayar mi posición, llegué incluso a compartir la muy conocida afirmación de Alexander Pope respecto del vicio:

El vicio es un monstruo de semblante tan horrendo, que para odiarlo basta con verlo; pero silo vemos a menudo y nos familiarizamos con su rostro, primero lo toleramos, luego sentimos piedad y luego lo abrazamos.

197 Nuestra discusión concluyó en la decisión de tratar de limitamos a ver la televisión alrededor de una hora por día, y que fueran buenos programas de entretenimiento o educativos. Es obvio que no siempre logramos cumplir con ese objetivo; pero cuando lo hicimos los resultados fueron espectaculares. Las tareas del hogar se hicieron de forma más perfecta y concienzuda. La lectura, la reflexión, el análisis y la creación habían reemplazado el lugar que antes ocupaba ver la televisión. Séptima: les enseñamos a representarse cosas para ayudarlos a que se den cuenta de su propia potencialidad. Por ejemplo, cuando Sean jugaba al fútbol americano en la escuela secundaria, yo tuve con él varias experiencias individuales de visualización o representación, especialmente en las noches previas a los partidos. La representación se basa en el principio de que todas las cosas son creadas dos veces: primero mentalmente y después físicamente. En su mayor parte, el entrenamiento atlético es físico. Los entrenadores hablan de tenacidad mental y de concentración, pero son pocos los que poseen algún tipo de sistema metódico para el ensayo mental o representación. Sin embargo, casi todos los atletas de nivel mundial practican la visualización; literalmente, viven sus victorias mentalmente antes de llevarlas a cabo en la práctica.

Cuando comencé a trabajar con Sean en este terreno, le enseñé cómo liberarse de la tensión y luego describí con vívidos detalles diferentes situaciones que se presentan en un partido de fútbol americano. Sean se veía actuando de forma ideal frente a cada una de esas situaciones.

Esa preparación mental da sus frutos. Durante un partido de un campeonato interestatal, por ejemplo, su equipo (Provo High School) estaba siendo superado por dos tantos y el otro equipo atacaba. Provo se vio obligado a retroceder hasta su

198 última línea. Entonces yo pude “ver” como Sean se mentalizaba. “No me voy a limitar solamente a cumplir con mi tarea. Tengo que considerar la estrategia ya fijada, pero vamos a tener que hacer algo para que ésta se lleve a cabo.” Pude ver esto y sentirlo, y el equipo también lo sintió. Desde ese momento, se produjo un cambio en el pulso del partido. Y todo había comenzado en su cabeza. Cruzaron el campo de juego de punta a punta y anotaron un tanto, y luego otro y otro más, y ganaron el partido. Creo que si lo lograron fue, en gran medida, debido a que Sean y otros compañeros del equipo ya se habían encontrado mentalmente en situaciones semejantes más de una vez. Siempre que se preparaba para una temporada de fútbol en la BYU, Sean dedicaba cierto tiempo a esa representación previa. También veía películas de grandes jugadores que habían ocupado su misma posición anteriormente en el equipo —Robbi Bosco, Steve Young, Jim McMahan, Marc Wilson y Gifford Nielson—, los cuales se habían convertido en mentores y modelos dentro del campo de juego.

• Octava: adoptamos a sus amigos. Lo hicimos, por ejemplo, con varios compañeros del equipo de fútbol americano de Sean. Grabamos en vídeo todos los partidos y los invitamos a que, al finalizar cada encuentro, vinieran a casa a verlos. Eso creó una especie de cultura familia/equipo.

Los campeones individuales suelen formar parte de equipos campeones. Esa es la razón por la cual invertimos tanto en los equipos y clubes, las escuelas y los cursos a los que pertenecen nuestros hijos. Cuando la familia, los amigos, la escuela y la iglesia van al unísono, eso constituye un poderoso sistema de entrenamiento. Siempre que algo deja de estarlo —cuando surge un problema con un compañero, por ejemplo— nosotros simplemente lo adoptamos. Es mejor que tratar de obligarlos a echar a ese compañero.

199 • Novena: les enseñamos a tener fe, a creer y a confiar en los demás y a afirmarlos, desarrollarlos, bendecirlos y servirlos. En su misión, Sean aprendió que la empatía es la clave de la influencia, que uno debe ser muy sensible a los sentimientos y percepciones de los demás. Si uno pretende forjar campeones, debe interesarse por las personas, especialmente por los caídos y por los parias.

En la práctica del fútbol americano, Sean mostró un interés activo por personas por las cuales ningún otro lo hacía, como por ejemplo por los novatos, y el suyo era un interés genuino, no fingido. Está convencido de que la razón fundamental por la cual las personas no logran desarrollar al máximo su potencialidad reside en que dudan de sí mismas, y él trata de afirmar- las. Para que alcancen la grandeza es necesario tratarlas de acuerdo con su potencialidad. La clave para tener éxito con las personas es creer en ellas, afirmarlas.

• Décima: brindamos apoyo, recursos y retroalimentación. Mantenemos correspondencia con nuestros hijos y les telefoneamos a menudo como forma de apoyo mutuo. Estas afirmaciones constantes tienen un efecto acumulativo. Se convierten en un fuerte apoyo emocional para cada persona.

También nos apoyamos los unos en los otros para obtener una retroalimentación honesta, porque una buena retroalimentación es esencial para el crecimiento personal. Sean siempre la recibió con los brazos abiertos. Dijo, por ejemplo, a sus entrenadores de fútbol americano: “Quiero que sepan que deseo retroalimentación. No me voy a sentir ofendido. Díganme únicamente todo lo que piensan en cualquier momento”. Sean siempre quiere aprender de quienes poseen el conocimiento y la habilidad. Es muy abierto y está muy dispuesto a recibir enseñanzas, incluso cuando algunas de las lecciones son muy duras de aprender.

200 Construir campeones exige un esfuerzo constante, luchamos por ello incesantemente y, a menudo, nos vemos en la necesidad de volver a las cosas básicas.

201

Segunda parte

DESARROLLO GERENCIAL Y ORGANIZACIONAL
