1 NTRODUCCIÓN

Siendo muy joven, cuando tenía veinte años, fui designado para dirigir el trabajo contable de otras personas y capacitar a hombres y mujeres que me doblaban en edad en los principios y técnicas de la eficacia en la administración y el liderazgo. Esa experiencia me llenó de humildad y fue a la vez aterradora. Lo mismo que me sucedió a mí les sucede a muchas personas que, cuando tienen que sostenerse por sus propios medios, encuentran de pronto en una especie de puesto “gerencial”. A menudo nos toca asumir estas responsabilidades antes de estar preparados para ello. Pero aprendemos actuando y cometiendo errores, y con el transcurso del tiempo adquirimos cierto grado de capacidad y confianza. En esta parte me refiero a los temas y desafíos a los que se enfrentan todos los administradores: la supervisión, la delegación, la participación, las expectativas y los convenios de desempeño. También considero cuestiones de importancia para el liderazgo organizacional. Cuando nos convertimos en líderes de organizaciones, nos encontramos con un conjunto de nuevos

205 problemas. Algunos son crónicos, otros son agudos. Algunos se observan, tanto en las 500 compañías que figuran en la lista de la revista Fortune como en las familias, los pequeños negocios y los grupos de voluntarios: determinadas condiciones para la eficacia organizacional están en todas partes y no conocen límites. Aunque en la mayor parte de los casos presento cuestiones de estructura, estrategia, corrientes y sistemas de la empresa, mantengo un fuerte componente de carácter individual en nuestro modelo de liderazgo centrado en principios. Ningún líder puede permitirse olvidar que la integridad personal y la de la empresa están estrechamente entrelazadas. Tampoco puede permitirse perder de vista la misión y la visión compartida: es decir, el estatuto de la empresa.

COMO RESOLVER LOS DJLEMAS GERENCIALES

El liderazgo centrado en principios también lo ayudará a resolver los dilemas típicos, tanto gerenciales como organizacionales:

• ¿Cómo podemos tener una cultura caracterizada por el cambio, la flexibilidad y el perfeccionamiento constante, y a pesar de todo conservar una sensación de estabilidad y seguridad?

• ¿Cómo logramos que nuestra gente y la cultura vayan acordes con la estrategia, en tal forma que todo miembro de la organización esté tan comprometido con aquélla como quienes la formularon?

• ¿Cómo liberamos la creatividad, la plenitud de recursos, el talento y la energía de la amplia mayoría de nuestra actual fuerza de trabajo, cuyas tareas no les exigen que los empleen ni los recompensan por hacerlo?

206 • ¿Cómo podemos distinguir con claridad que el dilema entre ser duro y así producir ganancias o ser blando para así “caerle bien” a la gente se basa en una dicotomía falsa? • ¿Cómo servimos y comemos el almuerzo de los campeones (retroalimentación) y luego la cena de los campeones (corrección del rumbo) en el contexto del desayuno de los campeones (visión)?

• ¿Cómo convertimos la misión del grupo en un estatuto —la suprema fuerza directriz de toda la organización— y no en un montón de palabras nebulosas, carentes de significado y que inducen al escepticismo? • ¿Cómo creamos una cultura en la cual la administración trate a los empleados como si fueran clientes, y los utilice como expertos locales?

• ¿Cómo generamos un espíritu de equipo y de armonía entre los diversos departamentos y entre gente que durante años ha estado atacándose, criticándose, disputando por la escasez de recursos, practicando jugadas políticas sucias y trabajando para intereses secretos?

Insisto en que, a medida que vaya leyendo los capítulos de esta parte, usted irá comprendiendo los principios básicos del liderazgo organizacional eficaz, y accederá al poder de resolver estas y otras arduas cuestiones gerenciales por sus propios medios.

LOS DOS PRINCIPIOS MAESTROS

El liderazgo centrado en principios se practica desde adentro hacia afuera en los niveles personal, interpersonal, gerencial y organizacional. Cada uno de estos niveles es “necesario pero insuficiente”. Debemos trabajar en todos ellos sobre la

207

14

LOS GERENTES DE LA ABUNDANCIA

Los ejecutivos expertos en resolver situaciones conflictivas mantienen su frialdad concentrándose más en crear mercados para sus productos que en proteger su territorio, promover sus “cosas” y obtener sus “porciones del pastel”. Dos granjeros que producían patatas en Ohio hicieron grandes negocios desarrollando una mentalidad de abundancia. J. R. Simplot y Nephi Grigg crearon, ambos, compañías de alimentos congelados muy exitosas (la J. R. Simplot Company y la Ore-Ida Foods) basándose en la idea de que se puede crear un mercado y no limitarse a hurtar porciones de mercado a los demás. Simplot, uno de los proveedores de patatas más importante para la cadena McDonald’s, y Grigg, quien fundó la Ore-Ida y más tarde la vendió a Heinz, encontraron que la riqueza no siempre significa tener que sustraer algo a otros participantes del mercado. Al igual que otros legendarios hombres de negocios de su época, como Ray Kroc y J. Willard Marriott, Simplot y Grigg dieron vida a sus propios mercados para sus propios productos.

Lo lograron con una mentalidad de abundancia: una sólida

210 y profunda convicción de que “existen suficientes recursos naturales y humanos como para convertir mis sueños en realidad” y de que “mi éxito no significa necesariamente el fracaso de otros, así como el éxito de los demás no impide el mío”. He trabajado con organizaciones e individuos durante los últimos veinticinco años, y a lo largo de todo este tiempo he podido observar que a menudo la diferencia entre la perfección y la mediocridad reside precisamente en la mentalidad de abundancia, en especial porque elimina la forma de pensar mezquina y las relaciones antagónicas. En las organizaciones y en nuestra sociedad hay mucha energía negativa. La gente a menudo 0pta por un enfoque legal apenas aparecen los primeros indicios de un problema. Hay muchos que están a la búsqueda de ser el número uno, presas de ansiedad por obtener su “porción del pastel” y proteger su territorio. A esta actividad centrada en uno mismo, que emana de la convicción de que los recursos son limitados, la he denominado mentalidad de escasez.

La curva normal de distribución, profundamente arraigada en las entrañas de los medios académicos y de los negocios, tiende a engendrar la mentalidad de escasez debido a lo que se percibe como una situación en que la suma tiene que dar cero (zero sum game]. Incluso aquellos que de alguna forma han evitado “caer en el guión” de la mentalidad de escasez durante u educación, pueden enfrentarse a ella a través de alguna experiencia en el terreno deportivo o social.

Quienes poseen una mentalidad de escasez tienden a verlo Lodo en términos de “yo gano/tú pierdes”. Creen que “de esto sólo hay tal cantidad, y si algún otro lo tiene, ello significa que hay menos para mí”. Les resulta muy difícil, por ejemplo, sentirse auténticamente felices por los éxitos ajenos, especialmente si se trata de miembros de su propia compañía, familia o vecindario, porque piensan que, de alguna manera, se les está robando algo.

211 Si uno ve la vida como un juego donde todas las sumas deben dar cero, tiende a pensar de forma antagónica o competitiva, puesto que si alguien “gana”, ello implica que otra persona pierde. Y si uno ha crecido en medio del amor condicionado y las constantes comparaciones, entonces uno adopta un guión de escasez, pensando a través de dicotomías: tener-no tener, “yo estoy bien-tú no estás bien” o “yo no estoy bien-tú estás bien”.

A lo largo de mi vida he pasado por muchos ciclos de formas de pensar con abundancia y con escasez. Cuando tengo una mentalidad de abundancia soy confiado, abierto, generoso, me siento deseoso de vivir y de dejar vivir y soy capaz de valorar las diferencias. Me doy cuenta de que la fortaleza radica en las diferencias. No defino la unidad como similitud, sino como unión complementaria, en la cual los puntos fuertes de uno compensan las debilidades de otro.

Quienes poseen una mentalidad de abundancia emplean el principio de negociación yo gano/tú ganas y el principio de comunicación de primero procurar comprender, antes que tratar de ser comprendido. No obtienen su satisfacción psíquica de vencer o aplastar a los demás ni de ser comparados, sea positiva o negativamente, con los otros. No son posesivos. No fuerzan ni aceleran los procesos naturales exigiendo a los demás que les digan en qué punto están en cada momento. No extraen su seguridad de la opinión de otros.

La mentalidad de abundancia proviene de una seguridad interior, no de la posición, ni de las comparaciones, las opiniones, las posesiones o las asociaciones exteriores. Quienes buscan su seguridad en este tipo de fuentes terminan dependiendo de ellas. Su vida queda a merced de lo que pueda ocurrirles a esas fuentes de seguridad. Quienes piensan en términos de escasez creen que los recursos son escasos. Y así, si un colega obtiene un gran ascenso, o un amigo obtiene un importante reconocimiento, o logra un éxito significativo, su seguridad o su

212 identidad están amenazadas. Es posible que feliciten a la persona en cuestión, pero en su fuero íntimo se sienten muy mal, como si se les hubiera sacado algo, porque su seguridad se basa un ser comparados favorablemente con otros, no en su integridad para con las leyes y principios naturales.

Cuanto más nos centramos en principios, más desarrollamos una mentalidad de abundancia, más nos gusta compartir el poder, las ganancias y el reconocimiento, y más auténticamente felices nos sentimos con los éxitos, realizaciones, logros, reconocimientos y buena suerte de los demás. Creemos que sus éxitos son aportes —no menguas— a nuestra propia vida.

LAS SIETE CARACTERISTICAS DE L O S G E R E N T E S DE LA ABUNDANCIA

¿Cuáles son las características que distinguen a quienes piensan en términos de abundancia, como Simplot, Grigg, Kroc y Marriott, de quienes lo hacen en términos de escasez? He aquí siete de ellas:

• Vuelven con frecuencia a las fuentes correctas. En Los siete hábitos de la gente eficaz he sostenido que la fuente fundamental, que está en el origen de todas las demás, es la de los principios. Si nuestra vida se basa en cualquier otra —cónyuge, trabajo, dinero, posesiones, placer, líder, amigo, enemigo, uno mismo— se desarrollan distorsiones y dependencias.

Quienes piensan en términos de abundancia beben profundamente de las fuentes de la seguridad interior, las cuales les infieren el mantenerse amables, abiertos, confiados y auténticamente felices por los éxitos ajenos, y los renuevan y los recrean, los nutren y alimentan en ellos sentimientos de abundancia, permitiéndoles evolucionar y desarrollarse, al tiempo que les brindan comodidad, perspicacia, inspiración, guía, protección,
