orientación y paz mental. Para volver a esos manantiales miran hacia adelante. Andar durante un tiempo —incluso unas pocas horas— sin refrescarse de esta forma les causaría verdaderos sufrimientos, parecidos a los que se experimentan en el terreno físico cuando nos encontramos perdidos, sin comida ni agua. • Buscan la soledad y disfrutan de la naturaleza. Quienes poseen una mentalidad de

abundancia reservan parte de su tiempo para estar a solas. Al contrario, quienes poseen una mentalidad de escasez a menudo se aburren cuando están solos porque su vida es como un carrusel. Cultive usted la capacidad de estar a solas y pensar profundamente, de disfrutar del silencio y de la soledad. Reflexione, escriba, escuche, planifique, prepare, visualice, pondere y relájese.

La naturaleza nos puede enseñar muchas lecciones valiosas y volver a llenar hasta el tope nuestras reservas espirituales. Los parajes naturales, tan serenos, nos hacen ser más contemplativos y estar más calmados y mejor preparados para regresar al ritmo rápido de nuestra carrera.

• Afilan la sierra con regularidad. Cultive usted el hábito de “afilar la sierra” todos los días ejercitando la mente y el cuerpo.

Como ejercicio mental, sugiero cultivar el hábito de leer extensa y profundamente. Inscríbase usted —pero ahora mismo— a un curso de desarrollo ejecutivo y tienda a añadirle disciplina y rendición de cuentas. Cuando seguimos educándonos constantemente, nuestra seguridad económica deja de depender de nuestro trabajo, de la opinión de nuestro patrón y de las instituciones humanas, y pasa a depender de nuestra capacidad para producir. El gran mercado de trabajo oculto se llama “problemas no resueltos”, y en él hay muchas vacantes para quienes tienen iniciativa y aprenden a crear valores por sus

214

propios medios, demostrando que, esencialmente, ellos “son” las soluciones a esos problemas.

En su libro Executive Jobs Unlimited, Carl Boll señala básicamente que quienes no logran afilar la sierra con regularidad descubren no sólo que ésta está mellada sino también que ellos mismos se han vuelto obsoletos y que cada vez dependen más de jugar el partido desde una posición segura. Se hacen proteccionistas, se mentalizan hacia la política o la seguridad, y comienzan a ponerse las “esposas doradas”.

• Sirven a los demás de forma anónima. Volviendo a menudo a las fuentes que nutren la

seguridad interior, restauran su voluntad y capacidad de servir a los demás con eficacia. Sienten especial deleite en servir de forma anónima, pensando que el servicio es la cuota que pagamos por el privilegio de vivir en este mundo. Si tenemos la intención de servir a los demás sin preocuparnos por nosotros mismos, seremos recompensados con una creciente seguridad interior y una mentalidad de abundancia. • Mantienen una relación íntima de largo plazo con otra persona. Se trata de una persona (o varias) —habitualmente el cónyuge o un amigo íntimo— que nos quiere y cree en nosotros incluso cuando nosotros no creemos en nosotros mismos. Pero no es alguien permisivo; no cede ni concede. Este tipo de personas es el que puede motivar un cambio radical en nuestras vidas.

Es frecuente que quienes poseen una mentalidad de abundancia actúen así en relación con muchos otros individuos. Siempre que tienen la sensación de que alguien está en una encrucijada, dan un paso más y le comunican lo que opinan a la persona en cuestión.

• Se perdonan a sí mismos y perdonan a los demás. No se
