condenan a sí mismos por cada error tonto o cada traspié social. Perdonan las transgresiones de los demás. No cavilan melancólicamente sobre el ayer ni sueñan despiertos en el mañana. Viven con sensibilidad en el presente, planean cuidadosamente el futuro y se adaptan con flexibilidad a las circunstancias cambiantes. Su honestidad respecto de sí mismos queda en evidencia en su sentido del humor, en su voluntad de admitir y luego olvidar los errores, y en esa capacidad para hacer con alegría aquellas cosas que están dentro de su poder.

• Son gente que resuelve problemas. Ellos constituyen parte de la solución. Aprenden a

separar a las personas del problema que está en discusión. Se concentran en los intereses y preocupaciones de la gente, en vez de luchar por esa o aquella posición. Los demás descubren gradualmente su sinceridad y se convierten en parte de un proceso creativo de resolución de problemas, y las soluciones sinérgicas generadas por estas interacciones son habitualmente muchos mejores que las que se propusieron en un principio, porque no son de compromiso.

LA LEY DE LA COSECHA

El holgazanear y luego hacerlo todo en el último momento no funciona en una granja. Hay que ordeñar las vacas todos los días. Hay que hacer otras cosas en determinada estaci6n del año, según los ciclos naturales. Más allá de las buenas intenciones, cuando se violan estas leyes luego se sufren las consecuencias lógicas. Estamos sometidos a leyes naturales y principios rectores, a las leyes de la granja y de la cosecha. Lo único que resiste al tiempo es la ley de la granja. Según las leyes y principios naturales, si quiero recoger la cosecha debo preparar la tierra, sembrar la semilla, cultivarla, desbrozarla y regarla. Lo mismo rige para el matrimonio o para ayudar

216 a un adolescente a superar una difícil crisis de identidad: no hay soluciones instantáneas ni fórmulas para el éxito inmediato que nos permitan avanzar con el sencillo recurso de manipular psicológicamente algunas actitudes mentales positivas, acompañándolas de un montón de nuevas recetas para triunfar.

Rige la ley de la cosecha. Las leyes naturales y los principios actúan con independencia de nosotros. Ponga usted, pues, esos principios de la agricultura en la base de su vida y sus relaciones. Si lo hace, su disposición mental cambiará, de ser una mentalidad de escasez, a una de abundancia.

Para el “granjero que cultiva patatas”, la mentalidad de abundancia consiste, en definitiva, en cultivar “más toneladas y con la piel más fina”. Hablando sin rodeos en un inglés llano “tipo John Wayne”, eso es lo fundamental.

217

15

SIETE PROBLEMAS CRONICOS

Todos los días sufrimos el bombardeo de los anuncios publicitarios que nos prometen resultados o mejoras rápidas, fáciles y gratuitas. A menudo olvidamos que las “drogas milagrosas” sólo actúan sobre los síntomas agudos, no en los problemas crónicos. ¿Qué es una enfermedad aguda? La que nos causa un sufrimiento inmediato. La enfermedad crónica es aquella más persistente y permanente, que subyace tras el sufrimiento agudo.

La mayoría de la gente está empeñada en resolver sus enfermedades y problemas agudos. Quieren aliviar el dolor intenso en el acto, rehacer instantáneamente las relaciones rotas. Pero se encuentran con que cuanto más buscan soluciones instantáneas y tratan de recurrir a algún sistema o técnica que parece funcionar para otros, o ejercer una atracción momentánea en ellos, más empeora su problema crónico. Si yo, por ejemplo, sufro de fatiga crónica, esto es, si mi capacidad de reserva es reducida; si mi estilo de trabajo me ha conducido a una situación donde sólo administro crisis; si estoy siempre sobreexigiéndome o presionándome para hacer más de lo debido; si mi vida emocional está ligada a las opiniones que los demás tengan sobre mi persona, hasta el punto de que

218 siempre estoy tratando de serlo todo para todos, o si estoy sufriendo simplemente un grave estrés, puedo derivar hacia un caso crónico de mononucleosis o de alguna otra enfermedad. Esto puede ser manifestado a través de ciertos síntomas, y yo puedo intentar tratar esos síntomas con alguna medicina que me prometa una solución rápida. Pero esa promesa sólo me traerá una decepción. No existe una solución instantánea para los problemas crónicos. Para resolverlos, debemos aplicar los procesos naturales. La única forma que existe para recoger la cosecha en el otoño es sembrar en primavera y regar, desbrozar, cultivar y fertilizar durante el largo verano. Aceptamos los hechos de la vida cuando operan según un Sistema natural, pero cuando se trata de sistemas sociales, a menudo empleamos soluciones instantáneas. En la escuela, por ejemplo, ¿cuántos de nosotros queríamos estudiarlo todo a última hora? ¿Y cuántos obtuvimos buenas calificaciones e incluso nos titulamos de esta manera? En nuestro fuero íntimo sabemos que no recibimos la mejor educación posible porque no nos esforzamos día tras día. Más bien, cuando teníamos un bache en una determinada asignatura, trabajábamos sobre ese bache inmediatamente. Después, como estallaba otra crisis parecida, corríamos a enfrentarnos a ella.

Este estilo de vida estropea y funde a las personas, y así se reduce al mínimo su capacidad de relacionarse bien con los demás, especialmente en condiciones de estrés y cuando están bajo presión. Su vida se transforma en algo que está en función de lo que les está pasando. Se convierten en víctimas de todo.

PUEDE HACER FALTA RECURRIR A LA CIRUGIA

Muchos individuos y organizaciones sufren de algunos problemas crónicos graves, cuya solución a largo plazo a menudo requiere la cirugía.

219 En cierta ocasión visité a un amigo que era jefe de cirugía en un hospital. Me permitió asistir a unas veinte operaciones diferentes. Yo mismo lo asistí cuando reemplazaba vasos Sanguíneos —sostenía el instrumento que mantenía abierta la caja torácica mientras él reemplazaba tres vasos—. Los palpé: eran rígidos y quebradizos porque estaban llenos de placas, una sustancia constituida por el colesterol. —Por qué no te limitas a limpiarlos? —le pregunté.

—Uno puede interrumpir el proceso por algún tiempo —me contestó—, pero a la larga las placas, el colesterol, se convierten en el contenido natural de la pared. —Y ahora que has corregido esos tres vasos, ¿este hombre ha quedado libre del problema? —le pregunté.

—No —me respondió—. Sigue instalado en todo su sistema. Tiene un problema vascular crónico, que proviene de una enfermedad del corazón. Puedo darme cuenta de que hace gimnasia porque se le ha desarrollado parte del sistema circulatorio suplementario, pero no ha cambiado otros aspectos de su estilo de vida. Tiene un problema crónico. Yo sólo estoy trabajando sobre los tres elementos más agudos que le pueden provocar un ataque al corazón por la falta de flujo de oxígeno a esa parte del cuerpo.

Si hay algo que la gente no quiere cambiar es su estilo de vida, aunque generalmente debe hacerlo si quiere afrontar la naturaleza crónica de sus problemas más graves.

L O S P R O B L E M A S C R O N I C O S E N LAS ORGANIZACIONES

Los individuos constituyen organizaciones. A pesar de que intentamos ser más disciplinados en nuestra vida profesional, introducimos nuestras tendencias personales dentro de nuestras organizaciones. Allí también seguimos buscando una solución instantánea cuando surgen los síntomas, esos síntomas

220 que causan un intenso sufrimiento, en vez de atacar los esquemas de hábito crónicos que aparecen en las operaciones cotidianas.

Los problemas crónicos individuales se transforman en problemas crónicos

organizacionales porque una “masa crítica” de personas los trae consigo y los introduce

todos los días por la puerta de entrada, y porque los valores sociales fomentan la gratificación inmediata y las soluciones instantáneas a los problemas profundos y

difíciles.

Aunque esto es particularmente cierto en lo que a los Estados Unidos se refiere, mi

experiencia internacional me permite afirmar que, hasta cierto punto, los siguientes siete

problemas son universales y se aplican a muchas otras culturas organizadas, e incluso a

departamentos y personas dentro de las organizaciones.

Problema n° 1:

No existen valores ni una visión compartidos; la organización carece de una misión, o

bien no hay una profunda comprensión de ésta ni un compromiso con ella en todos sus niveles.

La mayoría de los ejecutivos no se dan cuenta de lo que implica el elaborar una

declaración de misión en la que se engloben los valores y una visión profundamente compartida en todos los niveles de la organización. Eso exige paciencia, una perspectiva a largo plazo y una participación significativa, y son pocas las organizaciones que

pueden salir airosas en el ejercicio de estas virtudes. Muchas tienen una misión, pero normalmente la gente no está comprometida con ella porque no participa en su

elaboración; no forma, en consecuencia, parte de su cultura. Esta última presupone, por definición, una visión y valores compartidos, que están representados en una declaración de misión elaborada, comprendida e implementada por todos los niveles de

la organización.

221 Mi experiencia me dieta que si usted no tiene un estatuto de la empresa y éste no rige

sobre todo lo demás, es probable, a simple vista, que en su organización estén presentes

los otros seis problemas crónicos.

Para ser más eficaz, su declaración de misión debe incluir las cuatro necesidades humanas básicas: la económica o de dinero, la social o de relación, la psicológica o de

crecimiento y la espiritual o de contribución. La mayoría de las declaraciones de misión

no lo hacen. Muchas de ellas dejan friera la necesidad psicológica de desarrollo y

crecimiento. Algunas no mencionan las relaciones yo gano/tú ganas, la equidad en la compensación económica ni el compromiso con un conjunto de principios o de valores con los que servir y aportar a la comunidad, a los proveedores y a los clientes, así como a los propietarios y a los empleados.

El primer problema crónico es como un iceberg invisible. Si la empresa tiene algún tipo

de “misión” el problema no queda de manifiesto con claridad: puede ocurrir que los ejecutivos no lean que la misión no es profundamente compartida. De cualquier forma,

la carencia de una visión y valores compartidos es la simiente de casi todos los demás problemas.

Problema n° 2: No existe un rumbo estratégico: o la estrategia no está bien

desarrollada, o expresa de forma ineficaz la misión de la compañía y/o no logra

responder a las necesidades y realidades del medio.

En los últimos años, lo mejor del pensamiento estratégico ha cambiado de un modelo de “mapa de rutas” a uno de “brújula” porque estamos en una selva: el medio es tan impredecible que los mapas de ruta carecen de valor. La gente necesita brújulas que

estén registradas en un estatuto (el enunciado de la misión con su conjunto de principios

y valores) para poder adaptarse al medio de forma flexible.

222 El viejo modelo de planificación estratégica involucraba fines (hacia dónde vamos), formas (cómo llegaremos hasta allí) y medios (cómo organizar los recursos). El nuevo modelo convoca a la gente a emplear una brújula y un conjunto de principios y valores para crear medios con los cuales alcanzar los fines. La tendencia natural de la mayoría

de las organizaciones es la de pronosticar extrapolando tendencias y llamar a eso

“planificación estratégica”. Realmente, sus líderes nunca se preguntan: “¿Dónde

queremos estar dentro de cinco años?”, ni “Qué clase de organización queremos tener?”. Se tornan, por el contrario, muy reactivos frente al medio, a la corriente dentro de la cual actúan. Así, aunque el plan estratégico refleje la corriente, no refleja la visión. Hay otras organizaciones que, en cambio, están tan orientadas hacia la misión o hacia la

visión que sus estrategias no reflejan las corrientes del medio. Una buena planificación estratégica refleja tanto la visión como la corriente. Asegúrese usted de que su rumbo estratégico no se aparte de su misión y de que refleje su visión y

sus valores, y refleje también la realidad del medio, la corriente, para no producir bienes

y servicios obsoletos. Generar y mantener ese equilibrio es una ardua tarea. Demanda muchísimo juicio y sabiduría. Requiere de un radar social en relación con la corriente.

También exige un profundo compromiso y conciencia respecto del sistema de valores. Si usted no tiene un sistema de valores firmemente arraigado y compartido en la base de su organización, es probable que carezca de seguridad interna, y si eso ocurre usted la

buscará fuera. Entonces vacilará y quedará a merced de las veleidosas fuerzas que

actúan en el mundo exterior.

Problema n° 3: Alineamiento deficiente; mal alineamiento entre la estructura y los

valores compartidos, entre la visión y los sistemas; la estructura y los sistemas de la

organización sirven y refuerzan de forma deficiente los rumbos estratégicos.

223 El problema del alineamiento prevalece en todas partes. Pregúntese a usted mismo: “¿Es nuestra declaración de misión una constitución? ¿Es la ley suprema del territorio? ¿Todo aquel que entra en la organización se compromete a guardar fidelidad a esta constitución? ¿Están todos nuestros programas, sistemas e incluso nuestra estructura organizativa sujetos a dicha constitución?”. Si su respuesta es “No”, como normalmente lo es, usted tiene un problema de alineación.

Si no posee un sistema de valores compartido, usted carece de una fuente interior de seguridad. ¿De dónde saca, pues, la seguridad? De una estructura y de unos sistemas rígidos. ¿Por qué? Porque eso le brinda predictibilidad. Pero usted tiene muy poca flexibilidad para adaptarse a la corriente y eso, como lo pueden atestiguar muchas compañías e industrias de Estados Unidos, puede hacerlo perecer cuando sobreviene una situación difícil.

Muchas compañías norteamericanas están siendo administradas con una relación de control de uno a seis, uno a siete, y puede que incluso de uno a diez. De repente aparecen competidores con una relación de control de uno a cincuenta, o más, y una estructura de costos completamente diferente. Las empresas saben que, a menos que se reestructuren, no tienen la menor posibilidad de competir, y sin embargo algunas de ellas mantienen la misma antigua estructura por la sencilla razón de que “Aquí, las cosas las hacemos así”. Otras organizaciones están declinando porque la corriente las obliga a simplificar su estructura y sus sistemas. Y eso está causando una gran consternación; la gente está bastante alarmada. Las empresas buscan una nueva estructura cuando aún siguen dependiendo de la antigua.

224

Muchos ejecutivos dicen valorar el capitalismo, pero recurren al feudalismo; dicen valorar la democracia, pero recurren a la autocracia; dicen valorar la apertura y la

glasnost, pero se comportan de tal forma que valorizan la reserva, las agendas secretas y

la politiquería.

Los síntomas agudos de este problema crónico son los conflictos interpersonales y las

malas relaciones interdepartamentales (las guerras “entre territorios”). Y la “solución instantánea” es arremeter con soluciones “cosméticas” —un nuevo programa temporal de capacitación en técnicas de comunicación—, pero como la confianza ha muerto, ello no sirve para nada. La siguiente solución “cosmética” puede ser reordenar el sistema de compensaciones intentando provocar alguna motivación temporal, pero entonces el personal se siente engañado porque la gerencia está manipulando “su ración” y no saben qué puede suceder mañana. El nuevo sistema de compensaciones puede forzarles a aumentar la productividad a través de la competencia entre ellos, incluso si los valores que les han acreditado hasta entonces son el trabajo en equipo y la cooperación.

Problema n° 4: Estilo equivocado; o bien la filosofía de la gerencia es incongruente con la visión y con los valores compartidos, o el estilo encarna de forma incoherente la

visión y los valores de la declaración de misión.

Este problema crónico es, en cierto sentido, aún más importante que los otros tres,

porque la mayoría de la gente deriva su estilo de su crianza, de quienes orientaron sus primeros años, tanto en la familia como en la escuela o en los negocios. Nuestra orientación temprana tiene un enorme impacto sobre nuestro estilo porque nuestra necesidad emocional y psicológica de ser aceptados es muy poderosa cuando somos muy dependientes.

225 Nos guste o no, un padre autoritario e incluso dictatorial puede ser nuestro único vínculo para sobrevivir y así, su estilo se transforma en nuestro estilo. Cuando descubrimos un estilo muy diferente del nuestro—cáustico, abusivo o de confrontación, por ejemplo— podemos sufrir un impacto. Así le ocurrió a mi hijo Joshua, que ahora tiene ocho años, cuando oyó hablar en las noticias de la radio a un chico de su misma edad que había sido abandonado por sus padres. Quedó afectado durante dos días. Preguntaba: “Cómo pudo pasar tal cosa?”. No podía siquiera imaginar que eso fuese una alternativa para alguien, puesto que la acción le era totalmente ajena. Cuando la gente se enfrenta con una nueva corriente, con un nuevo sistema de valores que no es coherente con su estilo de vida particular —sea éste autoritario, permisivo o democrático—, debe nacer de nuevo. Debe integrarse en el nuevo sistema de valores hasta el punto de ser reprogramada por éste, que se convertirá, a su vez, en el nuevo estatuto de su propia vida personal.

El estilo de los altos ejecutivos que cumplen un rol de mentores influye fuertemente sobre el de su personal, y la mayor parte de las personas recibe una orientación enfocada hacia la administración, no hacia el liderazgo. En consecuencia, piensan en términos de eficiencia, piensan en las cosas, no en la gente. Tampoco en los principios, porque nunca fueron orientadas de esta forma.

Algunos se preguntarán si es posible que los altos gerentes, esos perros viejos, puedan aprender un nuevo estilo o sistema. Otros argüirán que nuestro estilo —no importa si somos cantantes, comediantes o gerentes— está tan profundamente grabado en nosotros que, cuando cumplimos diez, veinte o treinta años, adquiere la consistencia del granito. Yo creo que adaptar o cambiar nuestro estilo es algo muy difícil, pero no imposible. Nuestro estilo de liderazgo quizá sea “situacional”, pero antes

226

de poder cambiarlo es probable que necesitemos nuevos mentores y modelos.

Hoy en día se discute mucho respecto a si los líderes se hacen o nacen. Yo creo que la mayoría de ellos renace, a través (le algún tipo de orientación que los conduce a

aprender y a aplicar los principios correctos. Por esa razón los grandes líderes sirven como mentores y ayudan al nacimiento de una nueva generación, en suma, a que se

produzca una transformación total. Pero el precio que hay que pagar por ello en el terreno personal es tremendo; es posible que usted deba pagar “cuatro veces más”, es

decir, que deba sacrificarse y sufrir enormemente para llegar a cambios significativos.

Una organización puede tolerar la convivencia en su seno de muchos estilos diferentes,

siempre y cuando éstos se fundamenten en los mismos principios rectores. Pero de cualquier manera lo juicioso es que usted trate de encontrar un medio que sea compatible con su estilo, el cual puede encajar mejor n algunas organizaciones que en otras. Usted necesitará disponer de una verdadera sabiduría para decidir dónde encajará

mejor y si su estilo será congruente con el de tal o cual organización, partiendo de la idea que cambiar es siempre muy difícil.

Problema n° 5: Malas técnicas; o bien el estilo no armoniza con las técnicas, o los gerentes carecen de las técnicas que necesitan para implementar el estilo. A veces me encuentro con gente que quiere probar un estilo tinto, pero, sencillamente, carece de la técnica necesaria. No sabe, por ejemplo, cómo delegar, cómo utilizar la empatía para captar el punto de vista del otro, cómo usar la sinergia para generar una

tercera alternativa o cómo poner en marcha un convenio de acción yo gano/tú ganas.

Ahora bien, la carencia de

227

conocimiento y de técnicas no es un profundo problema crónico, ya que podemos

resolverlo por medio de la educación y capacitación constantes. Los esquiadores novatos, por ejemplo, desarrollan rápidamente un cierto estilo y nivel técnico y se sienten cómodos en algunas zonas de las pendientes, pero de cualquier manera carecen de la técnica necesaria para franquear eficazmente la montaña en

determinadas condiciones. Es posible que su estilo y técnica sólo puedan encajar con un determinado tipo de nieve, de terreno y de situación climática: no están preparados para enfrentarse a todo lo que les pueda surgir. Aunque tengan el deseo, la motivación y la capacidad física, aún necesitan perfeccionar su técnica para franquear con eficacia toda

la montaña.

Por medio del desarrollo de técnicas, la gente puede desarrollar sus deseos e incluso

cambiar su estilo. Cuando alguien se acoge, por ejemplo, a un nuevo sistema para administrar el tiempo y tiene la capacitación técnica para emplear ese sistema, es

frecuente que ocurran grandes cambios en su vida. Y cuando alguien empieza a

aprender y a aplicar las técnicas de la empatía, es posible que descubra que el desarrollo de esas técnicas valoriza su estilo. Carl Rogers, el padre del movimiento de

potencialidad humana, dejó bien asentado que, si uno quiere de verdad ayudar a que las personas cambien, debe empatizar con ellas, quienes, gradualmente, conseguirán

dotarse de una nueva intuición psicológica y comenzarán a ser conscientes de su nueva

potencialidad; es el propio proceso el que, en cierto sentido, empieza a cambiarlas.

Problema n° 6: Poca confianza; el personal tiene poca confianza, una cuenta bancaria

emocional sin fondos, y eso provoca que la comunicación esté bloqueada, que haya

poca capacidad para solucionar problemas y escasa cooperación y trabajo en equipo.

228 La confianza determina la calidad de las relaciones entre las personas. Se trata, en cierto sentido, del problema del huevo y de la gallina. Si usted trabaja para crear confianza pero excluye otros problemas crónicos y agudos, sólo logrará exacerbar aún más la situación. Una de las mejores maneras de crear confianza es, por ejemplo, trabajar en definir la misión y en las cuestiones de alineamiento. Sin embargo, si usted intenta hacer eso pero al mismo tiempo sigue manteniendo un estilo gerencial hermético, sus empleados siempre actuarán con extrema cautela, sin confiar demasiado en lo que usted diga.

La poca confianza estropea la comunicación aunque la capacitación técnica sea elevada. En las culturas donde existe poca confianza, por ejemplo, los gerentes sugieren convenios de desempeño, descripciones de trabajo y una declaración de la misión de la empresa que la gente no se cree. Y cuando ellos no se lo creen, no lo utilizan como un estatuto; tratan, por el contrario, de establecer una política y unos manuales de procedimiento para preservar su empleo y construirse un refugio seguro. El nivel de confianza —esa sensación de “Puedo confiar en usted”, “Usted es una persona que merece confianza”, “Usted es del tipo de persona capaz de admitir un error”, “Es accesible”, “Es abierto y está dispuesto a aprender” o “Si usted hace una promesa la cumplirá”— es algo visceral que de hecho relea segundo plano todo lo demás. Si usted actúa con ambigüedad lo fundamental, no podrá resolver el problema de la falta de confianza: no podrá hablar como si fuera ajeno a los problemas, cuando su comportamiento lo está situando justo dentro de ellos.

La confiabilidad es algo más que la integridad; también plica capacidad. Dicho de otra forma, usted puede ser un doctor honesto, pero para que yo confíe en usted debo saber también que es capaz como médico. A veces nos concentramos demasiado en la integridad y no lo hacemos suficientemente en

229

la capacidad personal y el desempeño profesional. La gente honesta que es incompetente en el terreno donde dice poseer pericia, no es digna de confianza.

Problema n° 7: Falta de integridad; los hábitos no son iguales a los valores; no hay

correlación entre lo que creo y valoro y lo que hago.

Si alguien carece de integridad, ¿cómo podrá construir una cuenta bancaria emocional?

¿Cómo se convertirá en una persona digna de confianza? ¿Qué hará para cambiar su

estilo, para que éste sea compatible con las exigencias de la nueva corriente? ¿Cómo creará una cultura en la que exista auténtica confianza?

Y si una firma carece de integridad, ¿qué hará para satisfacer a sus clientes? ¿Cómo podrá retener a sus mejores empleados? ¿Cómo logrará sobrevivir en el negocio?

Quien no logra vivir según su sistema de valores probablemente no haya definido su

misión. Sin un claro enunciado de los valores, nuestros hábitos mandarán sobre el terreno. Por supuesto, podemos disponer de una misión y no vivir de acuerdo con ella. En tal caso, somos hipócritas o actuamos con ambigüedad. La ambigüedad empresarial es más o menos lo mismo, incluso más complicado, puesto

que a una empresa la forjan los individuos. Es por eso que, en una organización cuando detectamos uno o más de los siete problemas crónicos, y cuando sus altos ejecutivos quieren echarle la culpa a todo y a todos los demás, les decimos que se miren al espejo

porque allí verán a una de las fuentes originarias de esos problemas. No necesitan mirar

a nadie más ni formular ninguna otra pregunta que no sea ésta: “¿soy íntegro conmigo

mismo?”.

230
