Estos siete problemas crónicos se pueden curar. Son, además, problemas comunes: es probable que sus competidores tengan tantos como usted mismo. El éxito en los negocios es algo relativo: el patrón de medida no es un ideal, como podría tener la perfección, sino la competencia. Y puesto que todas las organizaciones presentan, en cierto grado, estos problemas, la gente puede aprender a convivir con los problemas crónicos a lo largo de toda su vida profesional. Puede incluso ejercer su ocupación durante períodos prolongados, a menos que el sufrimiento se haga demasiado intenso. Confío en que los líderes inteligentes puedan curar estos siete problemas crónicos sin limitarse a tratar los síntomas, y crear sociedades mejores. Pero para lograrlo deberán cambiar el corazón del conflicto, construir la confianza y revisar la estructura y los sistemas. La mayoría de los líderes, hasta cierto punto, tratan de hacer todo esto. Intentan crear una organización de calidad, que sea rentable, avanzada, capacitada técnicamente, productiva y cooperativa. Y comienzan a valorar a las personas, tanto como valoran las ganancias.

231

16

COMO CAMBIAR

SU PARADIGMA GERENCIAL

“No hay nada tan poderoso como una idea a la que le ha llegado su hora”, dijo cierta vez Víctor Hugo.

Cuando el libro In Search of Excellence cautivó a Estados Unidos, fue todo un claro indicio de que había llegado la hora de la idea y del ideal de la perfección. Este es, pues, un excelente momento para que muchas personas y firmas den un gran salto en su desempeño, un saludable cambio de hábitos, un cambio importante en sus esquemas; en caso contrario, seguirán haciendo negocios como de costumbre, y eso, sencillamente, ya no da resultado.

Pero ahora la pregunta es: “¿Cómo?”. ¿Cómo lograremos ser más eficaces? He descubierto que si uno quiere lograr mejoras lentas, cuantitativas, le basta con cambiar su actitud y su comportamiento. Pero si usted quiere mejorar de forma importante—esto es, emprender caminos de transformación drásticos, revolucionarios—, si quiere efectuar mejoras cuánticas, sea como individuo o como organización, debe cambiar su marco de referencia. Cambiar su modo de ver el mundo y las personas, su forma de concebir la administración y el liderazgo. Cambiar su propio paradigma, su esquema para comprender y explicar ciertos aspectos de la realidad. Las grandes transformaciones llegan mediante rupturas con las viejas formas de pensar. Cuando cambia el paradigma, se abre toda una nueva área de mi sabiduría psicológica, de conocimiento y de comprensión, que da como resultado una diferencia cuántica en la gestión. Reflexione usted sobre los siguientes tres ejemplos, que hemos extraído de la historia:

• En el transcurso de los siglos, centenares de miles de hombres muñeron por enfermedades e infecciones. En las guerras, por cada muerto en combate morían decenas de hombres a causa de enfermedades e infecciones. De la misma forma, miles de madres y de bebés recién nacidos perdieron la vida en el parto. El problema consistía en que los médicos eran reacios a aceptar la idea de que la fermentación, la putrefacción, la infección y la enfermedad podían ser causadas por bacterias tan pequeñas que eran invisibles a simple vista. Sólo cuando Luis Pasteur en Francia, Ignaz Philipp Semmelweis en Hungría y otros lograron que los médicos cambiaran su paradigma, la medicina logró un avance significativo contra las enfermedades e infecciones.

• Fue un cambio de paradigma lo que hizo nacer a América, nuestra tierra de libertad. Cuando Thomas Jefferson escrihió, en la Declaración de la Independencia, que el gobierno obtiene sus justos poderes del consenso de los gobernados, él y quienes firmaron ese documento establecieron un nuevo modelo de gobierno. En esta tierra no había reyes por derecho divino ni soberanos impuestos. Los únicos funcionarios públicos serían los que escogiera la voluntad popular. De este paradigma nació el pueblo más libre y el país más próspero de la historia.

• El empleo de un paradigma equivocado ha destruido

233 naciones enteras. En 1588 España era la nación más poderosa de Europa. Sus arcas estaban repletas de oro proveniente del Nuevo Mundo y sus barcos eran los más poderosos que surcaban los siete mares. Pero los británicos no se intimidaron y, cuando los restos de la orgullosa Armada española volvieron exhaustos a puerto, quedó en evidencia que el paradigma había cambiado. Los ágiles navíos y los capitanes de Inglaterra, innovadores y llenos de recursos, eran los nuevos reyes del mar. En nuestros días, en el mundo de los negocios presenciamos cambios similares que tienen las mismas causas. Algunas de las más poderosas empresas del mundo han depositado su confianza en las reservas económicas, en las inversiones de capital, en la tecnología, en las estrategias y en las grandes construcciones, con el único resultado de que, al igual que lo que les ocurrió a los españoles, compañías más pequeñas con un paradigma distinto —más adecuado al mercado actual— las han hundido en la batalla por los clientes.

Piense usted en los cambios de paradigma de su propia vida. Si es casado, recuerde cómo se sentía estando soltero. ¿Qué le pasó a su paradigma de vida cuando se casó? Si sirvió en el ejército, recuerde cómo cambiaron su nombre y su rol a medida que ascendía de soldado raso a oficial. Usted vio un mundo completamente nuevo, concibió sus responsabilidades de manera diferente, miró la vida a través de un nuevo paradigma —un nuevo mapa— y eso dio como resultado cambios fundamentales, drásticos, revolucionarios. Si es abuelo, ¿recuerda cuando nació su primer nieto? Empezaron a llamarle a usted con un nuevo nombre y a situarle en un nuevo rol. Cuando uno asume un nuevo nombre y un nuevo rol, es decir, un nuevo paradigma, su comportamiento y sus actitudes cambian totalmente. Cambiarle el nombre o el rol a una persona es, de hecho, la manera más rápida de cambiar su paradigma.

234 ¿Recuerda qué pasó la primera vez que llegó a gerente? ¿No es cierto que comenzó a verlo todo de forma distinta? Ese fue un cambio revolucionario. Cuando asumimos la responsabilidad de resolver un problema del que antes sólo nos quejábamos, lo vemos de manera distinta.

También las crisis pueden provocar cambios de paradigma porque nos obligan a determinar cuáles son las prioridades de nuestra vida. Cuando Anuar el Sadat era presidente de Egipto, juró ante millones de personas que lo veían por televisión: “Jamás estrecharé la mano de un israelí mientras ellos ocupen un solo centímetro de tierra árabe. Jamás, jamás, jamás”. Y la multitud coreó: “Jamás, jamás, jamás”. Pero en su fuero interno Sadat sabía que vivía en un mundo peligroso, interdependiente. Por fortuna había aprendido previamente cómo trabajar en su propia mente y en su propio corazón para provocar un cambio de paradigma dentro de sí mismo. Lo había aprendido siendo joven, mientras estaba confinado en una solitaria celda en la prisión central de El Cairo. Allí aprendió cómo alcanzar un estado mental de meditación, a mirar hacia el programa que tenía en su cabeza en lugar de ver la realidad momentánea, y a provocar dentro de si mismo un cambio de paradigma para ver la situación general de forma diferente. Y eso lo condujo finalmente a esa audaz e inédita iniciativa de paz en Jerusalén, y al proceso de paz que tuvo como resultado final los acuerdos de Camp David.

Estoy convencido de que si concentramos nuestra atención en las técnicas, en las prácticas concretas, en relacionar sólo las cosas más superficiales, en las presiones del momento, apenas podremos lograr pequeñas mejoras. Pero si queremos avanzar realmente debemos cambiar nuestro paradigma y ver la situación de una manera totalmente nueva.

235

Los términos “necesidad” y “paradigma” están usados en un sentido poco estricto. La columna titulada necesidad podría fácilmente titularse paradigma. Del mismo modo, dado que un estilo de administración fluye por lo general de un paradigma, la columna titulada paradigma podría haber sido titulada estilo.

CUATRO PARADIGMAS GERENCIALES

Presentaré cuatro paradigmas gerenciales básicos y señalaré que, aunque todos tienen sus virtudes, tres de ellos son defectuosos en sus fundamentos, porque se basan en falsas suposiciones respecto a la naturaleza de la gente.

Primero: el paradigma de la administración científica. Si empleamos este paradigma estamos concibiendo a los hombres, ante todo, como estómagos (seres económicos). Si yo veo a mi personal de esta forma, mi misión como gerente es motivar-

236 los con el método de la zanahoria y el garrote: la zanahoria adelante, para tentarlos e interesarlos, y el garrote atrás. Es como si les dijera: “Sepan que yo ejerzo el control. Soy la autoridad. Formo parte de la elite. Sé qué es lo mejor. Los conduciré hacia donde tienen que ir, y lo haré por medio de la zanahoria y el garrote”. Por supuesto, debo ser justo con las recompensas económicas y las prestaciones complementarias. Pero todo está diseñado para satisfacer las necesidades del estómago de mis empleados. El supuesto sobre la naturaleza humana asociado a este paradigma es el del hombre económico. Eso significa que nuestra motivación primordial es la búsqueda de nuestra seguridad económica. El gerente que actúa según este supuesto utilizará la zanahoria y el garrote. Si el supuesto fuese correcto, la gente respondería consecuentemente a la motivación de garantizarse medios de vida o de proveer de sustento a su familia. En este caso el estilo gerencial será autoritario. Un gerente autoritario toma las decisiones y da las órdenes, y los trabajadores asienten y cooperan, ejecutan y colaboran tal como se les pidió, para recibir la recompensa económica del salario y otros beneficios. Hay muchas organizaciones y gerentes que actúan según este supuesto. De vez en cuando elogian de palabra una visión más amplia de la naturaleza humana, pero fundamentalmente se conciben a sí mismos como hombres que manipulan un paquete de recompensas económicas para lograr el comportamiento que desean. Segundo: el paradigma de las relaciones humanas. Reconocemos que las personas no son sólo “estómagos”, sino también corazones (seres sociales). Sabemos que la gente tiene sentimientos y, en consecuencia, la tratamos no sólo con justicia sino también con bondad, cortesía, amabilidad y decencia. Sin embargo, eso significa tan sólo un cambio, y pasar de ser autoritario a ser autoritario benévolo, ya que, en el fondo,

237

seguimos formando parte de esa reducida elite que sabe qué es lo mejor. El poder todavía reside en nosotros, pero ahora, además de ser justos con la gente, también somos buenos con ella.

El supuesto asociado a este paradigma es el del hombre socioeconómico. Reconocemos que, además de las económicas, la gente también tiene necesidades sociales: ser bien tratada, ser querida y respetada, y saberse parte fundamental de la empresa. La concepción de la naturaleza humana es la base del movimiento de las relaciones humanas.

Este supuesto sigue dejando a la gerencia a cargo de todo, tomando las decisiones y dando las órdenes, pero los responsables de relaciones humanas tratan al menos de crear un equipo armonioso o un espíritu de compañía, y brindan a las personas la oportunidad de trabajar juntas para llegar a conocerse unas a otras y disfrutar de acontecimientos sociales y recreativos. Los gerentes que actúan según este supuesto pueden transformarse en gente permisiva, blanda e indulgente, porque necesitan verse aceptados y ser populares, y detestan imponer todo tipo de normas o reglas inflexibles a los demás. Muchos gerentes que han caído en esta falsa dicotomía piensan lo siguiente: “Somos duros o blandos, fuertes o débiles. Si nosotros no nos hacemos cargo, otros se harán cargo de nosotros”. Y puesto que el autoritarismo casi siempre gana sobre la permisividad, los gerentes que se acogen al supuesto socioeconómico resolverán ese dilema o dicotomía adoptando un estilo gerencial de autoritarismo benévolo. El autócrata benévolo es como un padre bondadoso que sabe qué es lo mejor para sus hijos y cuida de ellos mientras ellos cumplan con su voluntad y con sus deseos. Y cuando no lo hacen, él recibe esa rebelión como una forma de deslealtad e ingratitud: “Así me lo pagáis, después de todo lo que yo he hecho por vosotros...”.

• Tercero: el paradigma de los recursos humanos. En este

238 caso trabajamos no sólo con la justicia y la bondad, sino también con la eficiencia. Nos preocupamos por la colaboración. Habemos que las personas, además de estómago y corazón, también tienen mente, que son, en otras palabras, seres cognitivos, pensantes. Con esta amplia comprensión de la naturaleza humana, hacemos un mejor uso del talento, la creatividad, los recursos, el ingenio y la imaginación de la gente. Empezarnos a delegar más, conscientes de que las personas harán lo necesario si están comprometidas con un objetivo determinado. Concebimos a la gente, no a las inversiones de capital, no a las propiedades físicas, sino a ellos, a sus mentes y a sus corazones, como el recurso principal. Empezamos a buscar maneras de crear un ambiente óptimo, una cultura que abra las compuertas de su talento y libere su energía creativa. Reconocemos que las personas quieren aportar nuevas ideas, quieren que sus talentos sean detectados, desarrollados, utilizados y reconocidos. En este nivel también concebimos a los hombres como seres psicológicos, lo cual significa que, además de necesitar seguridad económica y correspondencia social, también necesitan desarrollarse y contribuir concreta y creativamente al cumplimiento de objetivos valiosos. Los gerentes que tienen este paradigma conciben a las personas como montañas de talento y capacidad latentes. Su objetivo debe ser detectar y desarrollar esa capacidad para que alcancen las metas de la organización. Cuando conciben a las personas como seres económicos, sociales y psicológicos con una profunda necesidad y deseo de evolucionar, y de que se utilice su talento de forma creativa y constructiva, los gerentes tratan de crear un ambiente en el cual aquéllas puedan contribuir, con la totalidad de su talento, al cumplimiento de las metas de la organización.

• Cuarto: el liderazgo centrado en principios. Ahora trabajamos con la justicia, la

bondad, la eficiencia y la eficacia, con la persona como un todo. Vemos que las personas no son

239 meros recursos e inversiones, que no son sólo seres económicos, sociales y psicológicos. También son seres espirituales; quieren encontrar el significado de las cosas, sentir que están haciendo algo importante. La gente no quiere trabajar por una causa poco significativa, incluso si es ella quien canaliza plenamente su capacidad mental. Quiere tener fines que la eleven, la ennoblezcan y la hagan llegar a lo máximo de sí misma.

Empleando este paradigma impulsamos a las personas según un conjunto de principios probados, que son las leyes naturales y los valores sociales rectores que han caracterizado durante siglos a toda gran sociedad, a toda civilización responsable. Emergen bajo la forma de valores, ideas, ideales, normas y enseñanzas que enaltecen, ennoblecen, satisfacen, dan poder e inspiran.

Los gerentes centrados en principios entienden que la gente tiene más energía creativa, recursos e iniciativa que los que sus tareas requieren o les permiten emplear. La gente está gritando: “Crea usted en mí”. La piedra angular de la IBM es su creencia en la dignidad y potencialidad del individuo. Una vez que usted tenga el paradigma centrado en principios, usted mismo llegará a la evidencia de que debe respaldar su nueva forma de percibir a las personas, porque éstas responderán a las expectativas depositadas en ellas.

La gente emplea su creatividad en sus propias metas y sueños, y la organización pierde gran parte de esa energía. La sinergia negativa constituye un enorme despilfarro de talento humano. La fórmula de la sinergia positiva es: participación + paciencia = compromiso. El empleado que está detrás del escritorio debería ser tratado igual que el cliente que está frente al escritorio. No existe nada bajo los cielos que pueda comprar el compromiso voluntario. Podemos comprar las manos y la fuerza de un hombre, pero no su corazón y su mente.

Tom Peters señala que a medida que el centro del poder se aleja del grupo de elite autoritario —por más benévolo que éste

240 sea—, todos los miembros de la organización sienten que disponen de más poder. Se trata nada menos que de un giro de 180 grados en nuestra forma de pensar respecto de la administración y el liderazgo. Los modelos y analogías del pasado han asociado la idea de gerencia a la de la policía, o a la de un árbitro, o a la del abogado del diablo, aquel que dicta la sentencia. Las ideas de gerencia que nos parecen mucho más apropiadas— siempre dentro de compañías sin problemas— son las que ven al directivo como un líder jovial, un entrenador, alguien que facilita las cosas, un forjador de campeones. Suenan las trompetas, y el mensaje que tan lamentablemente hemos pasado por alto es: que todo proviene de la gente.

La gente quiere colaborar en el cumplimiento de objetivos valiosos. Quiere formar parte de una misión y de la realización de la misma que trascienda las tareas individuales. No quiere trabajar en una tarea insignificante, por más que ésta canalice su capacidad mental. Quiere fines y principios que la enaltezcan, la ennoblezcan, la inspiren, le den poder y la alienten a dar lo mejor de sí misma.

A menudo he preguntado a las personas si aceptarían un trabajo que consistiera en cavar un pozo y volverlo a llenar durante ocho horas diarias, cinco días a la semana, para retirarse a los sesenta y cinco años, y cobrando un sueldo de un millón de dólares por año ajustado anualmente según el alza del costo de la vida. Hay algunos que piensan que sí lo aceptarían para mejorar su actual situación económica, pero añaden que saben que se convertirían en vegetales en pocos años, a pesar de la recompensa económica y de sus intentos de hacer un buen uso de su tiempo y de su dinero fuera del trabajo. No sólo de pan vive el hombre a menos que eso sea lo único que tiene para vivir. Esta amplia visión de la naturaleza humana subraya la necesidad de hacer que el trabajo sea estimulante y satisfactorio

241 Los líderes basados en principios intentan automatizar las tareas rutinarias, aburridas, repetitivas, y brindar a la gente la oportunidad de sentirse orgullosa de su trabajo. Mientan a que se participe en la toma de decisiones, así como en otros asuntos importantes. En realidad, cuanto más importante es una decisión, cuanto mayor es el desafío que presenta un problema, tratan de abrir mucho más las compuertas del talento de sus recursos humanos. Buscan ampliar permanentemente las áreas sobre las cuales sus operarios pueden ejercitar la autodirección y el autocontrol, a medida que desarrollan y demuestran una mayor perspicacia y capacidad. La mayor parte de los estudios sobre organizaciones dejan muy claro que las personas quieren ser dirigidas a través de principios. Quieren que su vida tenga un significado y una finalidad, y que sus jefes las traten como personas sin limitaciones. Pero quieren también que sus subordinados (si los tienen) respondan al paradigma de las relaciones humanas. Dicho de otra forma: “Quiero que usted [allá arriba] —el jefe— me pregunte qué opino, pero también quiero que usted [allá abajo] —el subordinado— se amolde al ritmo de mis opiniones, como un buen soldado. Así que coopere, colabore y siga mi ritmo”.

El paradigma de la administración científica (estómago) dice: “Págueme bien”. El de relaciones humanas (corazón) dice:

“Tráteme bien”. El de recursos humanos (mente) sugiere: “Haga buen uso de mí”. Y el paradigma del liderazgo centrado en principios (la persona como totalidad) dice: “Hablemos sobre la visión y la misión, sobre roles y sobre metas. Quiero que mi colaboración sea significativa”.

Sugiero que cultivemos el paradigma del liderazgo centrado en principios, que no sólo abarca los principios de la justicia y de la bondad, y hace un mejor uso del talento de la gente por medio de aumentar la eficiencia, sino que también conduce a saltos cuantitativos en la eficacia personal y organizacional.

242

17

LAS VENTAJAS DEL PARADIGMA PCL

Cierta vez trabajé con el equipo ejecutivo de una organización cuyos activos ascendían a decenas de miles de millones de dólares y cuya casa central estaba en Dallas, Texas. Les pregunté:

— ¿Tienen ustedes una misión escrita?

Vacilaron y finalmente me la trajeron. Decía: “Incrementar el activo de los propietarios”.

—Lo cuelgan en la pared, para inspirar a sus clientes y empleados? —les pregunté. —Bueno, ya sabe usted cómo son estas cosas... Es una especie de directriz privada, pero está claro que nosotros no comulgamos con toda esa basura idealista. Lo que quiero decir es que, ¿no es verdad que todo negocio consiste sólo en eso, en hacer dinero? —Estoy seguro de que ése es uno de los fines importantes —les respondí—. Pero también les voy a revelar cómo es la cultura de su organización. Entonces se la describí: conflictos interpersonales, rivalidades interdepartamentales, subgrupos polarizados en torno de

243 cuestiones filosóficas, gente que habla a espaldas de los demás y sutilezas poco honestas en los intercambios públicos de opiniones. Después también les describí su industria: sindicalizada con gente que trabaja a media máquina, con diferencias de intereses profundas e insalvables entre departamentos y recurriendo constantemente a las candidaturas y ascensos especiales, para así aumentar las cuotas de ventas.

—, ¿Cómo puede ser que nos conozca tanto? —me preguntaron

—Simplemente, porque ustedes me lo contaron —les contesté—. Ustedes sólo controlan las necesidades económicas de la gente a un nivel que se basa en falsos supuestos. Esa es la razón por la cual todo el mundo busca satisfacer sus necesidades y aportar mayores logros personales en cualquier otro lado. —Y bien, ¿qué nos sugiere?

Entonces les presenté un nuevo paradigma de administración. Durante mi exposición comenzaron a sentir la necesidad de hacer un cambio fundamental en su cultura, y me preguntaron:

—, ¿Cuánto tardaremos en hacer esos cambios?

—Bien, eso depende de cuán graves sean sus heridas. Si ustedes no están muy lastimados, probablemente el cambio nunca ocurra. Si lo están (sea por la fuerza de las circunstancias, sea por la fuerza de la conciencia) y si la sensación de sufrimiento está ampliamente extendida en su cultura, podrán lograrlo, podrán elaborar una misión escrita equilibrada y empezar a alinear el estilo, la estructura y los sistemas de acuerdo con ella en un año o dos.

—Hay algo que usted desconoce de nosotros, Stephen. Y es que nosotros somos muy rápidos. Haremos que la “criatura” nazca este fin de semana. ¿Cuál era el objetivo principal de su negocio, su paradigma? En sus mentes, ese objetivo era la propiedad inmueble: cosas que se pueden comprar y vender “en un fin de semana”. Sin

244
