PARA FACULTAR CON PODER

En nuestro empeño en cualquier terreno, formulamos presunciones respecto de la naturaleza definitiva de la realidad. Si los supuestos o las premisas fundamentales están equivocados, también lo estarán las conclusiones a las que lleguemos, incluso si los procesos de razonamiento que parten de esas premisas son correctos. Las conclusiones sólidas sólo provienen de razonamientos consistentes basados en una premisa o un supuesto correcto.

Se suele olvidar esta verdad simple y casi evidente, y son numerosas las áreas del llamado conocimiento objetivo que se basan en presunciones subjetivas. En cada uno de nuestros campos de visión debemos aplicar la sabiduría necesaria para cuestionar y verificar al máximo, a través de la investigación y los textos temáticos la base presuntiva en la cual se fundamenta nuestra visión particular. La psicología, por ejemplo, se a en ciertas presunciones sobre la naturaleza humana. Tanto si ellos se dan cuenta como si no, los líderes en el campo de los negocios son psicólogos prácticos, en el sentido de que sus intentos de motivar a la gente se basan en sus presunciones sobre la naturaleza humana.

257 Lee lacocca escribe, en su Autobiografía, que además de los cursos de ingeniería y negocios que cursó en el college, también estudió cuatro años de psicología y psicología paranormal. “No creo estar bromeando cuando digo que probablemente ésos hayan sido los cursos más valiosos de mi carrera universitaria. El tema central de uno de ellos [que se desarrolló en la sala de psiquiatría del hospital del Estado] era, ni más ni menos, los fundamentos del comportamiento humano: ¿qué es lo que motiva a esa persona a actuar como lo hace?”

Hoy, la mayor parte de los altos ejecutivos reconoce la validez del liderazgo centrado en principios. Pero el problema aparece a la hora de llevarlos a la práctica: ¿cómo puede un alto ejecutivo actuar sobre la presunción de “la persona como totalidad”? ¿Cómo puede reflejar la organización esta concepción más amplia de la gente? ¿Cómo pueden los gerentes arrancar de raíz un estilo autoritario o autoritario benévolo profundamente arraigado? ¿Cómo pueden liberar a la firma del exceso de “equipaje” psíquico y estructural, y brindar a la gente libertad y flexibilidad para que piense y actúe de forma coherente con esta amplia concepción del ser humano?

“Esbelto y ágil”, el lema de la General Electric Corporation, es una frase que tiene sentido en muchas situaciones. Jamás olvidaré un viaje particular que hice a Europa con mi familia. En un breve lapso habíamos acumulado tantas cosas —prendas de vestir, obsequios, folletos de viaje y recuerdos— que estábamos asfixiados por el exceso de equipaje. Decidimos enviar dos tercios de él a casa por medio de un amigo, varios días antes de que finalizara nuestra estancia en aquel lugar. ¡Nos sentimos tan libres, tan liberados de la carga, tan capaces de asumir lo que nos sugerían nuestros instintos e inquietudes...! Ya no debíamos preocuparnos por si dispondríamos o no de suficiente espacio y energía para trasladar todo nuestro equipaje.

Con ello estoy sugiriendo que probablemente los ejecutivos deban liberarse de ciertas falsas presunciones sobre la naturaleza

258 humana y simplificar sus ideas preconcebidas como condición previa para poder utilizar plenamente sus recursos humanos y gozar de los beneficios de una mayor eficacia. Como lo señala Lee Jacocca, es posible que debamos estudiar la motivación antes de crear una estructura. Empleando la máxima de los arquitectos —“Primero está lo funcional, después la forma”— deberíamos tratar de identificar y clarificar nuestras presunciones antes de desarrollar nuestras estrategias y sistemas. Para motivar a la gente para que llegue a su máxima productividad, primero debemos descubrir en qué áreas las necesidades y metas organizacionales coinciden con las necesidades, metas y capacidades individuales. A partir de aquí podremos establecer convenios yo gano/tú ganas. Cuando lo hayamos hecho, las personas podrán regirse o supervisarse a sí mismas según los términos de dicho convenio. Entonces podremos servir de fuentes de ayuda y desarrollar sistemas organizacionales de servicio, dentro de los cuales los individuos que se dirigen y controlan a sí mismos puedan trabajar orientados hacia el cumplimiento de esos convenios. Periódicamente los empleados rendirán cuentas de sus responsabilidades, evalúandose a sí mismos según los criterios especificados en el convenio yo gano/tú ganas.

He aquí las primeras cuatro condiciones para obtener poder: 1) el convenio yo gano/tú ganas; 2) la autosupervisión; 3) una estructura y unos sistemas de servicios, y 4) la presentación de cuentas.

El convenio yo gano/tú ganas es esencialmente un contrato psicológico entre el gerente y quienes le rinden cuentas. Equivale a una clara comprensión y un seguro compromiso mutuo respecto de las expectativas en cinco áreas: primera, la de los resultados deseados; segunda, la de las guías; tercera, la de los recursos; cuarta, la de la presentación de cuentas, y quinta, la de las consecuencias.

259

Para comprender mejor cómo establecer y controlar el convenio yo gano/tú ganas, estudiemos cada uno de estos cinco pasos.

• Primero: deje bien claros los resultados que se desean. Discuta qué resultados espera usted. Sea concreto en cuanto a la cantidad y a la calidad. Establezca un presupuesto y un horario. Comprometa a la gente a alcanzar esos resultados, pero luego déjela determinar los mejores métodos y medios para llegar a ellos. Establezca fechas en que los objetivos deben ser cumplidos. Estos últimos representan esencialmente la coincidencia entre la estrategia organizacional, las metas y el diseño de la tarea por un lado, y los valores, metas, necesidades y capacidades personales por otro. El concepto de yo gano/tú ganas indica que los gerentes y los empleados clarifican sus expectativas y se comprometen mutuamente a alcanzar los resultados deseados.

• Segundo: establezca algunas guías. Comunique todo principio, política y

procedimiento que usted considere esencial para alcanzar los resultados deseados. Mencione la menor cantidad posible de procedimientos para permitir la mayor libertad y flexibilidad posibles. Los manuales de política organizacional y procedimiento deben ser sintéticos y concentrarse primordialmente en los principios, antes que en la política y en los procedimientos. Así, cuando cambian las circunstancias, la gente no queda paralizada y puede seguir funcionando, empleando su propia iniciativa y buen juicio, y haciendo lo necesario para alcanzar los resultados deseados dentro del marco de valores de la compañía.

Las guías también deberían señalar los rumbos equivocados o que conducen al fracaso que la experiencia ha identificado como enemigos del cumplimiento de las metas de la organización o del mantenimiento de sus valores. Muchos programas

260 de administración basados en objetivos caen en un cortocircuito debido a que esos rumbos que conducen al fracaso no están claramente marcados. Se les da la sensación a las personas de que disponen de una flexibilidad y libertad casi ilimitadas para hacer lo necesario para alcanzar los resultados acordados en los convenios, y de esta forma ellos terminan inventando procesos inútiles, enfrentándose a los fantasmas que sólo se encuentran en la organización, trastornándolo todo, errando una y otra vez, y mostrando una total negatividad a volver a ejercitar su iniciativa propia. En ese caso, la actitud general de los empleados genera un “Olvidémonos de todas estas tonterías de la administración por objetivos. Dígannos simplemente lo que debemos hacer”. Sus expectativas han muerto, y su piel, llena de cicatrices, se ha hecho tan curtida que comienzan a concebir el trabajo como un mero medio para lograr un fin económico y tratan de satisfacer sus necesidades más elevadas en otro lugar, lejos del ámbito laboral.

Cuando se identifican los rumbos equivocados, también se detecta cuál es el nivel de iniciativa que cada uno tiene respecto de sus diferentes responsabilidades: ¿es una persona que espera hasta que se le dice lo que debe hacer, o que pregunta siempre que duda de algo, o que lo estudia y luego dice lo que piensa de ello, o que lo ejecuta e informa de inmediato, o que lo ejecuta e informa de manera rutinaria? De este modo se clarifican las expectativas y se establecen los límites.

En ciertas áreas de responsabilidad, el nivel de la iniciativa de una persona consiste sencillamente en esperar hasta que le digan qué debe hacer, mientras que en otras se pueden poner en práctica niveles más altos, incluyendo el de “Emplee usted su buen juicio y haga lo que considere apropiado; manténganos al corriente de vez en cuando de lo que está haciendo y de cuáles son los resultados”.

261 • Tercero: defina los recursos disponibles. Identifique los diversos recursos financieros,

humanos, técnicos y organizacionales de que disponen los empleados para ayudarlos a alcanzar los resultados deseados. Mencione los cambios y procesos estructurales y sistémicos. Esos sistemas deben incluir la información, la comunicación y la capacitación. Debe estar siempre dispuesto a ver a su propia persona y a los demás como recursos, y a señalar cómo pueden ser utilizados esos recursos humanos. Es posible que quiera establecer ciertos límites para que los demás accedan a usted, o simplemente compartir su experiencia y permitir que cada uno decida cómo extraer de ella los mayores beneficios.

• Cuarto: defina la presentación de cuentas. El hacer que las personas rindan cuentas por los resultados es el armazón del acuerdo yo gano/tú ganas. Si no hay presentación de cuentas, la gente pierde gradualmente su sentido de la responsabilidad y comienza a culpar a las circunstancias o a los demás por su mala gestión. Pero cuando participa en establecer el estándar exacto de la gestión aceptable, siente una profunda sensación de responsabilidad que la lleva a alcanzar los resultados deseados. Los resultados pueden evaluarse de tres maneras: midiendo, observando y discerniendo. Especifique usted cómo evaluará cada gestión, y también cuándo y cómo deben hacerse los informes sobre los progresos logrados y llevarse a cabo las sesiones de presentación de cuentas. Cuando hay un alto nivel de confianza, la gente es mucho más exigente con ella misma que lo que jamás se animaría a ser cualquier gerente u otra persona que la evaluara desde fuera, y además el discernimiento suele ser más preciso que la llamada medición objetiva. Esto es así porque en su fuero interno la gente sabe mucho más sobre su propia labor que lo que puede revelar el sistema de medición.

262

• Quinto: determine las consecuencias. Haga que todos comprendan lo que sucede

cuando se alcanzan o no los resultados deseados. Las consecuencias positivas deben incluir recompensas financieras y psíquicas como el reconocimiento, la valoración, el ascenso, las nuevas tareas, la capacitación, el horario flexible, la posibilidad de faltar al trabajo, la ampliación de la esfera de responsabilidad, el estímulo y la promoción. Las negativas pueden ir desde una reprimenda hasta el despido, pasando por el readiestramiento.

COMO AVANZAR HACIA LA AUTOADMINISTRACION

Los cinco temas de un convenio yo gano/tú ganas cubren básicamente lo que se debe asimilar antes de hacerse cargo de una tarea. Clarificamos los resultadas deseados, las guías para orientar el trabajo, los recursos con los que se cuenta, los medios para la presentación de cuentas y las consecuencias de la gestión sobre el terreno. Pero no consideramos los métodos. Yo gano/tú ganas es un principio de recursos humanos que reconoce que la gente tiene capacidad de opinar y controlarse, y de poder gobernarse a sí misma para hacer todo lo necesario en el marco de las guías para alcanzar los resultados deseados.

Cuando los individuos que intervienen en el convenio de yo gano/tú ganas son más de dos, el contrato psicológico se transforma en un contrato social. Podemos establecer el convenio con un equipo, con un departamento o con toda una división de la empresa. Cualquiera que fuere el tamaño del grupo, todos sus miembros deben participar en la confección del convenio yo gano/tú ganas. Este contrato social se convierte en algo aún más poderoso, fortalecedor y motivador que el contrato psicológico, porque abre las compuertas de la naturaleza humana y de la necesidad social de pertenecer a, y ser parte de, un proyecto o empresa importantes.

263 Uno de los puntos interesantes de este contrato psicológico o social yo gano/tú ganas consiste en que es casi infinitamente flexible y adaptable a cualquier cúmulo de circunstancias y a cualquier nivel de madurez e idoneidad. Cuando la capacidad o el deseo de llevar a cabo una tarea son escasos, usted detectará menos y más ínfimos resultados, y entonces quizá deba crear más guías, entre ellas más procedimientos; poner a disposición de sus empleados más recursos y hacerlos más atractivos y visibles; disponer una presentación de cuentas más frecuente con criterios más estrictos, claros y mensurables, y hacer que las consecuencias lleguen de forma inmediata, reforzando así, y en mucho, la retroalimentación.

En otra situación, cuando existe mucha madurez, capacidad y deseo de llevar a cabo una tarea, el convenio yo gano/tú ganas puede lograr que los resultados deseados sean más amplios y a más largo plazo con menos guías, especialmente en lo que respecta a los procedimientos y a la política. En este caso, usted deberá poner a disposición de sus empleados los recursos, pero no necesariamente de manera tan clara; decidir una presentación de cuentas menos frecuente, empleando el discernimiento en la misma medida que la medición para evaluar la gestión, y establecer consecuencias a largo plazo poniendo el mayor énfasis en las recompensas psicológicas intrínsecas en lugar de hacerlo en las extrínsecas.

Una vez establecido el convenio yo gano/tú ganas, la gente puede supervisarse a sí misma según dicho convenio.* Entonces los gerentes podrán servir como fuentes de ayuda y crear estructuras y sistemas organizacionales a tal efecto, bajo los cuales los individuos que se dirigen y controlan a sí mismos pueden avanzar en el cumplimiento del convenio yo gano/tú ganas.

* Para obtener de forma gratuita ejemplos de convenios yo gano/tú ganas y un método sencillo para elaborar el suyo, sírvase llamar al teléfono

1-800-255-0777.

264 Al haber participado en la elaboración del convenio, los empleados se sienten bien al rendir cuentas periódicamente sobre sus responsabilidades; básicamente se están evaluando a sí mismos según los criterios especificados en dicho convenio. Si el convenio yo gano/tú ganas se establece de forma apropiada, los empleados querrán hacer todo lo necesario para alcanzar los resultados deseados en el marco de las guías. Los sistemas organizacionales de servicio facilitan mucho el cumplimiento de los convenios yo gano/tú ganas. Tales sistemas incluyen la planificación estratégica, la estructura de la compañía, el diseño del trabajo, la comunicación, el presupuesto, la compensación, la información, el reclutamiento, la selección, la situación de puestos, la capacitación y el desarrollo. En un sistema de servicio, la gente recibe directamente información sobre su labor, y utiliza esta información para efectuar las correcciones necesarias.

Si alguno de los llamados sistemas de servicio es en realidad un sistema yo gano/tú pierdes, anulará el convenio yo gano/tú ganas. Esto es particularmente cierto en el caso del sistema de compensación. Si la gerencia proclama el yo gano/tú ganas pero recompensa en términos de yo gano/tú pierdes, derrota a su propio sistema. Sería lo mismo que decirle a una flor ¡Crece, crece!”, y luego regar la flor de al lado. Todos los sistemas de una organización deben estar completamente integrados con el convenio yo gano/tú ganas y respaldarlo. Este debe verse reflejado en el reclutamiento, la contratación y la capacitación. También debe quedar de manifiesto en el desarrollo profesional, la compensación, el diseño del trabajo, la estructura de la compañía, la planificación estratégica y la selección de la misión y de las metas, así como en todas las actividades tácticas.

265

LAS EVALUACIONES DE LA GESTION YO GANO, TÚ GANAS

En un convenio yo gano/tú ganas, las personas se evalúan a sí mismas. Puesto que disponen de una clara y total comprensión de los resultados que se esperan y de los criterios que se usan para estimar su labor, están en la mejor posición para hacerlo. El viejo concepto consiste en que el gerente evalúa la gestión de su gente, a veces empleando un conjunto secreto de criterios subjetivos que muestra ante su personal cuando finaliza un período de trabajo específico. Esto, por supuesto, resulta completamente ofensivo para la gente, y es la razón por la cual algunos gerentes no tienen buenas evaluaciones en su gestión. A menos que se clarifiquen las expectativas y se establezcan los compromisos cara a cara, es de esperar que las evaluaciones de gestión resulten difíciles, embarazosas y en ocasiones francamente ofensivas para el personal.

La actitud que debe mantener un gerente es de servicio, no de juicio. Debe identificarse a sí mismo como un recurso del convenio yo gano/tú ganas. Debe servir como adiestrador cuando su gente emprende nuevas tareas o asume nuevas responsabilidades, o como un consejero en el terreno de la planificación de la carrera y del desarrollo profesional. Hacer participar a su gente en el establecimiento del convenio yo gano/tú ganas y permitir evaluar su propia labor. Si el nivel de confianza es alto, la evaluación que hace el empleado será más precisa, completa y honesta de lo que jamás podría llegar a ser la que hace el gerente, porque es el trabajador quien mejor conoce todas las condiciones y detalles de su gestión.

Si el gerente percibe cambios en las tendencias u otras condiciones que no forman parte del convenio original, debe revisar el convenio para volverlo a estructurar, planear y formular.

266
