En el centro de estas cuatro condiciones hay otras dos: las técnicas y el carácter. El carácter significa lo que es una persona; las técnicas son lo que esa persona puede hacer. Estas son las capacidades humanas exigidas para crear y mantener las otras cuatro. Son, pues, verdaderas condiciones previas para la creación de las relaciones de confianza, los convenios yo gano/tú ganas, los sistemas de servicio y la autosupervisión y autoevaluación de los empleados.

En una cultura de poca confianza es difícil establecer un buen convenio yo gano/tú ganas o permitir la autosupervisión y autoevaluación. En cambio, se hacen necesarios los sistemas de control y de supervisión, y de evaluación externa. Está claro que, para que un gerente pueda crear las cuatro condiciones ya estudiadas, deberá comenzar por efectuar depósitos en la cuenta bancaria emocional y hacer lo que sea necesario para construir una relación de confianza que permita establecer el convenio yo gano/tú ganas. Y una vez hecho esto último, las otras condiciones vendrán a continuación lógica y naturalmente.

Los rasgos de carácter más importantes para establecer el convenio yo gano/tú ganas son la integridad (los hábitos encajan con los valores, las palabras con los hechos, las expresiones con los sentimientos), la madurez (valentía equilibrada con consideración), con la mentalidad de abundancia (en el exterior hay de sobra para todos). Una persona que tenga estos rasgos de carácter puede sentirse auténticamente feliz por los éxitos y logros de los demás.

Las tres técnicas más importantes son la comunicación, la planificación y organización, y la resolución de problemas sinérgicos, porque estas tres habilidades personales son las que capacitan a un individuo para crear las otras cuatro condiciones de la eficacia organizacional.

Cuando los individuos actúan con ambigüedad, cuando

268 dicen una cosa pero hacen otra, o cuando hablan mal de la gente a su espalda, pero le hablan melosamente cuando la tienen delante, se produce una sutil pero elocuente comunicación que socava la confianza y tiende inevitablemente a convenios yo gano/tú pierdes y a convenios que exigen supervisión, control y evaluación externa. Estas seis condiciones son tan interdependientes que si una de ellas queda desequilibrada afecta inmediatamente a las otras cinco; el cambio de un solo rasgo del carácter puede, efectivamente, afectar a todas las otras condiciones. Consideremos, por ejemplo, el rasgo de la madurez, que aquí hemos definido como “valentía equilibrada con consideración”. Si un gerente tiene mucha valentía pero carece de consideración, es probable que se exprese clara y agresivamente pero escuchará a los demás defectuosamente, sin verdadera empatía. En consecuencia, el acuerdo que surgirá será del tipo yo gano/tú pierdes. El gerente seguirá su camino, pensando que es el mejor para todos los integrantes del convenio. Es probable que no aliente ni permita que su gente exprese sus verdaderos sentimientos. No logrará abrir las compuertas de la motivación interior, y deberá recurrir a la motivación externa o supervisión, y al empleo de buenos sistemas de control, de procedimientos de evaluación de cada gestión y de sistemas de compensación, para forzar el comportamiento deseado. En el caso opuesto, si una persona carece de valentía pero es muy considerada, si tiene una gran necesidad de ser aceptada y ser popular, tenderá a desarrollar un contrato psicológico yo pierdo/tú ganas donde sus empleados harán su propio juego. Estos convenios suelen conducir a diversas formas de autoindulgencia y al caos organizacional. El personal comenzará a culpar a los demás por una gestión deficiente y por los malos resultados. Puede incluso volverse muy exigente. Este tipo de comportamiento refuerza el convenio yo pierdo/tú ganas, que finalmente ya no puede ser mantenido en el terreno económico

269 y entonces concluye en un control yo gano/tú pierdes porque la gerencia lucha por sobrevivir y mantener alguna apariencia de orden. La anarquía alimenta a la dictadura. Como lo planteó Patrick Henry: “Si no nos gobernamos a nosotros mismos con sabiduría, seremos gobernados por déspotas”.

COMO CAPITALIZAR LOS RESULTADOS

Para ilustrar el poder que provoca un enfoque orientado hacia un convenio yo gano/tú ganas sobre la eficacia organizacional, relataré una experiencia que viví. Yo formaba parte de un grupo de consultores que participaba en un proyecto de perfeccionamiento organizacional de una gran organización bancaria, dotada de cientos de sucursales. Ese banco había presupuestado tres cuartos de millón de dólares para financiar un programa de capacitación para ejecutivos junior, de seis meses de duración. La idea consistía en llamar a diversos graduados universitarios y hacerlos pasar por una serie de puestos rotativos. Después de estar dos semanas en determinado departamento, debían pasar a otro durante un nuevo período de dos semanas. Tras cumplir con el programa de seis meses de duración, serían asignados a una sucursal con algún cargo dentro del campo de la directiva más joven.

La alta gerencia quería que ese programa fuese cuidadosamente analizado y perfeccionado.

Lo primero que hicimos fue insistir para que nos explicaran cuáles eran sus objetivos. Si hubiésemos encontrado en ellos una comprensión clara de las expectativas nos habríamos quedado asombrados. Efectivamente, no la había. Descubrimos que sus expectativas eran muy generales y sumamente vagas, y que existía un desacuerdo generalizado entre los altos funcionarios del banco, sobre cuáles debían ser los objetivos y las prioridades.

270 Continuamos presionándolos en este sentido hasta que, por fin, elaboraron, no sin trabajo, una lista de aptitudes que se suponía debía reunir una persona al finalizar el período de capacitación, antes de ser designada para un puesto de ejecutivo junior. En total, nos dieron unos cuarenta objetivos que, según ellos, debían alcanzar quienes estaban siendo capacitados. Nosotros reducimos esos cuarenta objetivos a algo más sencillo: los resultados deseados.

El siguiente paso fue plantear esos objetivos a quienes se estaban capacitando. Ellos estaban entusiasmados con sus tareas y con la oportunidad de acceder rápidamente a puestos de ejecutivo junior; tenían la más firme voluntad de identificarse con esos objetivos, convertirlos en una meta interna y hacer lo que fuese necesario para cumplirlos.

Asumieron los objetivos y también los criterios de evaluación. Disponían de una lista completa de los recursos a los que podían apelar para cumplir con esos objetivos, entre ellos la lectura de textos y las entrevistas con gerentes de departamentos y con instituciones educativas externas. Se dieron cuenta de que podían ser designados para un puesto de ejecutivo junior tan pronto fuesen capaces de demostrar idoneidad en esas cuarenta áreas.

Esto los motivó hasta el punto que cumplieron con los objetivos en un período promedio de tres semanas y media.

Esta celeridad dejó completamente atónita a la mayoría de los altos ejecutivos. Muchos de ellos no podían creerlo. Volvieron a examinar cuidadosamente los objetivos y los criterios, y revisaron los resultados para estar seguros de que aquéllos se habían respetado. Muchos dijeron, simplemente, que tres semanas y media no era tiempo suficiente para que quienes se estaban capacitando adquiriesen el tipo de fogueo y experiencia que hacía falta para lograr madurez de juicio. Lo que nosotros les contestamos fue lo siguiente: “Muy bien. Pongan por escrito algunos objetivos más difíciles, entre

271 los cuales figuren el tipo de problemas y desafíos que exige madurez de juicio”. Se elaboraron mucho más arduamente seis nuevos objetivos, y prácticamente todos coincidieron en que, si los que se estaban capacitando podían alcanzarlos junto con los primeros cuarenta, estarían mejor preparados que la mayoría de quienes se habían capacitado por medio del programa de seis meses de duración. Luego entregamos esos seis objetivos adicionales a quienes se estaban capacitando, quienes para entonces ya podían supervisarse a sí mismos. Fuimos testigos de una tremenda liberación de energía y talento humanos. Casi todos alcanzaron los seis objetivos en una semana.

Descubrimos, en otras palabras, que el programa de seis meses de duración podía reducirse a cinco semanas y dar resultados aún mejores, estableciendo un convenio yo gano/tú ganas con esos jóvenes ejecutivos junior.

Esto tenía implicaciones a largo alcance en muchas áreas de la administración, y no sólo en la de la capacitación. Y algunos de los gerentes de ese banco comenzaron a percibirlas. Otros se sintieron amenazados por todo este proceso, pensando que la gente debía dedicar cierta cantidad de tiempo a ganar sus puestos. Pero nadie pudo negar los resultados.

El convenio yo gano/tú ganas tiene que ver precisamente con eso: obtener los resultados deseados.

LA CARTA AL GERENTE

El consultor gerencial Peter Drucker introdujo hace muchos años el concepto de la carta al gerente, el cual sugiere que el subordinado prepare por escrito alguna clase de esbozo de los resultados deseados, las guías, los recursos, la presentación de cuentas y las consecuencias, y se lo envíe a su gerente.

Hace muchos años que estoy obrando con este concepto en

272 marcos distintos: en mi práctica de consultoría y capacitación, en el establecimiento y administración de mi propio negocio, en mi trabajo con estudiantes y graduados de la Universidad Brigham Young y en mi vida familiar. Estoy totalmente convencido de que, si realmente queremos una elevada productividad y una alta capacidad de producción, debemos trabajar con estas seis condiciones de eficacia. También sé que no es fácil hacerlo. Exige tiempo y paciencia: no podemos tirar de las flores para ver cómo crecen la raíces. El convenio yo gano/tú ganas no se puede establecer de un día para otro. Requiere una reflexión clara y una comunicación frontal honesta. También demanda mucha madurez para comprometerse en interacciones de influencia recíproca y mucha disciplina, coherencia, consecuencia y fortaleza. Siempre que fallé en alguna de esas áreas, ello afectó negativamente las condiciones y los desenlaces posteriores.

Podemos comenzar con cosas pequeñas y obtener éxitos a ese nivel hasta que nuestra confianza en el concepto de conjunte aumente y crezca. Entonces podremos aplicar ese concepto a áreas más amplias de responsabilidad. Si sus empleados no se preocupan por escribir una carta que contenga los elementos de un convenio yo gano/tú ganas, quizá pueda escribirla usted y preguntarles si esa carta engloba tal convenio de forma precisa. Si hacerlo le resulta completamente amenazador, no lo haga, pero asegúrese de que entre ustedes existe una comprensión oral clara, buena y recíproca. Verifique también que es usted flexible y que está abierto al cambio cuando las circunstancias o los diferentes puntos de vista lo justifican.

Las actitudes son importantes. La actitud básica de un gerente debe ser del tipo de: “¿A dónde vamos?”, o “Dónde quiere ir usted”, o “¿Cuáles son sus metas y qué puedo hacer yo para ayudarlo?”.

Hace muchos años, cuando fui integrante de cierta organización, un gerente, cuya actitud y forma de ser eran siempre

273 del tipo “¿Qué es lo que usted quiere lograr y cómo puedo yo ayudarlo?”, me introdujo por primera vez en esta forma de pensar. Su sinceridad y su fe en mi potencialidad me dieron poder y liberaron en mí un enorme compromiso y otras virtudes, entre ellas recurrir a él como un recurso humano muy valioso, para lograr lo que yo necesitaba si quería alcanzar los resultados que me había propuesto.

También he llegado a creer que todas las visiones que nos reporta la gente son creadas por nosotros mismos: “producimos” las evidencias que apoyan nuestra visión respecto a éste o aquél. Si tenemos una elevada visión de la naturaleza y el potencial humano, descubriremos gradualmente las pruebas que la sostienen hasta que la hayamos confirmado y fortalecido interiormente.

274

19

EL MANEJO DE LAS EXPECTATIVAS

Todos nosotros iniciamos nuestros trabajos, relaciones y situaciones personales con ciertas expectativas implícitas. Y una de las causas principales de las “dificultades con la gente” en la familia y en las organizaciones son las expectativas poco claras, ambiguas o insatisfechas. Las expectativas que están en conflicto respecto de los roles y metas provocan en mucha gente sufrimientos y problemas, cargando de estrés a las relaciones.

LAS EXPECTATIVAS EN CONFLICTO

He aquí algunos ejemplos, entre otros, de expectativas en conflicto: Las fusiones de empresas. Observemos lo que sucedió con Roger Smith de la General Motors y con Ross Perot de la Electronic Data Systems. Cuando esas dos culturas se unieron, los ejecutivos chocaron en sus intentos por conducir arduos problemas y enlazar dos voluntades sociales distintas. Vimos,

275 por un lado, a Ross Perot abogando por los derechos del trabajador común, tratando de eliminar los privilegios de los estratos gerenciales y de los ejecutivos especiales, sin darse cuenta, aparentemente, de que ciertos aspectos de la cultura de la GM son intergeneracionales y no se pueden eliminar de un día para otro. Los consultores no pueden decretar así como así cambios de ese tipo, que exigen más educación y mucha comunicación. Pero la mayor parte de la gente englobada en fusiones de empresas o en la absorción de una de ellas por otra no practica una comunicación significativa en ambos sentidos. O bien juegan duro o bien son blandos: yo gano/tú pierdes y yo pierdo/tú ganas.

• Las relaciones matrimoniales. En nuestros días han salido a la luz muchas cuestiones

y expectativas del matrimonio que antes se ocultaban. Pero todavía queda mucho por discutir sobre el rol del hombre y de la mujer. Por ejemplo, si un joven de una familia muy tradicional enfoca su matrimonio con la expectativa implícita de “Yo mantengo el hogar y tú te haces cargo de los niños”, es probable que reciba una desagradable sorpresa. Es evidente que las parejas jóvenes, y también las viejas, están luchando con expectativas de rol en conflicto. Muchas mujeres no se sienten satisfechas si no desarrollan una carrera profesional fuera del hogar, un fenómeno creado por una sociedad que no otorga demasiada consideración, valor y apoyo a las mujeres como amas de casa.

• La educación. Cada grupo de interés ve la educación a través de su propio cristal, apunta hacia diferentes problemas y propone soluciones distintas. Un tema que está en auge es la tendencia cada vez más secundada de suministrar educación del carácter en las escuelas, lo cual se hace más y más necesario a medida que desaparece la familia tradicional de dos progenitores.

276 • Las relaciones padre-hijo. Los padres suelen experimentar expectativas en conflicto en sus relaciones con sus hijos, especialmente cuando éstos entran en la adolescencia. Padres e hijos tienen ideas distintas respecto de sus roles, y éstas van cambiando a medida que ambos atraviesan las diversas etapas de su crecimiento y desarrollo.

• Las relaciones gubernamentales. ¿Cuál es el rol del gobierno: hacer el bien o impedir a la gente que haga daño? Si yo estoy trabajando con alguien que cree que el rol del gobierno es hacer el bien, es posible que tengamos expectativas totalmente diferentes, lo cual conduce al conflicto, la decepción y el escepticismo.

• La contratación y los ascensos. Lo que alguien espera del trabajo y de la empresa suele ser muy diferente de lo que espera quien lo ha empleado. Durante el período de “luna de miel” mutuo, esas expectativas son maleables y negociables. Ese es un buen momento para clarificarlas, mientras la gente aún está abierta y dispuesta a conversar sobre todo. Si el sistema es injusto, ello queda de manifiesto cuando contrata o asciende a las personas. Por ejemplo, cuando a los nuevos empleados se les paga más, el personal más antiguo dirá: “¿Cómo es que usted les paga tanto, y a mí, que he estado trabajando aquí tanto tiempo, me paga menos?”. Cuando los gerentes violan estas expectativas deben asumir las consecuencias: la confianza se desploma, la gente empieza a buscar otro trabajo y se va de la noche a la mañana, crea otros intereses, se pregunta qué está pasando, o se deja llevar por la paranoia y comienza a ver las cosas de la peor manera posible.

• Los proyectos interdepartamentales y empresariales. Cuando coincidan los intereses de dos departamentos diferentes, o de gente de distintas disciplinas, debe estar preparado

277 para que se produzcan conflictos de expectativas. Es probable que usted, efectivamente, descubra varios ejemplos de expectativas que han sido violadas en el contexto de cualquiera de esos cambios o coincidencias.

Las relaciones con los clientes. Los gerentes experimentados de las empresas dedicadas a producción y servicios saben cuán peligroso es tener clientes que esperan que la empresa les suministre más de lo que puede. Por eso controlan personalmente esas expectativas por medio de la empatía y de sistemas de información al cliente. Se trata de detectar los sentimientos y expectativas de las personas: “¿Qué están pensando? ¿Qué esperan de nosotros? ¿Qué servicio posventa esperan que les brindemos? ¿Qué tipo de relación social esperan?”. Si esas expectativas no se clarifican, usted se decepcionará, se desilusionará y, por último, perderá a los clientes. Los conflictos de las personas con intereses en la empresa. Los grupos sociales que apuestan por el éxito de una organización son varios: los empleados, los proveedores, los clientes, los accionistas, la comunidad, etcétera. Pero cada grupo tiene su propia naturaleza, y esas naturalezas en conflicto provocan, a menudo, discusiones paralizantes y una mala relación interna.

EL PROBLEMA: LAS EXPECTATIVAS IMPLICITAS

Una expectativa es una esperanza humana, la encarnación de los deseos de una persona, lo que ésta quiere obtener de una situación determinada, como puede ser un matrimonio, una familia o una relación de negocios. ‘lbdos nosotros iniciamos una situación con ciertas expectativas implícitas, que provienen

278

de nuestras experiencias previas, de nuestros roles anteriores y de otras relaciones. Algunas de ellas pueden ser muy románticas, es decir, no estar basadas en la realidad, provenir de los medios masivos de comunicación, o de alguna fantasía personal. Hay una diferencia básica entre una expectativa y la realidad. La primera es un mapa imaginario, un mapa que nos dice qué “deberá ser”, en lugar de un mapa que nos dice qué “es”. Sin embargo hay mucha gente que cree que sus mapas son precisos, que “las cosas son como yo las veo, el mapa que usted tiene está equivocado”. Las expectativas implícitas —esas necesidades, apetitos y deseos humanos— son el equipaje que llevamos con nosotros al iniciar una relación, en una empresa o como clientes en un negocio. Si salimos de compras, por ejemplo, esperamos implícitamente que se nos brinde cortesía y un servicio idóneo. Cuando determinada tienda rompe con esas expectativas, cambiamos rápidamente a otra que mime más al cliente y satisfaga nuestros deseos y necesidades psicológicas.

Los gerentes inteligentes hacen que las cosas sean muy explícitas, poniendo en letras negras sobre fondo blanco “qué es lo que hacemos y qué lo que no hacemos”, para que el cliente pueda decir: “Muy bien, lo entendemos y nos parece bien” o “Nos parece bien aquí, pero allí querríamos sugerirle otro enfoque para servir a nuestras necesidades”. Describen explícitamente en qué consiste su misión, cuáles son sus recursos y qué es lo que han decidido hacer o no hacer con ellos.

LA SOLUCION: EL CONVENIO DE GESTION

El convenio de gestión es la solución al problema de las expectativas en conflicto. Es la herramienta para controlarlas. Las hace a todas explícitas.

279 El convenio de gestión significa llegar a una comprensión y un compromiso claro y recíproco respecto de las expectativas que rodean los roles y las metas. Si la gerencia puede lograr un convenio de gestión entre personas y grupos de personas, habrá resuelto muchos de sus problemas.

Esto es así porque el convenio de gestión encarna cada una de las expectativas de todas las partes implicadas. Y si éstas confían unas en otras y están dispuestas a escuchar y a hablar con autenticidad, y a sinergizar y a aprender de las expresiones de las demás partes, normalmente podrán crear un convenio de gestión yo gano/tú ganas. Podrán generar una situación en la cual todos comprendan al unísono las expectativas. Un convenio de gestión consta de tres partes: las dos precondiciones (confianza y comunicación), los cinco elementos de contenido y el fortalecimiento de los sistemas y la estructura de la organización.

• La confianza. Al entrar en una empresa, la gente trae consigo muchas expectativas implícitas y no pocos deseos íntimos. Esas expectativas y deseos suelen quedar ocultos porque el nivel de confianza no es lo suficientemente elevado como para compartirlos. La confianza es, pues, una precondición para un buen convenio de gestión y los cimientos de la confianza los configura el carácter honesto, la sensación que otorgue a los demás de que usted cumplirá sus compromisos.

Cuando la confianza se ha deteriorado y se ha perdido el respeto, es difícil elaborar convenios de gestión yo gano/tú ganas porque no hay bases para ello. Pero las industrias o los departamentos que las integran aún pueden elaborar acuerdos de desempeño aceptables comenzando por pequeñas cosas y dejando que el proceso de hacer y cumplir acuerdos haga evolucionar gradualmente la confianza por su cuenta. Elabore usted el mejor convenio de gestión que le sea posible bajo sus circunstancias

280 —incluso si se trata de un compromiso— y luego la próxima vez trabaje para lograr un acuerdo sinérgico yo gano/tú ganas.

El convenio de gestión siempre debe ser abierto —para cualquiera de las partes y en todo momento— y negociable. Si cambia la situación, cualquiera de las partes puede dar inicio al proceso de comunicación y revisar el convenio. Aunque siempre deben existir algunos principios inviolables y partes no negociables, la mayor parte del convenio quedará abierta a la discusión.

La comunicación. La segunda precondición es la comunicación, un proceso de verdadera puesta a prueba: “Oh, no me había dado cuenta de que usted pensaba de esta forma. Es decir, de que usted esperaba que yo diera el primer paso. Entiendo. Bien, permítame contarle lo que he estado pensando”.

Se trata de una comunicación horizontal, de compartir algo auténticamente entre personas que aportan conclusiones estimables, como iguales, no como superior y subordinado: “Esperaba que usted tuviera más iniciativa”. “Pues yo esperaba que usted me la diera.”“Bien, ahora que comprendo lo que usted espera, la próxima vez estudiaré la cuestión y le formularé algunas recomendaciones.”

Este es un diálogo entre personas que tratan de clarificar las expectativas de una relación laboral. Este tipo de comunicación se hace más fácil cuando cuenta con el apoyo de la cultura. Pero desgraciadamente el hablar formalmente acerca de las expectativas suena como algo casi irreal en muchas compañías, por más que ello constituya una gran parte de lo que se comenta informalmente en las oficinas: “¿Cuáles son tus objetivos? ¿Qué es lo que te interesa de verdad?”. Recomiendo calurosamente acudir al proceso de comunicación delineado por Roger Fisher y William Ury en su libro Getting to Yes. Es un proceso dotado de sensibilidad para esclarecer

281

las expectativas y llegar a un acuerdo recíprocamente gratificante. Repase usted, nuevamente, los cuatro principios básicos:

• Separe a la persona del problema.

• Concéntrese en los intereses, no en las posiciones.

• Invente opciones para beneficio mutuo.

• Insista en emplear criterios objetivos.

Este proceso de negociación yo gano/tú ganas requiere la técnica de la empatía, de procurar, en primer lugar, comprender. En las cabezas de las personas bulle una multitud de inquietudes que quieren expresar: ellos desean, para empezar, que se las comprenda.

“Buscar primero el interés del otro» significa descubrir cuáles son sus intereses, qué es bueno para él, para su evolución y para su felicidad. Usted no puede presuponer que ya sabe qué es lo mejor para esa persona. Descúbralo por medio de la empatía y luego plásmelo en el convenio.

Lo esencial para la construcción de un equipo es clarificar las expectativas respecto a roles y metas. La idea consiste en unir diferentes grupos —vendedores con obreros, o con empleados del departamento de compras, por ejemplo— y compartir las expectativas sobre roles y metas en un clima que no esté emocionalmente tenso. Una vpz que las personas pasan por esta interacción y plantean sus expectativas implícitas, sucede algo que nos llena de asombro. Comienzan a decir: “No me había dado cuenta. Creí que usted quería decir algo más. ¡No me extraña que piense de esa manera! Entiendo; es probable, pues, que usted haya interpretado de tal forma lo que hice la semana siguiente”. “Bueno, eso es exactamente lo que yo pensaba.» Es algo fantásticamente terapéutico. La gente se libera. “Caramba, es fantástico poder poner por fin las cartas sobre la mesa.”

282

Así, al saber todos los papeles que jugamos, sabemos también cuál es nuestro pensamiento. Y entonces podemos iniciar el proceso de negociación.

LOS PRJNCIPIOS DE GESTION YO GANO/TU GANAS

Al establecer los convenios de gestión yo gano/tú ganas, tenga en cuenta los siguientes principios:

• Especifique los resultados deseados, pero no supervise los métodos ni los medios; en caso contrario, quedará enterrado bajo una montaña de minucias administrativas y su radio de acción se verá gravemente restringido.

• Sea severo en las guías y blando en los procedimientos, de tal forma que la gente tenga flexibilidad para obrar, ejercitando su propia iniciativa, cuando cambian las circunstancias.

• Mencione todos los recursos de los que dispone la organización, así como los sistemas exteriores de alimentación.

• Haga participar a la gente en la concreción de los estándares o criterios de una gestión aceptable y excepcional.

• Conserve la confianza y emplee el discernimiento, más que las llamadas mediciones objetivas o cuantitativas, para evaluar los resultados.

• Logre que se comprenda qué consecuencias positivas y negativas pueden tener el éxito o el fracaso para alcanzar los resultados deseados.

• Asegúrese de que el acuerdo de gestión esté respaldado por la estructura y los sistemas de la organización, para que pueda superar la prueba del tiempo.

283
