Un convenio de gestión yo gano/tú ganas es mucho más que una descripción de la tarea. La mayor parte de las compañías ya tienen descripciones de tareas que definen, casi siempre de forma clara y explícita, en qué consisten y qué se espera de la persona que ocupa el respectivo puesto. Pero el convenio de gestión va más allá de la descripción de la tarea, al convertir las expectativas implícitas en parte de un contrato yo gano/tú ganas, establecido a través de un proceso de comunicación sinérgica. La mayoría de las descripciones de tareas es poco sensible hacia la que significa “yo gano” para el empleado. Según ellas, su única ganancia es que ha obtenido un trabajo y cobra un sueldo. La descripción de la tarea no incorpora otras necesidades — psicológicas, espirituales y sociales—, es decir, no las expresa en lo más mínimo. Más aún, una descripción de la tarea normalmente se centra en los métodos y se basa en el control externo. El convenio de gestión nos hace avanzar del control externo al interno, de una situación en la cual hay algo o alguien en el medio que controla a alguien, a otra en la cual una persona puede decir:

“Comprendo, y también me siento comprometido porque esto constituye una ganancia evidente para mí”.

El convenio de gestión hace girar todo el enfoque del ángulo del control hacia el ángulo de la administración libre. La razón por la cual la mayoría de las empresas no emplea la administración libre es que no administran a la gente por medio de convenios de gestión yo gano/tú ganas.

A pesar de que una firma pueda no estar controlando las expectativas a través de convenios de gestión, los gerentes individuales pueden ponerlos por su cuenta en marcha y llevarlos a cabo. Pero deben ser conscientes de que están negociando

284

con la voluntad social, y es mejor que no sean tan ingenuos como para creer que simplemente pueden elaborar algún convenio psicológico de gestión, puesto que ese convenio estará entrelazado con todos los contratos sociales, es decir, con la cultura silenciosa de la organización.

Un gerente listo diría: “Debemos ser conscientes de la cultura, de la naturaleza de la situación, de la voluntad social”. Un contrato social es más poderoso que un contrato psicológico, y la cultura no es ni más ni menos que un contrato social compuesto. Y lo que hemos denominado “valores compartidos” es simplemente explicitar ciertos tipos de normas implícitas:

“Aquí, las cosas se hacen así”.

Controlar las expectativas por medio de convenios de gestión es, precisamente, una de esas cosas que “deben hacerse aquí”.

285

20

CONTROL ORGANIZACIONAL

CONTRA AUTOSUPERVISION

Bob, el vicepresidente de una gran empresa industrial, estaba contento con la decisión que había adoptado su compañía respecto a efectuar recortes sustanciales en el nivel gerencial intermedio, extendiendo así el radio de control de los niveles gerenciales más bajos y depositando mayor autoridad en manos de éstos. Lo complacían especialmente las potenciales economías de dinero y de tiempo, y el concomitante “aumento de poder” de los recursos humanos de la compañía.

Como integrante de los niveles gerenciales más bajos, Fred también estaba contento con esa decisión. Ya no debería lidiar más con el excesivo formulismo, los largos procesos de persuasión y las reuniones en gran medida innecesarias. Podía tomar el balón en sus manos y avanzar hacia la meta.

La dirección se sentía bien; todo el mundo pronosticaba que ocurrirían cambios saludables para la organización y que ésta crecería.

Una semana después de la decisión, Fred tuvo la oportunidad de afrontar un problema importante en su nuevo rol. Un cliente llamó por teléfono para contarle que había aparecido

286 una dificultad con los seguros del inventario, lo que le había causado una restricción económica significativa, tanto como para no poder afrontar el pago de la gran remesa que le había acabado de llegar de la firma de Fred. Tras considerar el problema cuidadosamente, Fred tomó una decisión que creyó era la mejor posible. —-Usted es un buen cliente y nosotros tenemos en alta estima su negocio. Devuelva el envío y volveremos a hablar cuando haya resuelto sus dificultades con los seguros. Fred pensaba que había actuado en consonancia con el énfasis que ponía su empresa en satisfacer a los clientes, y estaba satisfecho por su decisión. Pero cuando Bob se enteró, saltó hasta el techo.

—¿Cómo es posible que les haya dicho que lo devolvieran todo? —explotó—. ¡Acabamos de terminar una partida importante para enviarla al Este, y no tenemos dónde colocarla! No nos queda margen para cubrir los costos del flete de la vuelta de una remesa de semejante tamaño.

—Pero, ¿y la política de la compañía de satisfacer al cliente? —preguntó Fred—. ¿Creemos en serio en lo que prometemos o no?

—Pues claro que queremos que los clientes estén contentos. ¡Pero eso no significa que debamos tragarnos sus errores por entero! Has debido gestionar esto de otra manera. Fred salió de la oficina hecho ascuas y receloso, resuelto a no arriesgar nunca más el pellejo en la línea de fuego. Bob se sentó ante su escritorio con la cabeza entre las manos, preguntándose por qué bendita razón los gerentes de niveles inferiores eran tan incompetentes, resuelto a no permitir jamás que Fred volviera a arriesgar su pellejo, el suyo y el de Bob, en la línea de fuego.

Aparentemente, la necesidad de una mayor autonomía había entrado en conflicto frontal con la necesidad de control organizacional.

287
