Esta misma escena es protagonizada todos los días a muchos niveles distintos y en una amplia gama de organizaciones, entre ellas las de negocios, las políticas, las de servicios e incluso en las familias. Refleja lo que muchos clasifican como de conflicto entre la necesidad de integridad operacional y los beneficios de una mayor autosupervisión.

Cuando esta escena se repite una y otra vez se convierte en un “conflicto crónico” que impide la creación de todo valor y origina una espiral descendente de desconfianza que conduce al escepticismo, a la supervisión encubierta, a un control superficial y a la tensión constante.

Es obvio que el control —integridad de conjunto, dirección y continuidad de la organización— es una necesidad. Pero no es menos obvio que, tanto para los individuos como para la eficacia de la organización, son necesarias mayor autonomía y libertad individual que permitan que las decisiones se tomen lo más cerca posible del frente de combate. El problema central no es el conflicto, sino la idea de que hay un conflicto, el paradigma o marco mental del pensamiento dicotómico que conduce a supuestos del tipo “o esto, o lo otro”.

La eficacia no tiene nada que ver con la opción entre control organizacional o autosupervisión. Ambos elementos constituyen valores sólidos; ambos son vitales para una organización eficaz. En vez de una lógica “o” en esta fase hay que emplear una lógica “y”: control organizacional y autosupervisión.

Una organización “con poder” es aquella en donde los individuos poseen el conocimiento, la técnica, el deseo y la oportunidad para triunfar personalmente de una forma que conduzca al éxito organizacional colectivo. Para comprender cómo los

288 elementos de este conflicto crónico se pueden convertir en condiciones que alimenten el poder de la organización, debemos estudiar nuestro paradigma básico de las organizaciones.

PARADIGMA MECÁNICO CONTRA PARADIGMA AGRICOLA

Mucha gente concibe a las organizaciones con un paradigma o mentalidad mecánica. La organización es como una máquina: si algo se rompe, hay que repararla. Si uno puede descubrir el problema, coge la pieza correcta, la pone en su lugar, enciende la máquina y seguro que funciona.

Pero las organizaciones no son mecánicas sino orgánicas. Concebirlas según el paradigma agrícola significa verlas como algo vivo, como cosas vivas hechas por gente viva y que evoluciona. Las cosas vivas no se “reparan” en el acto reemplazando las piezas que no funcionan; deben ser alimentadas a lo largo del tiempo para alcanzar los resultados deseados.

En una organización, esos resultados deseados no los crea el mecánico, sino el jardinero. Este sabe que la vida está en la semilla. Aunque es imposible hacer que la semilla crezca por sí sola, el jardinero puede seleccionar la mejor y luego emplear la lógica “y” para crear las condiciones —temperatura correcta de la tierra, adecuada exposición al sol, agua, fertilizantes, desbrozamiento, cultivo y tiempo— que optimicen el crecimiento.

Los agricultores organizacionales trabajan con seis condiciones clave para alimentar el poder de las organizaciones (las mismas que hemos presentado en el capítulo 1). Una de ellas responde directamente al conflicto crónico entre el control organizacional y la autonomía individual por medio de los convenios yo gano/tú ganas, que representan un “yo gano” para el individuo y también un “yo gano” para la organización. Estos convenios se basan en la lógica “y”, que produce un mayor beneficio mutuo y trabaja para generar una

289 mayor coincidencia entre lo que interesa a la organización y lo que interesa al individuo que pertenece a ella.

Los convenios yo gano/tú ganas son esencialmente contratos entre individuos que representan comprensiones y compromisos claros y frontales en cinco áreas. Los resultados deseados —no los métodos— identifican lo que se debe hacer (metas, objetivos) y cuándo debe estar hecho.

Las guías especifican los parámetros (principios y política) a los que debe supeditarse el logro de los resultados.

Los recursos identifican el apoyo humano, financiero, técnico y organizacional de los que se dispone para alcanzar los resultados.

La presentación de cuentas establece estándares de gestión, período de evaluación y métodos para medir los progresos.

Las consecuencias —buenas y malas, naturales y lógicas— especifican qué sucede y qué ocurrirá como resultado de la evaluación. También dan la razón —el “porqué”— de lo que se hace.

Estos convenios brindan la estructura necesaria para otorgar poder, pero el yo gano/tú ganas es algo más que un contrato. Es una forma de pensar e interactuar en la organización que conduce a una gran ganancia para todos los que tienen intereses en la empresa, entre ellos los clientes y accionistas, tanto como los empleados. Es el paradigma que busca constantemente, para lograr el máximo beneficio mutuo, soluciones creativas que constituyan una tercera alternativa. Cuando los individuos operan cotidianamente en el marco del yo gano/tú ganas, el control organizacional y la autosupervisión dejan de ser concebidos como valores en conflicto y se convierten, efectivamente, en dos condiciones adicionales para otorgar poder.

290 “Control” no significa que uno controla a otro, sino que la organización “ejerce el control”, y que las partes trabajan juntas responsablemente para alcanzar los resultados deseados. Esta condición puede ser denominada “presentación de cuentas” en el sentido más genérico del término. La organización rinde cuentas, o es responsable, ante quienes la integran, según los resultados generales. Los individuos rinden cuentas a la organización por su labor. Todas las partes de esa labor rinden cuentas ante las demás por la integridad de la organización. En el marco de la presentación de cuentas, los esfuerzos laborales están alineados con las necesidades de la organización, y ésta es capaz de conducir y apoyar la gestión de los individuos y grupos. La gente se siente responsable por el cumplimiento de tareas importantes y el nivel de confianza es elevado.

Entonces, la autosupervisión se convierte en el proceso práctico en el cual los individuos planifican, ejecutan y controlan su propia gestión dentro del convenio. El yo gano/tú ganas facilita esa autonomía eficaz en la cual los individuos tienen acceso a los elementos primarios del poder: el conocimiento, la técnica, el deseo y la oportunidad. Así, el tiempo y el dinero que se despilfarran en la supervisión encubierta pueden reinvertirse en actividades de liderazgo y administrativas de largo alcance.

Como todo jardinero sabe, hay que regar aquello que uno quiere que crezca. Si el resultado deseado es que los individuos trabajen juntos con eficacia en una cultura claramente de yo gano/tú ganas, para fortalecerlos hay que crear sistemas y estructuras que ayuden a ello. Un sistema de compensación

291 que recompense la competencia entre los empleados no fomentará la cooperación. Un sistema de comunicación que ponga obstáculos insalvables en el camino de la línea directa de la presentación de cuentas limita la eficacia. Tanto los sistemas como las estructuras —el marco organizacional y la definición del rol— deben facilitar, no impedir, el logro de los resultados deseados.

EN EL CORAZON DEL FACULTAR CON PODER A OTROS

Estas cuatro condiciones —convenios yo gano/tú ganas, presentación de cuentas, autosupervisión y sistemas y estructuras de servicio— brindan el marco en el cual es posible otorgar poder. El que se haga o no realidad depende de la fortaleza de las dos condiciones vitales que generan a las otras cuatro.

Un verdadero convenio yo gano/tú ganas es imposible de lograr en un clima de desconfianza y de sospecha. No hay negociaciones, por más numerosas y más prolongadas que sean, que puedan resolver los problemas que originan la deshonestidad, la mentira, la falta de responsabilidad de las partes implicadas, o el que éstas sólo sirvan a sus propios intereses. La confianza es producto de la confiabilidad y, por tanto, el carácter básico debe estar en el corazón mismo del otorgamiento del poder. Quienes pueden crear una cultura de elevada confianza en la cual el yo gano/tú ganas tenga posibilidades de triunfar son las personas íntegras, maduras y con mentalidad de abundancia.

292 La gente íntegra establece compromisos consigo misma y con los demás, y los cumple. La madura equilibra la valentía con la consideración; es capaz de expresar sus ideas y sentimientos con valentía equilibrada con la consideración por las ideas y sentimientos de los demás. La que tiene una mentalidad de abundancia sabe que “allá afuera” hay de sobra para todos; valora profundamente a los demás y reconoce el ilimitado potencial de las soluciones de tercera alternativa. Las personas de carácter son libres para interactuar con auténtica sinergia y creatividad, porque no sufren las restricciones de la duda y de la sospecha que impregnan las culturas de falta de confianza. En el corazón del poder, estrechamente asociada con el carácter, está la otra condición: la técnica básica en el área de la comunicación (la capacidad de comprender profundamente a los demás y de ser comprendido por ellos), de la organización (la capacidad de planificar, actuar y hacer) y de la resolución sinérgica de problemas (la capacidad de llegar a soluciones de tercera alternativa). El simple conocimiento respecto del yo gano/tú ganas no equivale a saber cómo crearlo.

Estas seis condiciones alimentan el poder. Una persona no puede originar un cambio positivo eficaz “restaurando” el carácter magullado de otra ni “reemplazando” una técnica que funciona mal, pero hay cosas concretas que los líderes sí pueden hacer dentro de su radio de influencia, para mejorar las condiciones que conducen al otorgamiento de poder en cualquier organización viva y en crecimiento.

293

Estos pasos prácticos no son técnicas de “solución instantánea”, sino que se basan en sólidos y probados principios de evolución y cambio. Los líderes que optan por tomar los principios eternos como fundamento de sus profundos paradigmas básicos de liderazgo comprenden que las leyes naturales son tan reales en la dimensión humana como lo son en la física. Saben que el crecimiento del individuo y de la organización sigue el mismo proceso que el crecimiento de las plantas en el jardín, y por eso trabajan para crear las condiciones que alimenten el crecimiento. Los líderes basados en principios también son conscientes de que el crecimiento va de adentro hacia afuera, y por eso se concentran primero en cambiar ellos mismos, y después en extender el cambio a sus otras áreas de influencia dentro de la organización. A medida que aumentan su propia capacidad y trabajan para integrar los principios correctos de forma congruente, “agrícola”, el poder se va convirtiendo en una realidad vital para las organizaciones eficaces y para quienes trabajan en ellas. Preparamos este capítulo junto con A. Roger Merrili, vicepresidente del Covey Leadership Center.

294
