A LA GENTE EN EL PROBLEMA

La clave para implementar el cambio y aumentar el compromiso es la participación. Como tendemos a estar más interesados en nuestras propias ideas que en las de los demás, es probable que, si no participamos, nos resistamos al cambio. Pero antes de hacer participar a la gente en los problemas de su organización, quizás usted quiera aprender algunas nuevas técnicas. Permítame explicárselas. En cierta ocasión jugué al racquetball con un médico ya mayor que estaba excedido de peso; me contó que había practicado mucho ese deporte cuando era joven. Pese a ello pensé que, puesto que se encontraba lejos de estar en su mejor estado físico, no sería un rival difícil y no debería esforzarme demasiado para ganarle. Estaba equivocado. A pesar de que yo estaba en mucho mejor estado físico y tenía muchos deseos de ganarle, él contaba con una mayor variedad de tiros: su nivel técnico superior compensaba su condición física. Gané el primer set con mucha facilidad, pero él dominó totalmente los dos siguientes.

“Voy a ganar, debo proponérmelo”, me volví a decir. Y traté

295 de hacerlo, pero hubo algo que me lo impidió. El siguió obligándome a jugar de acuerdo con su estilo. Yo traté de imponer el mío. Intenté ser más agresivo, pero carecía de su repertorio de tiros y de su técnica. Traté de evaluar objetivamente la situación y efectuar algunos ajustes, pero no hubo nada que hacer

EL DILEMA GERENCIAL

En ocasiones, los administradores de negocios se encuentran frente a un dilema similar. Tienen la sensación de que deberían estar haciendo mejor las cosas en un mercado tan competitivo, pero no pueden realizar los cambios necesarios. Provocar cambios en la gente y en las organizaciones no es nada sencillo, y si lo es, no es fácil llevarlo a cabo. Debemos lidiar con la inercia, las actitudes, los niveles técnicos, las percepciones y los esquemas establecidos. La gente tiende a aferrarse a los viejos puntos de vista, las viejas formas y los viejos hábitos. Y las viejas formas y hábitos son difíciles de cambiar Construir hábitos y romper con ellos exige un gran compromiso, y éste proviene de la participación, que actúa como catalizadora del proceso de cambio. La participación tiene, por supuesto, una cara oscura: el riesgo. Siempre que uno hace participar a la gente en un problema corre el riesgo de perder el control. Es mucho más fácil, sencillo y seguro —y parece ser que mucho más eficiente— no hacer participar a los demás y limitarse a ponerlos a nuestro lado, dirigirlos y darles consejos. Harold Geneen, un ex presidente de la ITT, escribe en su libro Managing: “La mayor parte de los ejecutivos se va deslizando hacia roles autoritarios, sin darse cuenta de que ese proceso está en curso. Van cambiando sutilmente, dado que ser autoritario es más fácil y consume menos tiempo”.

La mayoría de los gerentes y ejecutivos autoritarios no son

296

tiranos sino, por el contrario, personas benévolas que usan al máximo las relaciones humanas para dirigir el comportamiento de los demás y alcanzar los resultados deseados.

Administrar según los principios de las relaciones humanas es vivir en territorio seguro. La participación es un pasaje hacia la aventura: al comienzo, el ejecutivo nunca sabe qué ocurrirá ni dónde terminará yendo a parar ¿Vale la pena asumir ese riesgo? “Uno de los defectos primordiales, fundamentales, de la gerencia norteamericana — dicen Geneen—, consiste en que con el correr de los años ha perdido su gusto por la aventura, por asumir riesgos, por hacer algo que jamás nadie ha hecho antes. La razón de este cambio radica en que se cree, equivocadamente, que un gerente de negocios profesional debe ser un hombre seguro de sí mismo que nunca comete un error” Así, los gerentes quedan atrapados entre estas dos posiciones: la posición directiva, basada en las relaciones humanas, que es la más segura, fácil y eficiente, y el mucho más arriesgado pero infinitamente más eficaz principio de los recursos humanos que es la participación.

LA CALIDAD Y EL COMPROMISO

Una decisión eficaz tiene dos dimensiones: la calidad y el compromiso. Midiéndolas y multiplicándolas podemos determinar el factor eficacia. Supongamos, por ejemplo, que tomamos una decisión de alta calidad —un perfecto 10 sobre una escala de 10— pero sin embargo, por alguna razón, el compromiso que va unido a esa decisión es bajo, de un 2 también sobre una escala de 10. El resultado será una decisión relativamente ineficaz (multiplicando 10 por 2 obtenemos un factor de eficacia de 20). Supongamos ahora que, haciendo participar a los demás,

297

perjudicamos la calidad de la decisión (que baja de 10 a 7), pero aumentamos el compromiso (de 2 a 8, por ejemplo).

En este caso, tenemos un factor de eficacia de 56 (7 por 8). Eso significa que, aunque la decisión quizá no sea tan buena como la del primer ejemplo, ¡es casi tres veces más eficaz!

De cualquier manera, muchos gerentes nuevos o jóvenes dudan en hacer participar a la gente en la toma de decisiones por temor a mostrar sus propias opiniones, contaminar sus propias formas de pensar o arriesgar sus puestos.

A la larga, la mayoría de los gerentes aprende, a través de la experiencia, que la eficacia de sus decisiones depende de la calidad y del compromiso, y que éste último proviene de la participación. Entonces asumen los riesgos voluntariamente y desarrollan las técnicas necesarias para hacer participar a la gente de forma adecuada.

FUERZAS IMPULSORAS Y FUERZAS RESTRICTIVAS

Kurt Lewin, uno de los más grandes científicos sociales, contribuyó enormemente a nuestra comprensión del proceso de cambio. Su teoría de análisis de los campos de fuerza, desarrollada hace unos cuarenta años, ilustra la dinámica que se produce en el proceso de cambio.

La línea inferior representa el actual nivel de actividad o de gestión. La línea de puntos de más arriba representa el nivel deseado o lo que podríamos llamar el «objetivo” del esfuerzo de cambio. Las flechas que empujan para abajo hacia la primera de esas líneas son las “fuerzas restrictivas”, y las que empujan para arriba son las “fuerzas impulsoras”. A veces a las fuerzas restrictivas se las denomina “fuerzas de resistencia” o “de disuasión”, y a las flechas de las fuerzas impulsoras se las suele llamar “fuerzas estimulantes”. El nivel de gestión o

298

de comportamiento actual representa el estado de equilibrio entre las fuerzas impulsoras y las restrictivas.

Uno de los primeros y más importantes estudios de Lewin motivó que el gobierno de Estados Unidos le encomendase que viera qué podía hacer para cambiar los hábitos de compra, de cocina y de comida de las amas de casa norteamericanas durante la Segunda Guerra Mundial. Para ayudar al esfuerzo motivado por la guerra, los funcionarios gubernamentales alentaban a las mujeres a comprar y utilizar más las vísceras y menos los cortes de tejido muscular de las reses.

Explicaban la realidad y exponían, como era lógico, las fuerzas impulsoras — patriotismo, disponibilidad, economía y carácter nutritivo— para motivar y alentar a las amas de casa a comprar, cocinar y servir las vísceras de ganado bovino a sus

299 familias. Pero subestimaban las fuerzas restrictivas: la gente no estaba acostumbrada a comer lengua, corazón ni riñón; las mujeres no sabían cómo comprar esos productos, cómo cocinarlos ni cómo servirlos, y temían que sus familias los rechazaran. Resistieron el cambio hasta que comenzaron a reunirse y a comprender la naturaleza del problema. Cuando las amas de casa participaron realmente en ese problema —que era el mismo que afrontaba el gobierno— fueron perdiendo gradualmente, “descongelando”, sus reticencias, ampliaron su forma de pensar y consideraron con seriedad las alternativas. A medida que esas mujeres fueron comprendiendo cómo el cambio de dieta podía ayudar al esfuerzo motivado por la guerra y se expresaron plenamente —sin temor a ser censuradas, a quedar en una situación embarazosa o a que sus miedos y dudas las hicieran caer en el ridículo—, muchas de ellas cambiaron efectivamente sus hábitos de compra y de comida.

Lewin y el gobierno aprendieron una importante lección: Cuando la gente participa en el problema, se compromete significativa y sinceramente en encontrar y llevar adelante las soluciones a ese problema.

SOLUCIONES PARA L O S P R O B L E M A S

Puedo dar testimonio personalmente del poder de hacer participar a la gente en los problemas, incluso en los familiares.

Una noche yo estaba conversando con mi hija mayor sobre algunos de sus sentimientos e inquietudes. Después de que la hube escuchado durante algún tiempo, ella me preguntó si yo no tenía también algo de lo que quisiera hablar. Decidí hacerla partícipe de un problema que nos había irritado a mi esposa y a mí durante algún tiempo: hacer acostar a los chicos a una

300 Hora que les permitiera dormir lo suficiente y nos permitiera dedicar algún tiempo a nosotros mismos.

Quedé estupefacto cuando a ella se le ocurrieron algunas ideas ingeniosas. Al haber participado se sintió responsable, y su participación responsable contribuyó en gran medida a encontrar la solución.

En otra ocasión yo quería conservar mis automóviles en buenas condiciones sin tener que gastar una cantidad desproporcionada de tiempo y dinero en mantenimiento mecánico. Recurrí al administrador de una estación de servicio del vecindario, a quien hice partícipe del problema. Le expresé que confiaba en él y en su buen juicio. A partir del momento mismo en que se sintió partícipe asumió la responsabilidad por los resultados. Se hizo cargo de mis autos como si fueran suyos. Tomó personalmente —en sus manos— el servicio de mantenimiento, les hizo controles preventivos a los coches y me otorgó las mejores condiciones en mis sucesivas compras. Hace muchos años que los líderes y gerentes de negocios inteligentes de todo el mundo emplean este principio tan sencillo. Saben que cuando se hace participar a la gente de forma significativa, ésta se comprometerá y aportará lo mejor de si misma. Y lo que es más, cuando las personas identifican sus metas personales con las de la organización, liberan una enorme energía, creatividad y lealtad.

Una vez más, Harold Geneen escribe: “La actitud mental de un ejecutivo a la hora de enfrentarse a una decisión es de suprema importancia. Yo quería que los ejecutivos de la ITT fuesen imaginativos y creativos, y también objetivos sobre los hechos y la situación que controlan. El control del clima está en manos del jefe ejecutivo. En mi opinión, el elemento más importante para establecer un clima feliz y próspero pasaba por insistir en una comunicación abierta, libre y honesta desde la cúpula hasta la última fila de nuestra estructura gerencial”.

301 Si empleamos un enfoque autoritario o autoritario-benévolo de resolución de problemas, nos deslizamos hacia una especie de modelo de comunicación condescendiente o vertical. Si la gente siente que le “hablamos desde arriba” o que nuestra intención es manipularla para que cambie, ofrecerá resistencia a nuestros esfuerzos.

¿AUMENTAR LAS FUERZAS IMPULSORAS

O REDUCIR LAS RESTRICTIVAS?

Cuando los gerentes estudian Análisis de los Campos de Fuerza suelen preguntar: “,¿Cuál es el mejor enfoque: aumentar las fuerzas impulsoras o reducir las restrictivas?”.

El enfoque más fácil y sencillo es, por supuesto, aumentar las fuerzas impulsoras, ya que ellas están bajo nuestro control. Este es el enfoque que tradicionalmente más se emplea, pese a que es menos eficaz. Lo que ocurre es que las personas dan un fuerte “empujón”. Es decir, refiriéndome nuevamente a nuestro diagrama, añaden dos o tres flechas de fuerza o energía para elevar el rendimiento de la compañía o el comportamiento personal al nivel deseado. Pero no cambian el carácter esencial de las fuerzas restrictivas. Sólo crean nuevas tensiones en un nivel superior y, apenas se distienden, el rendimiento vuelve hacia atrás y retorna al mismo estándar o nivel que tenía antes.

Esto sucede, por ejemplo, en las organizaciones en donde los nuevos principios gerenciales van y vienen uno tras otro, lo que motiva en el personal un fuerte impulso hacia la realidad de los costos durante cierto tiempo...; hasta que todos se muestran tan sensibles a los costos que se olvidan de las ventas. Como es de prever, el próximo nuevo impulso se concentra en la mercadotecnia y las ventas. Todos se orientan más hacia el cliente y el servicio y, poco a poco, las ventas se recuperan...,

302 pero con el único resultado de que se pierde nuevamente el control sobre los costos. Cuando la fuerza de trabajo cae presa del escepticismo, la gerencia patrocina más entidades sociales, más fiestas y más asociaciones deportivas; así, entra en un clima de club campestre y se olvida de las ventas y de los costos. Toda organización que pasa, uno tras otro, por estos ciclos, lidiando con diferentes crisis, rápidamente se vuelve escéptica. El nivel de confianza cae a niveles muy bajos. Los procesos de comunicación se deterioran a medida que la cultura se va polarizando entre “nosotros y ellos”. Desde ese momento, el siguiente nuevo impulso o nueva técnica, por más bellamente que nos la presenten los expertos y por más autoridad que pongan en garantizar su eficacia, produce poco o ningún efecto. Ocurre, sencillamente, que el escepticismo tiene la piel muy dura. El nivel de confianza es demasiado bajo y por eso la gente ve el siguiente nuevo intento de la gerencia como una manipulación para lograr lo que desea.

La cuestión de si se deben aumentar las fuerzas impulsoras o reducir las restrictivas es análoga a la pregunta: “, ¿Qué debo hacer si estoy conduciendo mi coche y veo que el freno de emergencia está echado parcialmente: saco el freno o acelero?”. Si aceleramos podemos aumentar la velocidad, pero también podemos fundir el motor. En cambio, si sacamos el freno, podremos alcanzar altas velocidades con mayor eficacia. En consecuencia, sugiero que dediquemos nuestras primeras energías —más o menos dos tercios de ellas— a reducir las fuerzas restrictivas, y un tercio a aumentar las impulsoras. Pero puesto que cada situación es diferente de las demás, primero deberemos estudiar el carácter de las fuerzas restrictivas y trabajar en ellas. Así, muchas se convertirán en fuerzas impulsoras.

Al hacer participar a otros en el problema, liberamos algunas de las fuerzas impulsoras naturales que ya están dentro de ellos

303 Cuando nuestras fuerzas impulsoras exteriores se sincronizan con los impulsos internos o motivaciones de otras personas, podemos crear un equipo sinérgico que solucione realmente los problemas.

304

22

COMO USAR LOS SISTEMAS JFORMACION DE LAS PERSONAS INTERESES EN LA EMPRESA

Cierta vez trabajamos con una gran organización bancaria que estaba perdiendo un alto porcentaje de sus gerentes de nivel intermedio, mientras que los altos ejecutivos no podían tender la razón.

El único recurso humano de información que tenían era apenas anecdótico: provenía primordialmente de entrevistas en quienes se iban, las cuales constituyen una fuente de información incompleta e inadecuada, debido al alto contenido emocional que presentan y a que se trata de un muestreo no científico. Basándose en esas entrevistas, la gerencia suponía que el lema estaba en el sistema de compensación, de modo que modificaron, con el único resultado de que las cosas siguieran exactamente igual. Empleando nuestro sistema de estudio de los recursos humanos, recogimos información de confianza y descubrimos que el verdadero problema consistía en que ellos atraían a gente emprendedora y luego le pedían que se dedicara a barajar cifras en puestos gerenciales intermedios; así, allí no había satisfacción intrínseca, ni estímulo, ni entusiasmo.

305 Después de que los altos ejecutivos recibieran tal retroalimentación, se adaptaron a esa realidad y reestructuraron la organización en torno del talento empresarial y de sistemas que recompensaran el espíritu emprendedor. A partir de entonces, el banco perdió mucha menos gente, a excepción de la que realmente no encajaba con esa cultura. Y el cambio liberó una enorme cantidad de energía y talento a lo largo y a lo ancho de la organización porque la gente ya no estaba bloqueada por las viejas normas, reglamentos, procedimientos y políticas.

COMO HACER UN ESTUDIO DEL PERSONAL

Hasta que nuestro sistema de información no haga un estudio de las personas, tanto como de las cosas, nuestras organizaciones avanzarán en tinieblas. Por supuesto, hay gente a las que no le importa la oscuridad, especialmente aquellos que practican la “gerencia tipo hongo”, cuya ética primaria tiene como lema: “Mantenga a la gente en tinieblas, échele encima montones de estiércol, y cuando esté completamente madura córtele la cabeza y métala en un frasco”.

La ética del líder centrado en principios está bien expresada en la siguiente plegaria: “Líbranos, oh Dios de la Verdad, de la cobardía que teme las nuevas verdades, de la desidia que se contenta con medias verdades, y de la arrogancia que cree ser propietaria de toda la verdad”.

Una organización es un sistema ecológico, y sus sistemas de información deben abarcar todo el medio para ayudar a los ejecutivos a comprender qué está sucediendo. Mientras no lo comprendan, sus juicios y decisiones serán deficientes, distorsionados, incompletos e inadecuados. La gente cree en lo que quiere creer, y lo que se desea con gran intensidad se cree fácilmente.

Puesto que una organización es un sistema ecológico, necesita

306 de un sistema de información que abarque a todas las personas que tienen intereses en la empresa. La fuente primaria de información de todas las compañías son los balances financieros, pero éstos sólo toman en cuenta las cosas mensurables, no los problemas y desafíos de la gente. Las cosas son los programas; las personas son los programadores. Los balances financieros no son la herramienta correcta para diagnosticar los problemas de la gente, instruir a los interesados en la buena marcha de la firma, ni comprender las causas y orígenes crónicos de las dificultades. Ellos se concentran exclusivamente en los problemas agudos y los efectos superficiales: ingresos, costos, etcétera. Los ejecutivos que se basen tan sólo en los sistemas de información financiera tendrán un panorama completamente deformado de lo que está ocurriendo.

COMO CAPTAR EL SENTIDO DE LO QUE SUCEDE

Hemos desarrollado un refinado sistema de diagnóstico para auxiliar a los ejecutivos a reunir y organizar los datos y captar el sentido de lo que sucede dentro y Riera de sus organizaciones. La hemos denominado Estudio de los Recursos Humanos o Sistemas de Información del Interesado en la Empresa. Ayuda fundamentalmente a los ejecutivos a controlar la situación de todas esas personas, a través del uso de algunos estudios del perfil personal y organizacional, al mismo tiempo que proporciona sus propias técnicas de diagnóstico y discernimiento.

Hace algunos años, por ejemplo, la alta gerencia de una importante cadena de hoteles sabía que estaba en dificultades: las ganancias eran escasas, la productividad había caído y la moral estaba baja. Percibían una corriente subterránea de insatisfacción, pero no podían localizar qué era lo que la causaba.

307

No disponían de información concreta sobre la que basar ninguna decisión. Nos contrataron como consultores, con la esperanza de que diésemos con una solución instantánea.

Pero un estudio de evaluación organizacional demostró que el verdadero problema consistía en que el personal no estaba capacitado, y que no estaba seguro de qué era lo que la gerencia pretendía que hiciera ni de cómo quería que lo hiciera. El estudio identificó varias áreas en las cuales los empleados percibían que hacían falta mejoras: la eficacia del sistema, el liderazgo, el clima de la organización, la eficacia humana, el medio laboral y las relaciones interdepartamentales. A los ejecutivos, estos datos les parecieron tan valiosos que decidieron llevar a cabo ese mismo estudio todos los años. En otra ocasión, el director ejecutivo de una compañía creía que tanto él como su organización estaban bien comunicados con su gente. Pero cuando nosotros hicimos una verificación, descubrimos que el personal de su compañía no tenía la sensación de estar desarrollando una carrera o un claro rumbo para hacerlo, ni tenía idea, por supuesto, de lo que podría significar para ellos alcanzar el máximo rendimiento. El resultado era que la mayoría de sus gerentes y ejecutivos estaba buscando trabajo activamente en otras empresas, o pensaban hacerlo muy pronto. Cuando el director ejecutivo conoció esos sentimientos, fue capaz de remediar la situación antes de que culminara en la pérdida de personas clave. Nuestro estudio le había revelado un peligroso “punto ciego”.

Para saber lo que está pasando con todas las personas que tienen intereses en su organización, usted necesita estudiar: 1) la gente (sus percepciones, motivaciones, valores, hábitos, habilidades y talento); 2) la organización formal (el medio físico, la tecnología y la estrategia, la estructura, la política y los procedimientos), y 3) la organización informal o cultura (los valores y normas que surgen de la interacción entre la gente y la organización). Recoger estos datos supone tiempo, pero si se hace

308 correctamente le brindará un retrato preciso de lo que sucede dentro de la organización.

• El sistema de la gente, incluye el sistema de uno mismo. percepciones y sentimientos de las personas afectan a su comportamiento. Para detectar los puntos fuertes y débiles de la gente, recoja usted la mayor cantidad posible de datos. La información guardada por el departamento de personal nos puede dar a conocer algunos aspectos de nuestra gente, pero los gerentes deben complementar estos datos con entrevistas individuales, reuniones de grupo, juntas donde se pueda dialogar, para impartir instrucciones y sistemas de sugerencias, y con el empleo de sistemas científicos que nos den un panorama más objetivo de lo que está sucediendo con el personal. Si lo comparamos con el estudio tradicional de los recursos físicos y financieros, el estudio de los recursos humanos puede ser considerado subjetivo y débil, pero si aceptamos que para las personas sus sentimientos son hechos, y que esos hechos influyen sobre su comportamiento dentro de nuestras organizaciones, tendremos que reconocer que esos datos humanos “débiles” pueden ser muy “fuertes”. Las organizaciones que utilizan eficaces sistemas de información respecto a todo aquel que está interesado en la empresa, tienen una enorme ventaja competitiva.

• La organización formal. Cuando comenzamos a diagnosticar los puntos fuertes y débiles de la organización formal en realidad estamos volviendo a la gente, puesto que todos los factores de fondo se apoyan en última instancia en los valores, motivaciones y percepciones de ésta. La organización formal es abstracta. Puede parecernos concreta porque es posible hacer un esquema de ella, medirla y cuantificarla en ventas y en costos. Pero el esquema de la organización, las descripciones de tareas, las cadenas de mando, los escalafones de autoridad y los canales de comunicación son en verdad meras descripciones

309 abstractas de cosas. Los factores de fondo externos son - las tendencias económicas, sociales, políticas y culturales de la sociedad, y quienes dan forma de estas tendencias son las percepciones, las motivaciones y los valores de las personas. Esas tendencias nos informan qué está pasando, qué está pensando la gente y cómo es probable que actúe y piense en un futuro inmediato. Es importante estudiarlas tal cual se dan en nuestra rama de actividad y relacionarlas con nuestras propias y exclusivas tendencias, con aquella capacidad particular que nos caracteriza.

Los factores internos representan básicamente las tradiciones subyacentes de la organización y los valores de quienes la fundaron, de los propietarios y de los directores de la empresa. Al examinar los factores de fondo externos e internos, podremos ver cómo se configuró la estrategia y la estructura organizacional y cómo se establecieron los diferentes tipos de sistemas, políticas y procedimientos que constituyen los músculos, los nervios y las arterias de la organización.

• La organización informal o cultura. Ahora bien, al integrar a la gente, incluido uno mismo, en la organización formal—el medio físico, la tecnología, la estrategia, la estructura y los sistemas—, el resultado que obtenemos es la cultura (la organización informal), con sus valores, normas, costumbres y expectativas, y presunciones no escritas.

Cuando las normas de la organización informal entran en conflicto con los estándares de la organización formal, se dan relaciones antagónicas entre la gerencia y los trabajadores, entre “nosotros y ellos”. En una cultura antagónica, inevitablemente la gerencia piensa más en controlar y dirigir el comportamiento humano que en liberar el potencial humano orientándolo hacia metas yo gano/tú ganas en las que las necesidades y los intereses de la gente coinciden con los de la organización. Aunque todos podamos percibirla, la cultura es algo difícil

310 de definir y aún más difícil de medir. A menudo no podemos cambiarla directamente, pero sí podemos cambiar nuestro propio sistema, carácter y técnica. Podemos hacer muchas cosas con la organización formal para cambiar la forma en que agrupamos a la gente, definimos sus tareas y diseñamos sus responsabilidades. Si hacemos lo anterior con sabiduría, podremos ayudar gradualmente a crear una poderosa cultura yo gano/tú ganas. Pero si carecemos de sinceridad e integridad y lo que hacemos sólo está destinado a complacer o aplacar a la gente, es muy posible que demos origen a una cultura aún más escéptica, proteccionista y defensiva que la que estábamos intentando mejorar. Al igual que el cuerpo, la cultura genera mecanismos defensivos para salvaguardar su propio bienestar. Y aunque no podemos mejorar nuestra salud de forma directa e inmediata, sí podemos hacerlo de forma significativa obedeciendo cierto número de leyes naturales de la salud durante un determinado período. De la misma forma, si observamos principios correctos—equidad, bondad, uso y desarrollo de talentos y propósito— y los integramos a la estructura y a los sistemas, podemos influir en alto grado sobre la cultura.

Mientras mayor sea nuestra tendencia a adoptar un enfoque lento y científico para reunir y diagnosticar los datos respecto a qué está pasando dentro de las organizaciones, más reacios seremos a movernos de forma precipitada y a desperdigar nuestra influencia aquí y allá para modelar a todos y a todo. Comenzamos, en cambio, a cumplir el sacrificio que implica cultivar el tipo de madurez personal, fortaleza de carácter y técnica que son necesarias para ser un catalizador del perfeccionamiento de nuestra cultura. Nos damos cuenta de que no podemos seguir suministrando y supervisando métodos si de verdad queremos que las personas se hagan responsables de sus resultados. Empezamos a establecer con ellas convenios yo gano/tú ganas, motivándolas a cultivar determinadas

311 técnicas y rasgos de carácter que deseamos adopten, y permitiéndoles que se supervisen a sí mismas según los términos del convenio. Desarrollamos estructuras y sistemas de servicio y exigimos a la gente que rinda cuentas regularmente. Todo esto requiere tiempo, paciencia y autodisciplina. Y requerirá también de la interacción con los demás para construir equipos y para identificar qué metas son significativas para todos los integrantes de dicho equipo. Estos procesos le pueden resultar a usted difíciles y dolorosos, pero en el largo plazo no serán ni tan peligrosos ni riesgosos, ni le robarán tan- té tiempo como seguir andando en tinieblas, sin datos precisos sobre su recurso más importante: la gente.

¿CUAN EFICAZ ES SU SISTEMA?

La razón fundamental por la cual se deben evaluar los recursos humanos y establecer los sistemas de información de las personas interesadas en la empresa es el tratar con más eficacia a la gente: a sus empleados y a todos aquellos que tienen interés en la empresa, como proveedores, clientes, inversionistas, etcétera. Quienes toman las decisiones deben tener un panorama equilibrado y recibir la información de una manera fácil de interpretar.

Muchos programas de evaluación fracasan porque los ejecutivos no dejan colaborar en la planificación práctica y en la resolución de problemas a quienes suministran la retroalimentación sobre la cual se basan estas actividades. Cuando se recibe una buena retroalimentación de las personas, se debe actuar sobre la base de ella. Solemos necesitar de un agente externo o de un consultor interno, algún tipo de catalizador que aporte energía, pericia y disciplina al proceso de resolución de problemas. El proceso clásico de solución de problemas incluye ocho pasos

312

Luego se vuelve al primer paso.

El estudio de los recursos humanos, por el contrario, suele comenzar y terminar recogiendo datos. Hacemos un primer diagnóstico, a menudo sin ninguna capacitación ni sistema. Y después cometemos algunos errores al desarrollar los objetivos que se desprenden de nuestro diagnóstico, al considerar a fondo alternativas y al tomar decisiones y ponerlas en práctica.

Cuando llevamos a cabo una evaluación o estudio, generamos la expectativa de que los datos serán empleados para tomar decisiones. Cuando no se elabora la resolución de problemas en torno de la retroalimentación, la gente se desilusiona porque sus expectativas han sido incumplidas. Más aún, si la gerencia y la estructura, los sistemas y el estilo de la organización siguen abonando el estudio de datos financieros, la cultura se torna escéptica respecto del estudio de opiniones y actitudes. Es posible incluso que aquellos que deben tomar decisiones retrocedan al ver esos efectos negativos y vuelvan a su viejo estilo y a la seguridad de los datos parciales e incompletos que tienen más que ver con los efectos que con las causas y el panorama en su conjunto.

El estudio financiero reemplaza así al estudio de los recursos humanos porque aquél parece ser fuerte, preciso, científico, sistemático, objetivo y definitivo, mientras que éste parece ser débil, subjetivo, impreciso, maleable, nebuloso, como cosas salidas

313 de la caja de Pandora. Los instrumentos de evaluación podrán ser tan precisos, fuertes y objetivos como lo es un estudio financiero, pero en última instancia todos los estudios y sistemas de información son subjetivos, ya que se basan en ciertos supuestos. Todos los que comprenden a fondo el estudio financiero saben que es muy subjetivo, que sólo es objetivo en apariencia. Pero si se contraponen los llamados datos objetivos a los “débiles” y “subjetivos” datos humanos, siempre triunfarán los números. Es por eso que empleamos datos computacionales en los concursos de belleza y en las ceremonias de entrega de premios: lo hacemos para dar una apariencia de objetividad, cuando en realidad los fallos son siempre subjetivos.

Objetividad significa simplemente contar con más opiniones. Cuando serví en el consejo administrativo de una importante universidad, solía decir: “Para admitir estudiantes debemos considerar criterios de liderazgo”. La respuesta que recibía era: “No, no podemos. ¿Cómo vamos a decirles a los padres ‘Su hijo no ha sido admitido porque no posee potencial para el liderazgo’?”. Y es por eso que usamos las calificaciones y el resultado de los exámenes, porque esos criterios “objetivos” producían resultados más predecibles.

Los negocios y la industria tienen ese mismo problema: cómo evaluar a la gente desde un principio de tal forma que se pueda pronosticar su éxito. Si tenemos exceso de administración y escasez de liderazgo, ¿cómo corregiremos ese desequilibrio? Disponemos de evaluaciones para seleccionar y contratar, pero la mayoría de estas herramientas sólo sirven como sistemas de alarma. No pueden poner a prueba la motivación, que es el elemento clave de la gestión.

He leído recientemente que ahora se pueden medir hasta siete tipos distintos de inteligencia. Para determinar el coeficiente de inteligencia sólo se emplea una de estas medidas: el indicador verbal-matemático-lógico. Pero hay otros seis tipos de inteligencia

314 —cinestésica, espacial, interpersonal, intrapersonal, creativa estética— que ahora se pueden medir. Y la investigación demuestra que prácticamente todas las personas presentan un nivel muy alto en al menos una de esas siete categorías. Una de las ventajas de utilizar una evaluación (como nuestro Perfil de los Siete Hábitos) para medir la capacidad o desempeño personal, consiste en recoger datos antes y después del examen. Quienes se someten a nuestro programa de entrenamiento cambian la localización del control, desplazándola del exterior al interior. Esa capacitación genera también lo que se conoce como efecto Hawthorne, lo que significa que si a la persona se la mide y registra, tiende a mejorar su desempeño. Así pues, lo que uno mide tiende a mejorar.

Una posible desventaja de corto plazo de la capacitación y las evaluaciones consiste en que las personas se tornen muy proactivas y con el paso del tiempo formen una subcultura dinámica, al comenzar a ver que existen otras alternativas. La ventaja es que el resultado neto suele ser un mejor ajuste entre las personas y sus tareas, entre el personal y las necesidades de la organización. Están los que dicen: “Temo que podamos perder alguna gente si empezamos a hacer preguntas”. Pero de cualquier manera, si no hay un buen ajuste suele resultar contraproducente que esa gente esté allí. Por otra parte, si uno contrapone el corto plazo y los datos fuertes al largo plazo y los datos débiles los primeros siempre triunfarán. La salud y el bienestar de la gallina se dejan de lado, cuando la gente corre tras los huevos de oro.

COMO COMENZAR A EVALUAR A LOS CLIENTES

Para establecer la práctica del estudio de los recursos humanos, debería comenzar usted con un sistema de información sobre los clientes, aunque sin descuidar a las otras personas

315 con intereses en la empresa, entre ellas los accionistas. En un mundo de constantes compras de empresas y de absorcionc4 hostiles de unas empresas por otras, usted se estará creando dificultades si no recoge información de ellos. Si no hace un estudio regular de todos ellos, es probable que su organización no sobreviva a la competencia. Lentamente este mensaje ha empezado a ser escuchado. Cierta vez hablé con unos ingenieros, quienes suelen utilizar el hemisferio cerebral izquierdo para lidiar con las técnicas y la tecnología, y les dije: “Su problema primordial es la gente, y no pueden resolver un problema relacionado con personas con una mentalidad orientada hacia las cosas”. Se sintieron sorprendidos por mi forma de expresarlo, pero estuvieron de acuerdo.

Si usted pone el énfasis en la producción a corto plazo, su gente sólo querrá sistemas de información financieros, pese a que éstos sólo son de utilidad a los propietarios y administradores que quieren obtener respuestas para preguntas del tipo de: “,Cuánto se vende? ¿A cuánto asciende la ganancia neta? ¿Cuál es la tasa de recuperación por cada dólar invertido? ¿A cuánto ascienden mis dividendos? ¿Cómo puedo mantener mi estilo de vida? ¿Cómo puedo lograr el ingreso o el aumento que deseo?”. A menudo no son conscientes de que a largo plazo sus ganancias podrían ser mayores si reinara una armonía ecológica entre todas las personas afectadas por la actividad de la empresa. Los propietarios ponen en marcha sistemas de estudio financiero, y los administradores responden ante los propietaños. Los empleados son medios para alcanzar un fin, y no se los respeta lo suficiente.., a menos que nos veamos enfrentados a la competencia de muchas compañías japonesas, cuyos ejecutivos aprendieron a movilizar, infundir energía y valorar a la gente en todos los niveles. Es entonces cuando escuchamos a los empleados porque ellos son el sector operativo, los que tratan con los clientes.

316 del estudio de los recursos humanos es la mejora continua de la calidad, la construcción de equipos y el progreso del individuo. Es cierto, sin embargo, que incluso enes reciben algún tipo de retroalimentación pueden quedar atorados. Es posible que eso se deba a que no estén recibiendo retroalimentación correcta y entonces retrocedan a la zona cómoda y se tornen arrogantes, perezosos y cobardes. Que no quieran enfrentarse a determinadas realidades. El espejo es demasiado preciso y no quieren verse reflejados en él desnudos. Desean, en cambio, verse ataviados con el traje del cargo, del poder, y con la túnica de la respetabilidad. Quedar al descubierto es ser vulnerable. Un ejecutivo máximo que se exponga voluntariamente a un escrutinio externo y establezca sistemas de información que lo hagan rendir cuentas ante el resto de las personas interesadas en la empresa debe ser alguien excepcional. Ken Melrose, director ejecutivo de Toro, es un hombre con esas características. Ha colgado un gráfico fuera de su oficina porque quiere que los demás vean cómo se está desempeñando en base a determinados objetivos. Al medir y esquematizar su propia gestión, rinde cuentas sobre su labor y se motiva para mejorar. Si usted lo mide y lo pone a la vista, lo mejorará. En la actualidad los médicos emplean la biorretroalimentación para evaluar el estado de pacientes que se hallan en condiciones críticas. Oí hablar de un doctor que hizo instalar en el cielo raso, justo sobre las cabezas de sus pacientes, un monitor de retroalimentación dotado de una aguja que indica “vida o muerte”. Los pacientes se limitan a observarlo, pero les brinda buena información sobre lo que está sucediendo dentro de su cuerpo. Al emplear esa retroalimentación, pueden comenzar a asumir el control de procesos corporales que parecían ser involuntarios.

Lo que les está pasando a muchas compañías norteamericanas es básicamente lo mismo: están recibiendo retroalimentación

317

de un mercado que les dice: “Están al borde de la muerte” o “Están al borde de la extinción y es mejor que hagan algo al respecto”.

Es mejor ser humillado por las palabras que serlo por la fuerza de las circunstancias. De cualquier manera, son pocos los que pasan por un proceso de evaluación sin que éste sea parte de un programa o de un grupo, aunque algunas personas muy motivadas y dotadas de gran seguridad interior pueden buscar informalmente retroalimentación respecto de su eficacia.

La ironía consiste en que, cuanto más se preocupa alguien por lo que otros piensan, menos puede soportar el tomarlo en cuenta porque es demasiado vulnerable a ello. Y termina evitando reunir los datos. ¿Cómo podría arriesgarse a descubrir qué piensa usted de él? ¿Y si usted lo rechazara? ¿Qué pasaría entonces? Lo opuesto también es cierto. Cuanto menos necesita una persona tomar en cuenta la opinión de otras, más le importa lo que los otros piensan. Porque nuestra seguridad no proviene de a gente, sino de nuestra propia integridad, de nuestro sistema de valores. Y si valoramos el ser eficaces con los demás, adaptaremos nuestro estilo, nuestras técnicas y nuestras percepciones. Obtendremos nuestra eficacia de adentro y nuestra eficiencia de afuera.

Las empresas y las personas que facilitan y utilizan la retroalimentación objetiva en su gestión suelen poseer seguridad interior. Y son más humildes y abiertas, y tienen más deseos de aprender y adaptarse. Se podría pensar que son ingenuas porque son dúctiles y maleables, pero si su seguridad proviene de fuentes internas inmutables, bien pueden soportar el ser vulnerables y flexibles en la superficie.

En una escena de la película Roger and Me se puede ver a una mujer que aporrea a un conejo hasta matarlo sin dejar de hablar ni por un instante. Es un símbolo de lo que está ocurriendo

318 en muchas empresas y profesiones. En la educación, la medicina, la contabilidad, los

seguros, la actividad editorial y el derecho hay mucha gente que está pensando en otras alternativas porque ha perdido la confianza en seguir en lo mismo de siempre. Las más importantes industrias de los Estados Unidos son muy vulnerables porque en realidad no han escuchado mucho. Las viejas estructuras y sistemas siguen estando en vigencia, pero esos venerables y viejos muros pueden derrumbarse cuando aparezca alguien que recorra la ciudad haciendo sonar un clarín.

LOS CUATRO NIVELES DEL PERFECCIONAMIENTO

Para invertir en sistemas de información de las personas interesadas en la empresa, un ejecutivo debe hacer suyo el paradigma del perfeccionamiento continuo a cuatro niveles: el personal, el interpersonal, el gerencial y el organizacional. Los cuatro son necesarios. Basta con descuidar uno solo de ellos para que ése produzca un efecto negativo sobre los demás, haciendo que el castillo de naipes se desplome. Si no somos dignos de confianza, ¿cómo podemos gozar de confianza a nivel interpersonal? Y si no gozamos de confianza a nivel interpersonal, ¿cómo podremos dar a otros un poder que vaya acompañado por la sensación de que deben ser responsables por los resultados? El estilo gerencial de control que reina en los Estados Unidos es producto del bajo nivel de confianza, el cual proviene, a su vez, del exceso de ambigüedad, hipocresía e inconsistencia. Quienes se encuentran en un problema no pueden limitarse a hablar sobre cómo salir de él. Las tan populares estrategias de hablar con uno mismo, de visualizarse y de afirmarse por su cuenta, son necesarias pero insuficientes. Hace falta un verdadero compromiso en todos y cada uno de los cuatro niveles.
