También puede ser necesario emplear diferentes tipos de estudio de los recursos humanos. En un extremo del continuum están los procedimientos formales, científicos y sistemáticos; en el otro, las entrevistas individuales significativas, los estudios aplicados en lo que se debe comenzar, continuar o desechar, el escuchar empáticamente y la construcción de cuentas bancarias emocionales. Use usted tanto los sistemas formales como los informales, entre ellos las sugerencias, el hablar claro, el ejercer una política de puertas abiertas, el actuar, casi como una especie de modesto “defensor del pueblo”, y la elaboración regular y científica de perfiles. Convierta en una política el hecho de que nadie reciba un ascenso sin antes haber obtenido elevadas calificaciones en la aplicación de estos sistemas no sólo a nivel de sus superiores y colegas, sino también a nivel de sus subordinados.

Es posible que su olfato le indique que la retroalimentación en algún área del estudio no es precisa en absoluto. Pero tenga cuidado de no arrojar al niño junto con el agua del baño, como suele decirse. No niegue los datos simplemente porque no le gustan. Sufrirá la gran tentación de afirmar: “Esos idiotas que andan por ahí no saben lo que dicen”, para después proseguir con su propia investigación casera. En una cultura abierta, de confianza, usted podrá obtener buenos datos en sólo una tarde empleando estudios (continuariniciar-desechar). El problema radica en que tales estudios no tienen la misma legitimidad, poder ni nivel de sofisticación y en consecuencia la gente no les prestará demasiada atención. No basta con que los datos sean precisos: también deben ser valorados.

La retroalimentación precisa debería ser altamente valorada. A quien se siente divorciado de las operaciones cotidianas de una compañía le resulta difícil saber realmente qué está pasando, y lo mismo ocurre con quien está totalmente inmerso en aquéllas. Hace falta, pues, una buena retroalimentación.

320 En caso contrario, usted comerá manjares indigestos, estará separado y aislado, y no sabrá en verdad lo que está sucediendo. La gente le dirá lo que usted quiere oír, y a usted le gustará. No querrá lidiar con todos los problemas. Incluso es posible que desarrolle sus propias redes para recoger información, y ésta normalmente será anecdótica, porque lo más seguro es recibirla sólo de unas pocas personas. Hay algunas compañías que recompensan a la gente por participar en evaluaciones, incluso cuando es portadora de malas noticias. Es muy saludable que usted desarrolle el “debido proceso” dentro de sus operaciones y los principios correctos en sus estatutos. Si no dispone de un sistema de información completo y de un fuerte sistema de refuerzo, su enunciado de misión empresarial no irá más allá de una sarta de trivialidades, porque a la larga el estilo gerencial orientará la estructura y el sistema. Los sistemas de información de todos aquellos que están interesados en la empresa dan cuerpo a la misión escrita, convirtiéndola en un estatuto, en ley suprema del territorio, porque con ese sistema uno reúne datos, lo observa con regularidad, hace girar en torno de él la solución de los problemas y la planificación de los pasos prácticos, y lo emplea como base para recompensar a la gente.

En su “Alegoría de la caverna”, Platón habla de que la gente se vuelve hacia la luz o se aparta de ella, y vive en grados relativos de oscuridad y claridad, de verdad y de error. Las personas no quieren enfrentarse a la verdad o a la luz, a menos que el mercado les imponga esa tarea, o que prácticamente no les quede otra alternativa que admitir retroalimentación y hacer algo para obtenerla de forma regular. Prefieren vivir y trabajar en una relativa oscuridad, en una zona de comodidad o incluso en un nicho, protegidos del mercado, aceptando como bueno un margen de error del 30 por ciento. Pero en la competencia de alto nivel a escala mundial no hay márgenes para ello.

321 Es posible que sobrevivan temporalmente en su rama de producción o mercado específico, pero si quieren tener ventajas competitivas a largo plazo deberán mejorar. Una vez que recibimos información, tendemos a utilizarla. Cuando hay suficiente gente que dispone de información, se eleva la conciencia y se liberan las energías. Cuanto más alta es la conciencia, más evoluciona la voluntad social, nacional y política. Para un líder basado en principios, la información se transforma entonces en poder, el poder de una voluntad colectiva de cumplir con la misión de la organización.

322

23

EL TRABAJO DEL PERSONAL

EN CONJUNTO

Cuando trabajo con organizaciones que se encuentran atascadas en reuniones y actividades de comisiones, aconsejo a los ejecutivos que utilicen el principio probado y verdadero conocido como “trabajo del personal en conjunto”. La administración eficaz de los recursos humanos comienza con la delegación eficaz, con hacer el mejor uso posible del tiempo y del talento de la gente. Frecuentemente delegamos por necesidad: sencillamente, tenemos más trabajo del que podemos hacer nosotros solos.

Consideremos el caso clásico de Moisés y Jetro. Moisés estaba perdiendo la salud en su voluntad de servicio hacia los hijos de Israel, por juzgar todas las cuestiones, las grandes y las pequeñas. Jetro, su suegro, se dio cuenta y le aconsejó: “Lo que haces no está bien. Acabarás derrumbándote y no sólo tú, sino toda esta gente que te acompaña, porque esto es demasiado pesado para ti, no eres capaz de hacerlo tú solo”. Luego le dio dos consejos a Moisés. El primero fue que enseñara a la gente los principios en que fundamentaba sus juicios, de modo que no tuvieran que recurrir a él para decidir

323 en todas las cuestiones; podían reflexionar sobre esos principios y buscar una solución a sus problemas por su propia cuenta. Esto de enseñar principios y confiar en la gente para que los aplique constituye una segura forma de delegación. El segundo consejo fue que Moisés escogiera seguidores de confianza y delegara en ellos todos los asuntos de menor importancia, conservando para él sólo los muy importantes. Los dos consejos de Jetro requirieron de Moisés que al principio dedicara más tiempo a establecer el nuevo estado de cosas y lo obligaron a asumir riesgos.

La delegación requiere, efectivamente, más tiempo en sus inicios, y hay muchos que, al estar ya exigidos al máximo, se niegan a dedicar ese tiempo a explicar, capacitar y comprometer a los demás. Veamos cómo razona un gerente que sigue cumpliendo tareas que podrían hacer sus empleados: “Puedo hacer este trabajo en menos tiempo del que me tardaría en explicarlo. Y además, lo hago mejor”. Pronto habrá acumulado tantos quehaceres que pensará que ahora tiene aún menos tiempo para delegar o para explicar y capacitar.

Son muchos los ejecutivos que quedan atrapados en una racionalización similar: “Siempre que delego algo, no se lleva a cabo, y cuando sí se cumple, los demás lo hacen de forma deficiente y debo rehacerlo yo mismo. Así pues, ¿por qué he de delegar, si ello me lleva más tiempo?”. Pero acaban viviendo atormentados, trabajando jornadas de catorce horas, descuidando a su familia y a su salud, y socavando la vitalidad de toda la organización. La razón por la cual debemos delegar es sencilla: para aumentar el tiempo del que podemos disponer a discreción para dedicarlo a las tareas de máxima prioridad. Así, el tiempo que utilicemos en delegar es, a largo plazo, nuestro máximo ahorro de tiempo.

No cabe duda de que trabajar a través de otros implica asumir el riesgo de que las cosas se terminen haciendo de forma distinta, y a veces mal. Moisés no debía ceder directamente a

324 otros la facultad de emitir juicios, sino la de seleccionar y de capacitar cuidadosamente a las personas y depositar su fe en ellas, aun en la conciencia de que quizá no hicieran las cosas como él hubiese querido. Era posible, incluso, que cometieran errores. Suele ocurrir que los ejecutivos que no quieren delegar nada que vaya más allá de los asuntos de rutina tengan fe principalmente en su propio juicio y en su forma de hacer las cosas. Razonan de la siguiente manera: “ASÍ he logrado llegar hasta aquí. ¿Por qué habría de cambiar? ¿Por qué habría de reñir con el éxito?”.

Es cierto que existen algunas personas dotadas de una extraordinaria capacidad y habilidad que les permite alcanzar resultados asombrosos sin delegar responsabilidades importantes. Pero la gente y las organi.zaciones no evolucionan demasiado si no se recurre a la delegación y al trabajo del personal en conjunto, porque quedan supeditadas a la capacidad del jefe y reflejan tanto sus puntos fuertes como sus puntos débiles. Y en el proceso de delegación, los gerentes eficaces establecen un convenio yo gano/tú ganas con cada uno de los empleados. El trabajo del personal en su conjunto constituye una guía importante para lograrlo.

EL PRINCJPIO: COMPROMETER A TODOS

El trabajo del personal en conjunto es una de las mejores ideas para apartarse de un modelo gerencial que, de otra forma, sería militarista y autoritario. El principio consiste en que es la gente quien debe pensar en el problema en toda su extensión, analizar la cuestión en profundidad, dar con varias alternativas y las consecuencias de cada una y, por último, recomendar una de ellas.

Esta técnica provoca que las personas sondeen sus propios recursos y planteen conjuntamente una recomendación final

325 concreta que equivalga a lo mejor de su capacidad de pensar. Entonces, lo único que le resta por hacer a un gerente es aprobarla o desaprobarla. Y si decide aprobarla, lo único que debe hacer es implementar esa decisión o el plan de acción que le ha sido recomendado. Además de economizar el tiempo del gerente, el trabajo del personal en conjunto evita que la gente no se comprometa usando como defensa la sinergia o el pensamiento grupal, o se refugie en la actitud de “tendremos que reunirnos un día para discutirlo”.

Es posible que las decisiones tomadas por grupos no canalicen los mejores recursos, debido a que durante las reuniones a veces la gente 0pta por la línea del menor esfuerzo y se limita a discutir ideas en las cuales realmente no se ha detenido a pensar. El ejecutivo eficaz pide a la gente que piense en los problemas y cuestiones, y formule una recomendación final. No es probable que interceda e intervenga en el proceso dando algunas respuestas fáciles y rápidas, ni siquiera si se lo piden. Espera hasta que la tarea se haya llevado a cabo; en caso contrario, estaría minando el crecimiento de la gente..., y su propio tiempo. Además, no se puede lograr que la gente se haga responsable por los resultados si se la “saca de apuros” en medio del proceso de revelación de la realidad y de la toma de decisiones.

En todo este proceso el ejecutivo debe poner en juego una gran inteligencia. El trabajo del personal en conjunto no es una panacea, ni es aplicable en todas las situaciones. Hay un momento y un lugar para la lucha generalizada por imponer ideas, especialmente durante el período de incubación de un proyecto, y otro momento y lugar para el consenso sinérgico.

Pero el principio de dejar que la gente haga sus “deberes” en casa, antes de reunirse en torno de una mesa, demuestra su validez en la mayoría de los casos. Impide que todos vengan

326 con ideas a medio terminar, sin haber hecho el esfuerzo de comprender los temas y sus implicaciones. Y también impide la práctica habitual de reunirse prematuramente, antes de haber podido preparar, bien meditados, los “informes oficiales”.

¡AHORA SI Q U E LO V O Y A LEER!

Cuando Henry Kissinger era secretario de Estado, trascendió que tenía la costumbre de pedir a los integrantes de su plantel que le hicieran llegar sus mejores sugerencias. Entonces él las recogía, las guardaba durante cuarenta y ocho horas; se reunía de nuevo con ellos y les planteaba:

—, Esto es lo mejor que pueden hacer?

—Bueno, no —le contestaban—. Podríamos pensarlo un poco más, documentamos un poco mejor, presentar otras alternativas y precisar las consecuencias en caso de que la gente no aceptara nuestras sugerencias.

—Bien, entonces sigan trabajando —decía Kissinger.

Y ellos volvían a presentarle sus sugerencias, y por segunda vez Kissinger les preguntaba:

—¿Esto es lo mejor que pueden hacer?

La mayoría de las personas conocen las deficiencias de su trabajo. El trabajo del personal en conjunto les asigna la responsabilidad de identificar sus deficiencias y corregirlas, o al menos sugerir algunas medidas para lidiar con ellas. Los colaboradores de Kissinger invariablemente detectaban algunos defectos menores. El les pedía que volvieran a trabajar sobre las recomendaciones para perfeccionarlas y fortalecerlas, y ellos lo hacían. Y se las presentaban por tercera vez, y por tercera vez el secretario de Estado les preguntaba:

—Esto es lo mejor que pueden hacer? ¿Es ésta su recomendación final? ¿Hay algo más que se pueda mejorar?

—Nos parece realmente bueno —le replicaban—, pero quizá

327 podríamos pulir un poco el lenguaje, y quizá, también, mejorar un poco la introducción. Seguían trabajando en ello, se lo presentaban una vez más, y decían:—Es lo mejor que podemos hacer. Hemos meditado muy a fondo al respecto, y hemos clarificado las alternativas, las consecuencias y las sugerencias. También hemos delineado el plan de acción a llevar a cabo en todos sus detalles y le hemos dado su forma definitiva. Ahora estamos convencidos de que usted puede presentarlo con plena confianza. Y Kissinger decía:

—Muy bien, ahora sí que voy a leerlo.

Esta anécdota ilustra cómo los colaboradores tratan frecuentemente de economizar su propio tiempo y esfuerzo, en vez de economizar el tiempo y el esfuerzo del ejecutivo. Pero el tiempo del ejecutivo es mucho más valioso que el de ellos, y ésta es una buena razón para que reciba las ideas de sus colaboradores elaboradas al máximo.

EL MINIRREPRODUCTOR DE DISCOS COMPACTOS DE SONY

Tras un discreto comienzo en la fabricación de reproductores láser de discos compactos, Sony golpeó a la competencia al presentar un primer producto de auténtico éxito, con el cual inundó el mercado. El mérito mayor por este triunfo de Sony cabe adjudicarlo a Kozo Ohsone, un gerente orientado hacia el consumidor, que antes ya había supervisado la evolución del tocacintas Walkman.

Un día, Ohsone entró en su laboratorio, hizo un bloque de madera de unos treinta y dos centímetros cuadrados —el tamaño de un disco compacto— y lo puso delante de sus ingenieros. Para evitar los consejos no deseados de la cúpula, no le contó a nadie que no fuera del laboratorio lo que estaba haciendo.

328 Luego llamó a algunos ingenieros de producción para que colaboraran en el diseño, puesto que los reproductores de discos deberían ser tan pequeños que los investigadores, en cada etapa, necesitaban saber silos robots podían producir en masa los delgados circuitos impresos.

Ohsone le dijo a su gente que no estaba dispuesto a que se le preguntara: “Por qué este tamaño y no otro?”. “Ese y sólo ése era el tamaño que yo quería”, declaró más tarde. Sus ingenieros de diseño y producción protestaron entre dientes, pero pusieron manos a la obra y concluyeron el proyecto, tal como se les había encargado. Cuando la miniversión del aparato Sony copó el mercado, su tamaño era veinte veces más pequeño que el de los reproductores originales, costaba un tercio de lo que costaban éstos y era infinitamente más atractivo para los consumidores.

COMO LOGRAR EL TRARAJO DEL PERSONAL EN CONJUNTO

Para lograrlo utilice usted el siguiente proceso, centrado en cinco pasos.

• Primero: exponga una idea clara de los resultados deseados para establecer el “contrato psicológico” de sus empleados. Eso es lo que Kissinger y Ohsone hicieron tan bien. Una vez que esto se ha conseguido, las personas deben quedar libres para trabajar de forma independiente o colectiva, para cumplir con el plazo que han sugerido para proponer una recomendación final sobre qué decisión debería adoptarse, por qué, y cuáles son las alternativas si el ejecutivo quiere optar por los planes B o C. Pero el plan de acción debe estar precisado al detalle, y cada detalle debe ser asimilado y pulido hasta el fin.

• Segundo: indique claramente qué nivel de iniciativa

329 puede ejercer la gente; si debe esperar hasta que se le diga, si puede preguntar, si puede hacer una recomendación, si puede ejecutarla e informar de inmediato, o si puede ejecutarla e informar periódicamente.

Tercero: clarifique los supuestos. Si la gente quiere recibir cierta retroalimentación por parte del ejecutivo desde el comienzo, para estar segura de que no sigue una dirección equivocada, debe exponer cómo entiende que son los supuestos que el ejecutivo va elaborando antes de terminar de hacer la tarea. Si la gente no clarifica esos supuestos abiertamente, puede tomar un rumbo completamente distinto y, cuando presente su recomendación final, encontrarse con que el jefe ejecutivo le diga: «Usted ni siquiera comprendió las premisas y los supuestos sobre los que yo partía para operar”. Cuarto: conceda, a quienes están a cargo del trabajo en conjunto, todo el tiempo, los recursos y el acceso a su persona que sea posible. No hay nada que frustre más a los integrantes de una plantilla o grupo que la expectativa de tener que hacer un trabajo completo careciendo de la información y de los recursos necesarios. Si usted debe enfrentarse a una situación de extrema urgencia y no dispone de demasiado tiempo para responder a ella, comunique con claridad esa situación a su plantilla. Quinto: fije el momento y el lugar en que se debe presentar y someter a revisión el trabajo en conjunto. Dé usted a su gente la oportunidad de efectuar una presentación eficaz de su trabajo.

Este principio no es, repito, una panacea. Sólo es un medio eficaz para motivar a la gente a pensar por su cuenta y a elaborar su trabajo de la forma más concreta posible, antes de formular sus recomendaciones finales. Mi experiencia indica que

330 la mayoría de los integrantes de una plantilla reciben con alegría la oportunidad de estudiar algo y demostrar de lo que son capaces. Si se ejecuta bien, el trabajo en grupo a largo plazo economiza el tiempo de todos y crea un producto de calidad muy superior. Esto es así porque permite hacer aflorar el auténtico talento y la brillantez individual de la gente.

LAS APLICACIONES DEL PRINCIPIO

He aquí algunas de las muchas aplicaciones que tiene este principio.

• Discursos y exposiciones. Dedique usted el tiempo que sea necesario a reunir todos los elementos preliminares, de modo que la persona que deba dirigir el trabajo del grupo sepa de qué recursos dispone y comprenda plenamente cuáles son las expectativas. Es posible que el ejecutivo deba hacer parte de la labor inicial para que el proceso arranque. En lo que se refiere a los discursos y las exposiciones, el ejecutivo deberá detallar algunas cosas. “Estos son los puntos básicos que quiero tocar en esa reunión que se realizará dentro de dos semanas

—dirá—. Mientras, debo salir de viaje. Cuando vuelva revisaremos sus recomendaciones.”

• Desarrollo de un tema. El ejecutivo puede decirle a un miembro del grupo en el cual confía: “Piense, por favor, en este tema y hágame llegar una recomendación concreta sobre cómo cree que debería ser nuestra misión escrita y su labor dentro de ella”. Dicho de otra forma: «Haga usted el desarrollo del tema en mi lugar y luego escriba su propio contrato”.

En cierta ocasión hice esto en una compañía. Me senté y escuché los informes del personal. Eran excelentes. El propio jefe ejecutivo quedó tan asombrado que casi se cayó del asiento.

331 Más tarde me dijo: “Jamás me había dado cuenta de cuán profundo era el pensamiento de esta gente”.

La conducción de reuniones. El trabajo del personal en conjunto no sólo sondea el genio y talento de los buenos miembros de la plantilla, también hace que las reuniones gerencia- les sean más eficaces. Cuando la gente ha analizado en profundidad determinado tema, ha meditado cuidadosamente sus implicaciones y las alternativas, y ha formulado responsable- mente sus recomendaciones, la contribución que realiza en las reuniones es mucho más significativa.

La resolución de problemas mediante la sinergia. Una vez identificados y priorizados los temas clave, entonces usted podrá establecer un pequeño comité ad hoc y lanzarle el desafio de que se encargue del trabajo de la plantilla en conjunto. Quizá descubra, por ejemplo, que uno de los principales problemas es la comunicación, o el desarrollo del proceso, o la compensación entre distintas mentalidades. Agrupe a tres o cuatro personas de diferentes niveles de la organización en un comité de trabajo viable, pídales que estudien a fondo ese tema y hagan llegar una recomendación específica al grupo ejecutivo: “Recomendamos esto por tales razones. Estas son las alternativas, y éstas las consecuencias. Y he aquí los problemas que hemos llegado a establecer, así como sus causas”. Si en ese equipo existe la sinergia, usted obtendrá una sugerencia sólida que representará diferentes puntos de vista. Y pocas veces he visto a un ejecutivo que rechazara una sugerencia como ésa.

El proceso también modera a los extremistas, a esas personas disidentes y negativas que parecen cabalgar constantemente sobre un caballo de batalla, sin dejar nunca de azuzarlo. Tan pronto disponen de un foro para expresarse libremente —o de una oportunidad para presentar sus quejas ante la “Corte”, digamos mejor— hacen salir toda su energía negativa, lo cual

332 les quita la espada de la mano y los modera. Eso también ayuda a dar con una mejor solución de yo gano/tú ganas.

Una advertencia final. Si no integra usted este principio con los demás, puede dar la siguiente impresión: “Pero el jefe qué se ha creído? Nosotros hacemos su trabajo, y lo único que él hace es estampar abajo su firma y su sello”. O alguien podría decir: “Está claro que esto no le interesa; no quiere participar en el proceso en lo más mínimo”. Pero cuando se ejecuta bien, el trabajo del grupo en conjunto lleva al desarrollo de la gente y ahorra tiempo al ejecutivo. También da mucha más responsabilidad a los integrantes del personal y aumenta su habilidad (capacidad) para escoger respuestas juiciosas ante las diferentes situaciones.

333

24

ADMINISTRE CON EL LADO IZQUIERDO Y DIRIJA CON EL DERECHO

Dentro de las organizaciones la gente normalmente desempeña uno de estos tres roles esenciales: el de productor, el de administrador o el de líder. Todos ellos son vitales para el éxito de la organización.

Por ejemplo, si no hay productores las grandes ideas e importantes resoluciones no se llevan a la práctica; la tarea sencillamente no se ejecuta. Donde no existe una administrador se produce un conflicto y una ambigüedad de roles: todos tratan de ser productores, trabajando de forma independiente y con muy pocos sistemas o procedimientos establecidos. Y si no hay líder se carece de visión y dirección, y la gente comienza a perder de vista su misión.

Todos estos roles son importantes para la organización, pero el del líder es el más importante. Si no existe un liderazgo estratégico, la gente podrá tratar de trepar por la ‘escalera del éxito” pero al pisar el último peldaño descubrirá que está apoyada contra la pared equivocada.

Considere usted los siguientes ejemplos históricos:

334 • La industria del automóvil. Hasta hace varios años, las empresas productoras de automóviles de los Estados Unidos, desoyendo el consejo de quienes hacían pronósticos perspicaces, seguían construyendo grandes coches que consumían gasolina a raudales. Su miopía los condujo a un desastre ampliamente conocido, para recuperarse del cual tuvieron que luchar mucho.

• La industria del acero. Los grandes productores al viejo estilo siguieron operando en sus arcaicas fundiciones mientras intentaban competir con las compañías extranjeras de alta tecnología y con las minifundiciones nacionales que pueden producir aceros de alta calidad y a mucho menor costo.

• Los semiconductores. Las empresas norteamericanas eran prácticamente propietarias del mercado mundial de semiconductores hasta mediados de los años setenta. Durante los años de recesión que siguieron, redujeron la producción y, hacia 1979, los proveedores estadounidenses no podían satisfacer la demanda de RAM de 16 K. Entonces, los japoneses se abalanzaron sobre el mercado y hacia fines de dicho año ya dominaban casi la mitad del mismo.

• La banca. La mayoría de los bancos más importantes de los Estados Unidos descubrieron que sus balances estaban a merced de países del Tercer Mundo. La sabiduría convencional consideraba que otorgar grandes créditos a los países en desarrollo era una excelente forma de construir una posición financiera. Los ejecutivos de los bancos no supieron ver que la combinación de perturbaciones sociales, alto nivel de desempleo e inflación en rápido ascenso que se daba en la mayoría de dichos países haría virtualmente imposible el cobro de esos créditos.

335 • El transporte. Los administradores de las empresas ferroviarias perdieron de vista su rol esencial —suministrar transporte— y, en cambio, consideraron que su negocio dependía de la renovación de los ferrocarriles. Así, mientras ellos volcaban sus energías en construir mejores líneas férreas, los oleoductos, las aerolíneas y las flotas de camiones les arrebataron la mayor parte del negocio.

• La presentación de cuentas. Los administradores siguen rindiendo cuentas casi exclusivamente por los recursos financieros y físicos, y se olvidan de hacerlo por el recurso más importante: la gente.

Si observáramos cada uno de los campos de la actividad humana, en todos ellos encontraríamos incontables ejemplos de personas que trepan hasta la cima de una escalera que está apoyada en la pared equivocada. Peter Drucker nos demuestra que, a los pocos años de haberse establecido, la mayoría de las organizaciones pierde de vista su misión y rol esenciales y termina concentrándose en los métodos, en la eficiencia o en hacer cosas en lugar de concentrarse en la eficacia y en hacer lo que sea más correcto. Parece como si la gente tendiera a codificar las prácticas que en el pasado tuvieron éxito en forma de normas para el futuro, y a volcar sus energías en preservarlas y reforzarlas, incluso después de que ya no se aplican. ¡No cabe duda de que los procedimientos y prácticas tradicionales son duros de pelar!

ADMINISTRACION CONTRA LIDERAZGO

Esta es la razón por la cual el líder es tan vital para el continuo éxito. El liderazgo tiene que ver con la dirección, con garantizar que aquella escalera de la que hablábamos esté apoyada

336 contra la pared correcta. La administración tiene que ver con la velocidad. Pero duplicar la velocidad a la que se circula en una dirección equivocada, es la mejor definición de la estupidez. El liderazgo tiene que ver con la visión, con no perder de vista la misión, y con la eficacia y los resultados. La administración, con establecer la estructura y los sistemas para alcanzar esos resultados, y por eso se concentra en la eficiencia, los análisis de costos-ganancias, la logística, los métodos, los procedimientos y la política. El liderazgo se concentra en la gente; la administración en la ganancia; el liderazgo extrae su poder de los valores y principios correctos; la administración organiza los recursos al servicio de la consecución de ganancias.

Por supuesto, la administración y el liderazgo no se excluyen mutuamente; en efecto, podríamos decir que el liderazgo es el componente básico de la administración. Ese liderazgo puede ser dividido en dos partes: una que tiene que ver con la visión y la dirección, con los valores y con los fines, y otra, que consiste en inspirar y motivar a la gente para que trabaje unida con una visión y un fin comunes. Hay algunos líderes que tienen visión pero carecen de talento para la creación de equipos. Otros son capaces de inspirar a la gente y crear equipos, pero carecen de visión. Como foiador de equipos, el líder intenta reducir las fricciones disfuncionales, aunque reconociendo siempre que la fortaleza de un equipo que se complementa se fundamenta en las diferencias; no necesita, pues, uniformar a las personas ni hacer que todos los demás sean a su imagen y semejanza. En tanto la gente tenga los mismos objetivos, carece de importancia que tenga los mismos roles. Cuando los miembros de un equipo se respetan recíprocamente, sus diferencias son útiles y se las considera puntos fuertes, no debilidades.

El rol básico del líder es fomentar el respeto mutuo y construir un equipo complementario en el cual los puntos fuertes

337 de cada uno se conviertan en elementos productivos y sus debilidades pierdan toda importancia. El rol esencial de un administrador es emplear las palancas que multiplican el trabajo y el rol del productor. Un productor se sube las mangas y hace lo que sea necesario para resolver los problemas y obtener resultados. Es muy interesante e instructivo estudiar cómo se concilian las tareas de los individuos con sus estilos o preferencias personales respecto de estos tres roles. Es posible, por ejemplo, que alguien esté a cargo de una tarea que le demanda poca producción y mucha administración, más algo de liderazgo, pero su estilo o preferencia personal sea ser un productor y no un administrador, ni un líder. Resulta obvio señalar que un mal ajuste entre las expectativas de la tarea y las preferencias personales dará origen a una gran frustración y a la crítica de los demás. Y si guien está a cargo de una tarea tiene una percepción diferente de la de sus jefes o colegas respecto de la importancia relativa de estos tres roles en ese puesto en particular, los problemas que sufre se complicarán aún más.

HEMISFERIO CEREBRAL IZQUIERDO/HEMISFERIO CEREBRAL DERECHO

Las investigaciones sobre teoría cerebral nos ayudan a comprender por qué ciertas personas son excelentes productores pero malos administradores, o grandes administradores pero débiles líderes. Esas teorías sostienen básicamente que el cerebro está dividido en dos hemisferios, el izquierdo y el derecho, y que cada uno de ellos se especializa en funciones distintas, procesa diferentes clases de información y maneja distintos tipos de problemas.

Aunque ambos hemisferios participan en los procesos creativos y lógicos, el izquierdo trabaja más con la lógica, y el derecho

338 más con las emociones. El izquierdo maneja palabras, el derecho imágenes; el izquierdo partes y especificidades, el derecho totalidades y relaciones entre las partes. El izquierdo tiene que ver con el análisis, es decir con separar cada cuestión; el derecho con la síntesis, con reunir. El izquierdo desarrolla el pensamiento secuencial, el derecho el pensamiento simultáneo y holístico. El izquierdo es prisionero del tiempo, lo que quiere decir que alberga el sentido del tiempo, de las metas y de la posición en que uno se encuentra respecto de estas últimas; el derecho se ve libre del tiempo, lo que significa que puede perder directamente el sentido del tiempo. El izquierdo gobierna el lado derecho del cuerpo y viceversa.

Empleando esta terminología, podríamos decir que vivimos en un mundo dominado por el hemisferio izquierdo, en el cual a las palabras, la medición y la lógica, se las tiene en un pedestal mientras se subordina y frecuentemente se castiga la creatividad, la intuición y lo artístico. Esto es especialmente cierto en lo que a los hombres se refiere: el estereotipo cultural masculino del “macho”, combinado con el gran énfasis académico sobre el hemisferio izquierdo, a menudo niega e incluso destierra las capacidades más creativas, estéticas e intuitivas (que suelen ser consideradas femeninas).

Las culturas orientales hacen referencia a las dos partes de la naturaleza humana: el yin y el yang. El primero es la parte femenina y el segundo la masculina. Se han escrito bibliotecas enteras sobre este tema, que incluyen libros sobre las organizaciones. Muchas de éstas poseen grandes sistemas y controles gerenciales, pero carecen de corazón. Otras quizá tengan corazón, pero carecen de mente, buenos sistemas y controles.

Los antiguos filósofos griegos señalaban la influencia de los procesos de persuasión que denominaban ethos, pathos y logos. El ethos básicamente tiene que ver con la propia credibilidad, o lo que yo he llamado cuenta bancaria emocional; el pathos, con las emociones y la imaginación, que aquí podríamos denominar

339 hemisferio cerebral derecho; y el logos con el proceso de razonamiento lógico, con el hemisferio cerebral izquierdo.

Si aplicamos la teoría del hemisferio cerebral dominante a los tres roles esenciales que existen en las organizaciones, vemos que el del administrador sería primordialmente el izquierdo, y el del líder el derecho. El rol del productor dependería del carácter de su trabajo. Si fuese verbal, lógico y analítico sería esencialmente el del hemisferio cerebral izquierdo; si fuera más intuitivo, emocional o creativo, sería el del derecho. Quienes son excelentes administradores pero malos líderes pueden estar muy bien organizados y gobernar un barco estanco con óptimos sistemas y procedimientos y descripciones de tareas detalladas. Pero si no están motivados interiormente poco será lo que lleven a cabo porque no hay sentimientos ni corazón; todo es demasiado mecánico, demasiado formal, demasiado estanco, demasiado proteccionista. Una organización más laxa puede trabajar mucho mejor, aunque a un observador externo pueda parecerle desorganizada y confusa. Puede alcanzar auténticos e importantes logros sencillamente porque la gente comparte una visión, finalidad o sentido de la misión común. Lo que le sugiero, en consecuencia, es: administre con el lado izquierdo y dirija con el derecho.

Lo ideal es, por supuesto, cultivar la habilidad de combinar los hemisferios derecho e izquierdo; entonces, la persona que lo logre podrá discernir la situación y emplear la herramienta apropiada para conducirla. Si alguien nos preguntase al respecto de una partida de ajedrez: “Cuál es la mejor jugada?”, antes de contestar, a nuestra vez deberíamos preguntarle: “¿En qué situación?”. Luego podríamos decidir cuál podría ser la mejor jugada. Si alguien nos preguntase: “¿Cuál es el mejor palo de golf’?”, nuevamente deberíamos interrogarlo sobre el estado del terreno, la situación de la bola, la localización del banderín, etcétera. En primer lugar está la capacidad para

340 diagnosticar la situación, y eso puede exigir una buena combinación de las habilidades de ambos hemisferios cerebrales.

Para adquirir un equilibrio funcional puede ser necesario ejercitar el lado más débil del cerebro. Por ejemplo, un individuo cuyo hemisferio cerebral izquierdo es el dominante debería proponerse ejercitar el vigor del derecho aprendiendo a comunicarse a través de los sentidos, el tacto y las imágenes visuales y a escuchar más con sus ojos que con sus oídos, participar, en suma, de mayores implicaciones artísticas y del aspecto creativo de la resolución de problemas, etcétera. Aquellos cuyo hemisferio cerebral dominante es el derecho deberían ejercitar el vigor latente del izquierdo por medio de los procesos analíticos de resolución de problemas, de la comunicación a través de las palabras y de la lógica, leyendo libros de textos y estudiando temas científicos y técnicos que versen sobre ciencias de la computación, el derecho, la contabilidad comercial o cualquier otra ciencia aplicada.

Las organizaciones que se orientan al corto plazo, las ganancias y los datos consistentes, suelen descuidar este desarrollo del liderazgo y así generan ejecutivos “con medio cerebro” que casi nunca tienen tiempo, por ejemplo, para comunicar a los demás su visión de la dirección, para crear equipos, desarrollar a la gente, ni planificar reuniones, excepto cuando se produce alguna crisis.

Si las cuestiones del liderazgo aparecen en la agenda de esos ejecutivos, lo hacen normalmente al final, en el apartado de “Varios”. Los ejecutivos raramente plantean los temas del liderazgo porque están muy cansados después de haber estado todo el día “apagando incendios” y de haberse dedicado a los puntos que pusieron en primer lugar en sus agendas, que son los referidos a la producción y a la administración. No debe sorprendernos entonces comprobar que muchos individuos e instituciones avanzan en dirección equivocada, atraviesan la jungla equivocada o se apoyan en la pared equivocada.

341

El liderazgo estratégico puede anular esa mala dirección y enderezar el rumbo nuevamente.

Un líder estratégico puede brindar dirección y visión, motivar por medio del amor y construir un equipo complementario basada en el respeto mutuo si su forma de pensar está más orientada hacia la eficacia que hacia la eficiencia, si está más preocupado par la dirección y los resultadas que por los métodos, sistemas y procedimientos. Mientras los trabajadores se abren paso a través de la jungla y los administradores afilan los machetes que aquéllos emplean, establecen programas de trabajo para el uso del machete y ponen en marcha programas de capacitación para quienes los empuñan, puede ocurrir que un líder inteligente y valiente les grite de vez en cuando: jVan por la jungla equivocada!”; aunque también es más que probable que entonces le respondan: “Silencio! ¡Estamos avanzando!”.

342

25

LOS PRINCIPIOS DE LA CALIDAD TOTAL

Para lograr la calidad total de los servicios y productos deben observarse ciertos principios y fines universales.

Si uno de nuestros valores rectores es la calidad total, no sólo nos preocuparemos por la calidad de nuestros productos y servicios, sino también por la de nuestras vidas y relaciones.

El paradigma de la calidad total es el perfeccionamiento continuo. La gente y las empresas, por más triunfos que puedan cosechar, no deberían contentarse con permanecer donde están. Posiblemente serían muy pocas las personas y firmas que se contentaran con el statu quo si recibiesen regularmente una retroalimentación precisa sobre su gestión de parte de quienes tienen interés en la empresa. La calidad comienza comprendiendo las necesidades y expectativas de todas esas personas, pero en última instancia significa satisfacer o superar esas necesidades y expectativas.

343
