La calidad total es una expresión de la necesidad del perfeccionamiento constante en cuatro áreas:

• El desarrollo personal y profesional. Siempre me ha gustado la expresión “que ocurra o no, depende de mí”. En realidad usted y yo somos la clave de la calidad total. En eso consiste lo que he denominado enfoque de la calidad desde adentro hacia afuera. Adentro-afuera significa empezar primero con uno mismo, con nuestros paradigmas, con nuestro carácter y con nuestros motivos. Este enfoque nos suele exigir cambios personales, no cambios de personal.

W. Edwards Deming, el Isaías económico de nuestros días, ha dicho que el 90 por ciento de los problemas que existen en las organizaciones son generales (malos sistemas), y sólo el 10 por ciento son atribuibles a dificultades específicas con la gente. Hay muchos gerentes que interpretan mal estos datos y suponen que si corrigen la estructura y los sistemas (los programas), desaparecerán los problemas con la gente (los programadores). Pero la verdad es exactamente todo lo contrario: si usted corrige primero ese 10 por ciento, los demás problemas desaparecerán. ¿Por qué? Porque las personas son los programadores, y ellas ven a los sistemas y a la estructura como la manifestación exterior de su propio carácter y capacidad. Si usted quiere perfeccionar el programa, trabaje primero sobre el programador; la gente es quien produce la estrategia, la estructura, los sistemas y los estilos de la organización, que son los brazos y las manos de las mentes y de los corazones de la gente.

345 La clave para crear una organización de calidad total es designar primero a una persona de calidad total para que emplee una brújula que indique el “verdadero norte”, el cual, al contrario de los valores, que son subjetivos e internos, es objetivo y externo, y refleja las leyes o principios naturales. Piense, por ejemplo, en la persona que define su seguridad interior como un medio de triunfar en una prueba y ser comparada con otras personas. ¿Qué tipo de programa de compensaciones cree usted que diseñará? ¿Acaso no será uno de rendimiento forzado y de competencia dentro de la organización? ¿Cómo podría usted obtener la cooperación que se necesita para lograr la calidad, si sólo recompensa el competir?

El gerente de capacitación empresarial de una importante compañía de los Estados Unidos me dijo en cierta ocasión: “El beneficio más importante que recibimos de su programa fue el aumento de la eficacia personal: al mejorar el trabajo en equipo, la comunicación, y el dar poder a los empleados, ¡las ganancias de nuestras operaciones en el exterior crecieron en un 90 por ciento durante el primer año!”. Otro ejecutivo dijo que el liderazgo centrado en principios “abona la tierra” para sembrar las semillas de la calidad total. Su comentario indica que, antes de poder resolver sus problemas de calidad, los ejecutivos individuales deben preparar sus mentes y sus corazones para un nivel de pensamiento más elevado, y sus cabezas y manos para una nueva forma de trabajar. Lo que la gente piensa sobre su trabajo puede tener más influencia que lo que en realidad realiza.

Quienes no hagan de la calidad su prioridad número uno no podrán superar los momentos económicos difíciles de los Estados Unidos, dijeron los ganadores del Premio Malcolm Baldrige. Ellos habían descubierto que la mejor manera de predecir el futuro es crearlo, empleando una brújula para viajar por el terreno escabroso y cambiante. La aplicación de principios de eficacia universales lo elevará a usted a un nuevo nivel de pensamiento,

346 brindándole un fundamento equilibrado e inmutable. Enfocar la calidad desde el ángulo humano armoniza a los sistemas con los procesos, libera la creatividad y energía latentes, y produce nuevos beneficios que alcanzan a los niveles de base.* La evolución del carácter y de la técnica es un proceso de perfeccionamiento o mejora progresiva, una constante espiral ascendente. El aspecto personal de la calidad absoluta consiste en la integridad total en torno del propio sistema de valores, del cual depende que seamos cada vez mejores, personal y profesionalmente. El principio de W. Edwards Deming de la constancia en la finalidad implica que primero tenemos un fin o misión, un informe de lo que somos y una perspectiva de lo que podemos llegar a ser. El común denominador del éxito es la existencia de una finalidad poderosa que dé poder, guíe, inspire y eleve nuestro nivel de productividad. Si usted tiene claramente definida en su mente esa finalidad, si inicia toda gestión a partir de ella, comprobará que tal finalidad guiará sus pasos y liberará su capacidad creativa; gracias a ello, usted se introducirá en su mente subconsciente y expulsará de ella su memoria, su contenido. Comenzará a trabajar desde su imaginación, no desde su memoria. No estará limitado por el pasado ni atado a él, y en cambio tendrá un sentido ilimitado de lo que se puede hacer en el futuro; su mente estará dispuesta para la profecía, no sólo para la historia.

El perfeccionamiento constante significa básicamente que usted jamás se contentará con algo que esté hecho sólo a medias. Sus clientes no se contentarían con ello, eso téngalo por seguro. Y si ellos le están haciendo llegar una retroalimentación

* Si desea una cinta grabada complementaria de Stephen R. Covey sobre las claves para implementar la calidad en su vida y en su organización, sirvase llamar al teléfono 1-800-255-0777.

347 precisa, se verá motivado y estimulado a mejorar: o se mejora, o se perece. Muchos ejecutivos de negocios carecen de la seguridad interior necesaria para buscar y aceptar la retroalimentación de quienes están interesados en la empresa; se sienten amenazados por ellos. Pero la retroalimentación es la comida vital de los campeones. Estos la reciben constantemente, y la escuchan y aprenden de ella. La utilizan para mejorar su gestión día tras día. Los programas de perfeccionamiento personal y organizacional se construyen sobre la base de una retroalimentación precisa, no de datos sociales imprecisos. Irónicamente, cuanto más tenga en cuenta lo que otros piensan de usted, más amenazado estará por la retroalimentación, ya que la imagen que tiene de sí mismo está enmarcada en el espejo social y su seguridad está asentada sobre él. Desconfíe de quienes actúan como si no les interesara lo que otros piensan: en realidad les interesa mucho.

• Las relaciones interpersonales. La calidad total en el nivel interpersonal significa añadir constantes depósitos en las cuentas bancarias emocionales de los demás, crear permanentemente la buena voluntad y negociar de buena fe, no con temor. Si usted genera la expectativa de una mejora constante del producto o del servicio pero no logra satisfacerla, será testigo de cómo crece el temor y la idea de que lo peor se avecina. La cultura de una empresa, al igual que el cuerpo humano, es un ecosistema de relaciones interdependientes, que deben ser equilibradas sinérgicamente y basarse en la confianza para lograr la calidad. Si enfocamos la calidad desde cualquier ángulo que no sea el que está basado en principios en todos y cada uno de los cuatro niveles, nuestros esfuerzos serán encomiables, pero no suficientes.

Las cuentas bancarias emocionales pueden volatilizarse muy rápidamente, en especial cuando se violan las expectativas

348 de continuo perfeccionamiento y comunicación. Si la comunicación no se lleva a cabo, la gente comienza a hurgar en su memoria y en sus temores, a resucitar episodios negativos y a hacer planes basándose en ellos.

En empresas interdependientes como el matrimonio y los negocios, los depósitos del pasado desaparecerán a menos que las personas estén efectuando continuamente nuevos depósitos en la cuenta bancaria emocional de su socio. Con los viejos amigos no necesitamos efectuar muchos nuevos depósitos porque tenemos pocas expectativas. Podemos volver al punto donde antes habíamos quedado y lograr un acuerdo inmediato. Además, con los viejos amigos las veces en que nos enfrentamos a cuestiones interdependientes decisivas son escasas; con ellos, más bien nos limitamos a compartir recuerdos placenteros. Pero en el matrimonio, la familia o los negocios, nos enfrentamos día tras día a cuestiones decisivas que reclaman constantemente nuevos depósitos en la cuenta bancaria emocional. Si a ciertas personas no las estrechamos en nuestros brazos doce veces al día, pronto nuestra cuenta estará en números rojos porque nuestros depósitos son volátiles por propia naturaleza.

La calidad interpersonal significa dar esos doce abrazos diarios —abrazos fisicos, emocionales o verbales a la gente que nos rodea— de modo que estemos efectuando depósitos constantemente.

• La eficacia gerencial. La calidad gerencial consiste básicamente en fomentar los convenios de gestión yo gano/tú ganas y de compañerismo, asegurándonos que están “sincronizados” con lo que a esa persona le sucede por dentro y con lo que pasa en la organización. Esos convenios yo gano/tú ganas están sujetos a renegociación en cualquier momento —idealmente sobre una base sinérgica, no de regateo de posiciones— y abiertos a todas las tendencias y vicisitudes del mercado. Hay, pues, una sensación de apertura en ambas direcciones.

349 La forma de pensar yo gano/tú ganas crea el trabajo en equipo. La de yo gano/tú pierdes genera rivalidades. Estas son comunes en los sistemas establecidos, como esos departamentos que actúan por su cuenta y desarrollan sus propios mecanismos de supervivencia. Las rivalidades son inevitables cuando las personas disponen de recursos limitados, porque éstas perciben su vida profesional como un pastel limitada y desarrollan gradualmente enfoques yo gano/tú pierdes. Se sientan a charlar sobre “esos tipos que corren por ahí” y sobre lo que van a hacer para obtener más recursos internos con los cuales construir sus imperios. Nuestros más fieros competidores están, pues, dentro de nuestra propia división o departamento. ¿Y a quién le hace falta esa competencia interna, cuando allá afuera, en el mercado, hay competencia de sobra? Para obtener la cooperación de yo gano/tú ganas, la lealtad hacia la organización y la constancia con la finalidad, necesitamos unidad interna. La competencia yo gano/tú pierdes se alimenta al hablar mal de otros a sus espaldas. Si usted tiene un iwoblema con alguien, vaya a verlo, discuta el asunto con él, conversen a fondo y luego emprenda la creación de un equipo. La rivalidad trastorna la cultura de una organización. La mayor parte de las personas buscan la calidad en las técnicas, las prácticas y los procesos; no se dan cuenta de que la calidad exige una explicación absolutamente diferente del porqué del rol de la administración. Todas las grandes transformaciones son rupturas o derrumbamientos de las viejas formas de pensar. El pensamiento transformador no proviene de mirar constantemente nuestro trabajo a través de nuestros cristales, sino de quitamos estos anteojos y comprobar si acaso son los adecuados. ¿Cuál es la diferencia entre administración y liderazgo? La administración mira a través de su cristal y ejecuta su trabajo; el liderazgo, en cambio, observa sus gafas y dice: “¿Es éste el marco de referencia correcto?”. Para llevar a cabo su tarea, la

350 administración trabaja dentro de los sistemas. El liderazgo trabaja por encima de los sistemas y tiene que ver con la dirección, la visión, el fin, los principios, el nivel superior, y con el agrupamiento y el fortalecimiento de la gente, de la cultura y de la cuenta bancaria emocional. La administración se centra más en el control, la logística y la eficiencia. El liderazgo tiene que ver con los niveles generales, la administración con niveles más específicos de producción. La mano no puede decirle al pie: “No necesito de ti”. Tanto el liderazgo como la administración, la eficacia como la eficiencia, son necesarios.

Son pocos quienes ponen tanto énfasis en el aspecto de la administración de la gente, según lo entiende W. Edwards Deming, como el que ponen en el aspecto técnico. Pero, ¿qué hará usted para desarrollar el concepto del líder como capacitador, como fluente de ayuda? ¿Qué hará para acabar con el miedo, derribar las barreras, construir equipos transfuncionales y desarrollar el sentido del valor personal? El aspecto humano constituye el corazón de todo, porque las personas son los programadores, y ellos introducen todo lo demás. La gente debe saber que está siendo dirigida por medio de principios y que tiene derecho al debido proceso. No se puede manipular la vida de la gente y jugar arbitrariamente con su plato de lentejas sin que ello redunde en un retiro masivo de fondos de sus cuentas bancarias emocionales. Si usted debe reducir costos para seguir siendo económicamente viable y competitivo, asegúrese de hacerlo según el debido proceso; de otra forma usted puede quedar sobregirado de inmediato. Y una vez que el miedo se instala en la cultura, cada uno se pregunta qué le ocurrirá a él. El vicepresidente ejecutivo de una gran empresa me contó en cierta ocasión: —He sentido miedo dos veces en mi vida: la primera cuan- do corría por las playas de Iwo Jima, tras haber visto cómo caían muertos dos tercios de los soldados de la primera oleada, justo delante de mí.

351

— ¿Y cuál fue la segunda vez? —le pregunté.

—Al venir a trabajar por la mañana.

— ¿Cómo es eso?

—Uno nunca sabe lo que va a hacer el viejo —dijo, refiriéndose al jefe principal—. Lo he visto en dos ocasiones abalanzar- se sobre la gente y romper sus platos de lentejas. Eso me causó tanto miedo que nunca lo he olvidado. Y no puedo superarlo. Nunca sé cuándo me golpeará a mí.

Basta con que usted viole un principio clave una sola vez para que lastime profundamente a una persona, y ese único hecho afectará a la calidad de su relación porque la gente nunca sabrá cuándo usted lo volverá a hacer. La tarea de la administración es dar poder, lo cual básicamente significa: “Déle usted un pescado a un hombre y lo alimentará durante un día. Enséñele a pescar y lo alimentará durante toda la vida”. Cuando usted les da principios a las personas, les da también poder para gobernarse a sí mismas. Ellas tienen la sensación de ser responsables. Al darles principios y guías dentro de los cuales pueden trabajar, recursos sobre los cuales apoyarse, criterios de desempeño yo gano/tú ganas con los cuales medirse, y consecuencias y recompensas por las cuales trabajar, usted les ha dado confianza. Cuando usted otorga pleno poder a la gente, el paradigma que usted tiene de sí mismo cambia y entonces usted se convierte en un servidor. Ya no controla a los demás; ellos se controlan a sí mismos. Y usted se convierte en una fuente de ayuda para ellos. Si usted quiere influir y dar poder a las personas, reconozca primero que ellas están llenas de recursos y poseen una amplia capacidad y potencialidades no canalizadas. Comprenda sus fines, sus puntos de vista, su lenguaje, sus inquietudes, y cómo ven ellos a sus clientes y a sus jefes. Sea leal. No haga nada que socave sus vínculos emocionales. Mantenga la credibilidad. Dando poder a la gente, usted aumenta su radio de control,

352 reduce los gastos generales y se deshace de la burocracia innecesaria. Para otorgar poder hace falta tener una mentalidad de abundancia, una actitud de que hay para todos y aun podemos ahorrar, y de que cuanto más se comparte, más se recibe. Quienes se sienten amenazados por el éxito ajeno ven a todos los demás como competidores. Tienen una mentalidad de escasez. Emocionalmente, se les hace muy difícil compartir el poder, las ganancias y el reconocimiento. La productividad organizacional. El liderazgo proactivo surge de la conciencia de que no somos un producto de nuestros sistemas ni de nuestro medio, de que esas cosas ejercen gran influencia sobre nosotros, pero que podemos decidir cómo responderles. La proactividad es la esencia del verdadero liderazgo. ‘lbdo gran líder posee un alto nivel de energía y visión proactiva, el sentido de que “Yo no soy producto de mi cultura, de mis condicionamientos y de mis constantes vitales; soy, por el contrario, un producto de mi sistema de valores, de mis actitudes y de mi comportamiento, y todo eso lo controlo yo mismo”.

Deming subraya a menudo que la calidad comienza por arriba, que el liderazgo de la organización debe estar íntimamente integrado en los procesos para velar por que el paradigma de la calidad se traslade a las mentes y corazones de todos los integrantes de la organización. Señala también que una crisis de calidad es más fundamental que una crisis tecnológica, y que para solucionarla debemos tener un paradigma nuevo, una nueva forma de concebir nuestros roles, y una transformación de las operaciones gerenciales. La calidad no siempre significa hacer mejor las cosas, sino hacerlas de modo diferente.

El punto clave del perfeccionamiento organizacional constante es la resolución de problemas en torno de la información que nos dan todos aquellos que tienen interés en la empresa.

353 La mayoría de las organizaciones lo hacen en torno de datos y análisis financieros, pero las mej ores organizaciones de Estados Unidos y Japón están recibiendo información permanente de todos sus colaboradores, de todos aquellos que tienen interés en que la empresa prospere, y luego escuchan intensa y plenamente y buscan soluciones basadas en ese diagnóstico. Es por eso que están en permanente estado de perfeccionamiento. Si nuestro paradigma es el del perfeccionamiento momentáneo, de temporada, o no sistemático, no avanzaremos hacia la calidad total.

En el campo de la contabilidad financiera, todo el mundo recibe capacitación dentro de estos ocho pasos: reunir datos; diagnosticarlos; fijar objetivos; identificar, seleccionar y evaluar las alternativas; tomar una decisión; implementarla; estudiar los resultados comparándolos con los objetivos, y luego volver a reunir datos. En el estudio de los recursos humanos, solemos detenernos en el primer paso: reunir datos. Son pocos los que saben cómo diagnosticarlos, por no hablar de la priorización de objetivos y problemas según ese diagnóstico, y de cómo seguir luego con la planificación de los pasos prácticos, para establecer los criterios de los objetivos. Los sistemas de información de la persona que tiene intereses en la empresa no están establecidos en la mayoría de las organizaciones. La gerencia seguramente reunirá datos ocasionalmente por medio de algún tipo de estudio, pero con eso lo único que logra es hacer surgir expectativas y luego originar desilusión, a no ser que el ejercicio culmine en un cambio. Y la próxima vez que intente recoger información se encontrará con el escepticismo general. Dentro de esas organizaciones, la calidad se da casi por casualidad, y suele estar determinada por el grado en que los empleados, de forma individual, están comprometidos profesionalmente con la mejora de la calidad. Las verdaderas mejoras en la calidad se dan cuando la gerencia comienza a solucionar problemas según la información

354 que aportan todos los interesados en la empresa. La mayoría de las organizaciones ni siquiera posee las herramientas para reunir esos datos. Carecen de un enfoque de recursos humanos para resolver problemas; en cambio, emplean un enfoque de relaciones humanas —“Sea amable con la gente”— lo que constituye, pues, un estilo básicamente autoritario-benévolo. De esta forma, a cambio no reciben un compromiso profundo, y así la calidad total se convierte en un programa de la compañía, en vez de ser una filosofía y un valor de todas las personas que la integran. El enfoque de la calidad total que propugnan Procter & Gamble consiste en comprender al consumidor, entender lo que pide, lo que exige y lo que desea. Eso es lo primero y lo que mueve todo lo demás. El segundo paso es darle más que lo que espera, ir más allá, prestarle servicio, darle ese producto que representa grandes ventajas competitivas en las mentes de los clientes.

Recomiendo a cualquier organización que desarrolle un sistema de información basado en todos los interesados en la empresa, un sistema de retroalimentación o base de datos sobre lo que quieren y esperan los accionistas, clientes, empleados, comunidades, proveedores, distribuidores y otras partes interesadas. Si se hace correctamente —de forma sistemática, científica, anónima, con un muestreo exhaustivo de la población— esta información tendrá la misma precisión y objetividad que tiene la contabilidad financiera. Con sólo un vistazo podremos percibir cómo estamos progresando con nuestros proveedores, clientes, etcétera. Sostengo que todo negocio que no haga sistemática y científicamente este estudio de recursos humanos y luego solucione los problemas según esos mismos datos sucumbirá ante sus competidores en un plazo máximo de cinco años.

También sostengo que toda organización debe desarrollar relaciones sinérgicas con sus clientes y proveedores.

355 Hay un lugar para la competencia, pero éste no está en las áreas donde es necesario cooperar. Si usted se encuentra en un área que reclama trabajo interdependiente en equipo, haga los máximos esfuerzos por erradicar la competencia e incorporar la sinergia; recompense a la gente por cooperar, por trabajar en equipo, por aportar sus mejores ideas. La diversidad de ideas, no sólo el producir y competir, es algo muy valioso, especialmente cuando la gente respeta y valora las distintas percepciones, sentimientos, opiniones y trayectorias.

Son pocos los que practican la sinergia, y eso se debe a que no han tenido modelos de sinergia en su vida. Piensan que la sinergia equivale a algún tipo de cooperación o de acuerdos pasivos. No han tenido una experiencia personal con alguien sinérgico, jamás han estado en un medio sinérgico, en el cual todos los integrantes se transforman. Nunca han mantenido relaciones sinérgicas y de compañerismo con proveedores y clientes. Y así, a pesar de sus buenas intenciones y de sus esfuerzos, jamás logran la calidad total.

UNA FILOSOFIA TOTAL

La calidad absoluta constituye una filosofía total, un paradigma completo de perfeccionamiento constante en todas y cada una de las cuatro dimensiones. Y es secuencial: si usted no la posee personalmente, no la podrá acomodar a su organización. Es inútil esperar que mejoren organizaciones en las cuales no mejora la gente. Usted puede perfeccionar sistemas, pero, ¿cómo lograr que dentro de la organización exista el compromiso de perfeccionar los sistemas? La gente debe crecer y desarrollarse hasta llegar al punto en que pueda comunicarse entre sí para solucionar las dificultades que aparezcan en el proceso de perfeccionamiento de esos sistemas. El enfoque de la calidad total está basado en principios que

356 han surgido de lo mejor que ha producido el mundo. Nuestra capacitación subraya el aspecto humano por encima del técnico, porque creemos que el origen y la esencia de la calidad total es la empatía con los clientes, con sus motivaciones y con sus hábitos de compra.

La retroalimentación que proviene de los clientes, tanto internos como externos, y de otros colaboradores, lo dirige todo. La clave de la calidad total consiste en escuchar a esos colaboradores, en procurar primero comprender, y luego ser comprendido. ¿Por qué los individuos y las organizaciones no implementan más plenamente el principio del perfeccionamiento constante?

• En primer lugar, porque todavía no hemos sufrido lo suficiente. Hemos tenido un Pearl Harbor económico de un solo disparo (el Lunes Negro) que nos impactó, pero por lo general somos como la rana que se queda en el agua caliente si la temperatura sólo aumenta grado a grado. Si las actuales tendencias persisten, dentro de una década ya no gobernaremos nuestro futuro económico: nos habremos convertido en propiedad de otros. Si seguimos sufriendo un constante deterioro y degradación, cabe esperar que nos terminará comprando una sociedad más potente. Los japoneses son dos veces más productivos que nosotros, y en el área de la investigación básica nos llevan una gran delantera gracias a su enfoque de calidad total.

• Segundo, porque no queremos cambiar nuestro estilo de vida. Sabido es que la calidad total implica, en última instancia, un cambio en el estilo de vida; pero nosotros queremos que la calidad sea un programa o algún tipo de control situado al final de la línea de producción, en vez de ver la calidad en la gente que está en la línea de producción. No queremos enfrentarnos a ciertas preguntas difíciles: ¿cómo hemos de capacitar

357

a esa gente? ¿Cómo hemos de reclutarla? ¿Cómo hemos de obtener la cultura?

• Tercero, porque incluso las mejores compañías de Estados Unidos tienden a concebir la calidad como un programa, como parte de un departamento. No la integran a estructuras, a sus sistemas, a sus estilos, etcétera.

La calidad total hunde sus raíces en principios eternos:

• Fe, esperanza, humildad

• Trabajo, laboriosidad, investigación, puesta a prueba

• Constancia, consistencia, predictibilidad

• Perfeccionamiento y progreso constantes

• Retroalimentación basada tanto en la medición como en el discernimiento • virtuosidad y veracidad en las relaciones humanas

Si no hay raíces, no recogeremos los frutos. Si no existen los principios rectores de la calidad total, los métodos y las técnicas raramente crearán por sí solos productos, servicios y relaciones de calidad.

La calidad brinda a todo individuo o a toda organización ventajas competitivas a largo plazo. Y si está presente en el carácter del individuo y en la cultura de la organización, todos pueden imitarla.

358
