Elabore y publique para todos los empleados una misión escrita que fije los objetivos y fines de la compañía o de otra organización. La gerencia debe demostrar constantemente su compromiso con ese enunciado.

381 gerencia y sobre los trabajadores debe ayudar a que la gente y las máquinas, trabajando juntas, logren una mejor gestión.

382

28

COMO TRANSFORMAR

UN PANTANO EN UN OASIS

Imagine usted un pantano muy lóbrego, tenebroso, húmedo, malsano y de suelo poco firme surcado por fangales, cursos de agua, ciénagas y hasta arenas movedizas. Verá insectos que reptan por sus márgenes y también cocodrilos, caimanes, sabandijas, arañas, serpientes y otros animales propios de ese medio. El agua está estancada; aquí no entra ni sale agua fresca. Podrá ver cómo crecen los hongos y el musgo, y percibir un hedor muy intenso. El agua está en putrefacción, rancia, repleta de miasmas y plantas en descomposición.

Imagine ahora la transformación gradual de ese tenebroso pantano en un magnífico oasis. Vea cómo se drenan sus aguas estancadas, cómo comienza a secarse, cómo penetra agua fresca a través de los nuevos canales y se escurre por las zanjas de drenaje, de modo que el agua comienza a purificarse. El suelo se hace más firme; la pestilencia ha desaparecido; la vegetación vuelve a crecer; flores y capullos esparcen una fragancia totalmente nueva, que tranquiliza el ánimo; al fondo, una hermosa vegetación, árboles y lagunas.

El pantano se convierte por fin en un verdadero oasis, que

383 ofrece la sombra de sus bellos árboles para protegerse del sol, zonas donde nadar y agua pura y cristalina, tan limpia que se puede beber directamente de ella. El oasis se ha transformado en un lugar agradable, ideal para descansar y trabajar, y para relacionarse con los demás. Si tuviera que describirlo por sus cualidades, usted diría que es hermoso, adorable, perfecto, atractivo, encantador, resplandeciente, magnífico y sereno.

COMO TRANSFORMAR LA SITUACTON PERSONAL

¿Cómo puede usted transformar un pantano —una mala situación o condición a la que se enfrenta— en un oasis acogedor? ¿Qué debe hacer para lograrlo? Ese cambio llegará como resultado de varias pequeñas transformaciones.

En primer lugar, su organización debería asimilarse a una granja, no a una escuela. Deberá basarse en leyes naturales y principios perdurables ya que esas leyes actuarán independientemente de usted.

No se puede transformar un pantano politizado en una cultura de calidad total, sin antes establecer hábitos básicos de carácter personal y de relaciones interpersonales basados en principios. En caso contrario, usted no tendrá cimientos sobre los cuales basar la tarea de implementar la calidad y llevar a cabo otras iniciativas de reforma. Imagine que usted puede transformar una cultura de pantano basada en los antagonismos, el legalismo, el proteccionismo y la política, en una cultura de oasis basada en leyes o principios naturales: los dividendos que extraería serían enormes. Se ahorraría mucho dinero al aumentar su radio de control y canalizar la energía y el talento de la gente. Pero, ¿cómo hacerlo?

Se trata, básicamente, de lograr una sensación de seguridad interior que permita a la organización adaptarse de forma

384 flexible a la realidad del mercado. Cuanta menos seguridad interior posee la gente, menos podrá adaptarse a la realidad exterior. Usted necesita disponer de cierta sensación de seguridad, de que el suelo no se hundirá bajo sus pies, cierta predictibilidad. Puede tratar de obtenerla de la estructura y de los sistemas, pero eso sólo genera burocracia, y tiende a fosilizar las organizaciones y a incapacitarlas para adaptarse con rapidez a los bruscos giros del mercado.

La gente no cambiará voluntariamente, por deseo propio, si su seguridad no reside dentro de ella misma; si esa seguridad proviene del exterior, percibirá el cambio como una amenaza. Debemos contar con una sensación de permanencia y seguridad. No podemos vivir siempre sobre un terreno de arenas movedizas: sería como sufrir un terremoto todos los días. Y es por eso que solemos crear algo estable, predecible, que forme estructuras y sistemas, reglas y reglamentos. Pero las reglas y los reglamentos sólo dan rigidez a las organizaciones y les impiden adaptarse, porque obstruyen la entrada del agua fresca (las nuevas ideas). Entonces comienzan a desarrollarse las condiciones habituales del pantano. El agua queda en la superficie y se estanca, hiede (y la gente lo sabe), pero si la situación de la competencia es similar sobrevivimos. Cuando entran en escena nuevos competidores —poseedores de una cultura de alto nivel de confianza, de un trabajo duro y en equipo, y de un compromiso con la calidad y la innovación—, podemos estudiar sus métodos y tratar de adecuarlos para instaurados en nuestra cultura, aunque si carecemos de cimientos seguiremos atascados en medio del pantano.

¿Qué ocurre cuando las personas entran en un ambiente político y llegan a pensar que la compensación que reciben no es justa? Reclaman a gritos que se haga justicia. Pueden formar un sindicato, abogar por una legislación social u ofrecer una resistencia colectiva. Estas medidas canalizan la necesidad social de pertenecer y ser aceptados, y la psicológica de

385 emplear la energía y el talento y de disponer de una causa, una finalidad. Pero la organización suele convertirse en un sitio donde mandan los políticos y la gente pierde el tiempo interpretando presagios.

Este tipo de cultura alimenta la dependencia, y es imposible dotar de poder a quienes son dependientes. De ahí que la mayor parte de las iniciativas para dar poder no funcionen. Puede ser que las personas actúen como si fuesen independientes y hubiesen asumida el poder concedido, pero a menudo sólo se trata de tiros sueltos, y cuando salen en la dirección equivocada, los ejecutivos les quitan el poder y adoptan un estilo dominante recurriendo al poder coercitivo o utilitario: “Si usted hace tal cosa, nosotros haremos esta otra”. Sin embargo, los viejos métodos que antes tenían éxito no funcionan ante los nuevos desafíos. Hoy día, lo que tenía éxito en el pasado es lo que primero fracasa.

Si usted se basa en principios, tenderá a mantener relaciones basadas en principios, incluso con aquellos que tienen un paradigma político. Resulta dificil permanecer cerca de una persona basada en principios durante largo tiempo sin sentir el poder de ese tipo de integridad. Quienes están orientados hacia la política se ajustarán o simplemente abandonarán la situación. No podrán resistir tanta integridad, especialmente si esa persona basada en principios se limita a actuar en silencio. Y cuando los políticos cambian o se van, usted podrá ver cómo dentro de esa cultura se produce la transformación del pantano en oasis.

Los líderes basados en principios crean una visión común y un marco de principios y trabajan para reducir las fuerzas restrictivas. En cambio, los administradores se concentran primordialmente en aumentar las fuerzas impulsoras, la musculatura de una organización, y su capacidad financiera y humana. Por este medio se pueden lograr ciertas mejoras temporales, pero éstas generan tensiones y a su vez esas tensiones

386 desembocan en nuevas dificultades, que demandan nuevas ftierzas impulsoras. El rendimiento tiende a retroceder e incluso puede volver al punto de partida —o más atrás— especialmente cuando la organización se fatiga y cae en el escepticismo. Administrar por medio de las füerzas impulsoras conduce a la administración de continuas crisis. Hay tantos globos flotando en el aire, tantos problemas urgentes a los que enfrentarse, que satisfacer las exigencias cotidianas y las urgencias consume toda la energía de la gente. Sin embargo, como “la esperanza es lo último que se pierde”, toda nueva iniciativa hace que nazcan nuevas esperanzas.

El oasis de la Calidad l’btal representa al estado deseado. Las iniciativas en pro de la calidad no se basan solamente en el principio del perfeccionamiento constante de los productos y de los servicios, sino también en el de la constante innovación, que consiste en anticipar los deseos y necesidades del consumidor, antes de que éste los exprese. Es algo que va más allá de la satisfacción, algo que genera una profunda lealtad. Las ideas de W. Edwards Deming encontraron un terreno fértil entre los japoneses, tras la Segunda Guerra Mundial. El les enseñó a transformar su cultura. El Japón había quedado devastado y casi sin recursos, exceptuando a su pueblo. Aprendió con rapidez que en esas humillantes circunstancias el único camino que tenía para sobrevivir y prosperar era hacer que su gente trabajara duro y unida. En sus escuelas y empresas se hicieron enormes inversiones para desarrollar el recurso humano. La interdependencia, el extremo superior del continuum de la madurez de los Siete Hábitos, se transformó en la norma social predominante.

En las culturas de dependencia pueden llevarse a cabo transacciones económicas, pero no transformaciones de fondo, cambios fundamentales en la forma en que se administra la organización. La mayoría de las organizaciones no tomarán seriamente en cuenta este mensaje hasta que no estén heridas

387 de gravedad. Por cierto, hay muchas, ya, incluso en la gran industria, que han sufrido heridas. Y casi todas las compañías importantes están atravesando por una metamorfosis.

EL LIDERAZGO DE TRANSFORMACION

En los últimos años, los transformers han sido una de las líneas de juguetes para niños más populares. Esas coloridas piezas en realidad son dos juguetes en uno: cambian, como el camaleón, de un aspecto a otro —de robot a avión a propulsión a chorro, por ejemplo— con sólo mover ciertas partes.

Los transformers abundan también en el mundo empresarial. Uno se los encuentra en casi todas las páginas de las revistas de negocios. Hay una buena razón para ello: “‘lbdos debemos reinventar lo que estamos haciendo —dice John Naisbitt, el autor de Megatrends—. Es una cuestión de supervivencia”.

Es evidente que el mundo está sufriendo cambios revolucionarios. Cualquier observador interesado percibe la metamorfosis que se está produciendo en prácticamente todas las ramas de producción y en todas las profesiones. En su libro The Aquarian Conspiracy, Marilyn Ferguson describe esa metamorfosis como un gran estremecimiento, una transformación irreversible, una nueva mentalidad, un giro de 180 grados “de la conciencia de una cierta cantidad de individuos muy críticos, de una red lo suficientemente poderosa como para producir un cambio radical en nuestra cultura”. Es un cambio tan rápido, profundo y total que dejará casi abrumado al observador del fenómeno. Según los informes, en los próximos años se producirá un cambio superior a los que han tenido lugar en los últimos siglos. Y sin embargo sigue habiendo personas que no son conscientes de ello. Al igual que los peces que lo último que descubren es el agua, no logran

388 percibir lo que es obvio. No ven la diferencia entre el ayer y el hoy, ni entre el hoy y el mañana.

Opino que estos cambios revolucionarios modificarán para siempre la forma de obrar de muchas empresas. Las personas y los productos que no estén en contacto con ellos muy pronto se harán obsoletos.

COMO EFECTUAR LA TRÁNSFORMACION SIGUIENDO LA CORRIENTE

Es posible que algunos escépticos acepten la obsolescencia como consecuencia inevitable del cambio, pero los ejecutivos proactivos innovan y amplían su porción del mercado. Todo estriba en: primero, localizar las tendencias y luego en transformarse junto con las tendencias.

La revista PC informa, por ejemplo, que la microcomputadora “transformará el mundo de la computación, a quienes emplean computadoras, e incluso la naturaleza misma de nuestra sociedad y de nuestros hábitos de vida durante este siglo”. Este efecto será incluso mayor que el provocado por la gran computadora y la minicomputadora. La “tendencia hacia la megacomputación” indica que hacia fines de este siglo “habrá una computadora sobre casi todos los escritorios, y como mínimo tantas computadoras como aparatos de televisión en el hogar. La computadora personal aumentará la productividad individual en alrededor de un 20 por ciento; los ejecutivos comenzarán a emplear la computadora con más entusiasmo, y el input verbal jugará un rol importante, transformando cada teléfono en un terminal de entrada y de salida”. El ejecutivo eficaz se percatará de la tendencia hacia la computación y ordenará los cambios necesarios. Cada día son más los observadores que describen las “megatendencias” y nos trasmiten la sensación de cuán dinámicos y radicales son esos

389 cambios. Para simplificar, me detendré en tres categorías —la económica, la tecnológica y la sociocultural— y compararé, en cada una de ellas, los patrones tradicionales y los que están emergiendo.

Patrones tradicionales

Patrones emergentes

Económica

Reglas de la era industrial

Reglas de la era informática

Economía estable

Economía incierta

Mercados/proveedores estables Mercados/proveedores fluidos Producción en línea de montaje Suministro de servicios personalizado Competencia nacional

Competencia internacional

Poder de la fuerza muscular

Poder del cerebro

Técnica

Tecnología mecánica

Tecnología electrónica

Innovación tecnológica

Innovación tecnológica rápida,

predecible (10 años)

impredecible (18 meses)

Sociocultural

Aceptación de los roles

Creciente aceptación de la

jerárquicos autoritarios

participación del empleado

Trabajadores de sexo masculino Mujeres, minorías étnicas y jóvenes estables

Tasas de natalidad crecientes

Tasas de natalidad decrecientes

Orientación externa/Valores

Orientación interna/Valores

materiales de calidad de vida

Tendencia empresarial divergente Reafirmación de los valores de los valores socioeconómicos socioeconómicos dominantes dominantes

390

La envergadura y escala de estas corrientes emergentes exige que los líderes de las organizaciones adopten un estilo transformador.

LAS IMPLICACIONES PARA LOS ADMINISTRADORES Y LOS EJECUT1VOS

Estos cambios implican la necesidad de que se produzca una transformación importante del pensamiento y de la práctica gerencial. Son muchas las compañías y los gerentes que no se transforman siguiendo la corriente. Nuestra sociedad, por ejemplo, valora la democracia, pero muchas compañías practican la autocracia; nuestra sociedad valora el capitalismo pero muchas compañías practican el feudalismo. Mientras nuestra sociedad ha derivado hacia el pluralismo, muchas compañías procuran buscar la homogeneidad. La necesidad fundamental consiste, quizás, en comprender la totalidad de la naturaleza humana. La teoría motivacional ha hecho girar su organización del estómago (físico y económico) al corazón (buenas relaciones humanas, buen trato), a la mente (detectar, desarrollar, utilizar y reconocer el talento) y al espíritu (una sensación de finalidad o significado trascendente).

Un concepto amplio de la naturaleza humana desencadena otro cambio en el rol del gerente, de héroe a hombre que evoluciona, de comandante a consejero, de quien da órdenes a mentor, de quien toma las decisiones a quien clarifica los valores y da el ejemplo. El nuevo gerente se está apartando del diálogo de confrontación y avanza hacia el diálogo empático, de mantener el poder a compartirlo, de relaciones antagónicas (yo gano/tú pierdes) a relaciones de colaboración basadas en los intereses mutuos (yo gano/tú ganas).

Es fácil concebir este “cambio de paradigma” como un continuo que tiene un control exterior en un extremo y uno interior

391 o compromiso en el otro, y que va desde las relaciones humanas superficiales hasta la utilización plena de los recursos humanos.

El nuevo líder está aprendiendo a “leer” cada situación y a adaptarse de forma acorde a ella. El “Situational Leadership ir’, de Ken Blanchard, constituye un excelente modelo de este nuevo liderazgo. Tal como él lo describe, este modelo sostiene que el líder debe adaptar su estilo adecuándolo a la habilidad y a la madurez (capacidad y compromiso) de su gente. Un líder de estas características debe poseer buenas técnicas de diagnóstico y un amplio repertorio de estilos gerenciales, acompañados de la valentía y de la flexibilidad necesarias para emplear el más apropiado.

EL CAMBIO PERSONAL PRECEDE AL ORGANIZACIONAL

Sostener que el cambio personal debe preceder o como mínimo acompañar al cambio gerencial y organizacional es algo casi axiomático; en caso contrario la ambigüedad y la doble mentalización generarán escepticismo e inestabilidad. Evolucionar o perecer, crecer o estancarse, son imperativos de la vida.

Intentar cambiar una organización o un estilo gerencial sin antes cambiar los propios patrones de comportamiento, equivale a intentar perfeccionar nuestra forma de jugar al tenis antes de desarrollar los músculos que posibilitan los mejores golpes de raqueta. Ciertas cosas preceden necesariamente a otras. No podemos correr antes de caminar, ni caminar antes de gatear. Tampoco podemos cambiar nuestro estilo gerencial sin antes cambiar nuestros hábitos personales.

El psicólogo William James sostiene que para cambiar nuestros hábitos personales, en primer lugar, debemos establecer

392 un profundo compromiso interior en el sentido de que estamos dispuestos a pagar el precio que sea necesario para lograrlo; en segundo término, debemos aprovechar la primera oportunidad que se nos presente para utilizar la nueva práctica o técnica, y en tercero, no permitirnos ninguna excepción hasta que el nuevo hábito se haya arraigado profundamente en nuestra naturaleza.

El cambio —sea personal u organizacional— implica, por supuesto, un cierto riesgo. Son muchos los que se resisten al cambio, debido precisamente a ese riesgo y al temor al fracaso. Quienes se adaptan bien a los medios cambiantes poseen, por lo general, dentro de sí mismos un marco de valores inmutables, y se comportan de forma congruente con ellos. Esta integridad estimula su autoestima y les brinda un sólido cimiento de seguridad en el cual se basan para lidiar con las circunstancias cambiantes. Las empresas que están a la vanguardia suelen gozar de ventajas competitivas. No es sorprendente que a menudo quienes imponen las tendencias sean compañías jóvenes. Si bien es cierto que las empresas bien establecidas, como la US Steel o la General Motors, no se transformarán de la misma manera, todas las compañías deben, como dice John Naisbitt, “reinventarse” o transformarse a sí mismas. Las que se mueven por inercia y memoria pueden acabar descubriendo que avanzan directamente hacia un precipicio.

EL LIDERAZGO TRANSACCIONAL

El liderazgo de transformación no es el mismo que el transaccional. El primero significa básicamente que cambiamos la realidad de nuestros mundos particulares para amoldarlo más estrechamente a nuestros valores e ideales. El segundo se concentra

393 en la interacción eficiente con la realidad cambiante. El liderazgo de transformación se concentra en el nivel superior, y está centrado en principios. El transaccional en el nivel inferior, y se basa en los sucesos. Hay otras formas de comparar ambos tipos de liderazgo, como muestra el siguiente esquema:

Liderazgo de transformación

• Se crea sobre la necesidad humana de tener un significado. • Se preocupa de los fines y valores, la moral y la ética. • Trasciende los asuntos cotidianos.

• Se propone alcanzar objetivos a largo plazo sin comprometer los valores y los principios humanos.

• Separa las causas de los síntomas y actúa preventivamente. • Valoriza el beneficio como base del crecimiento.

• Es proactivo, catalizador y paciente.

• Se concentra mayoritariamente en las misiones y en la estrategia para lograrlas. • Utiliza plenamente los recursos humanos.

• Detecta y desarrolla los nuevos talentos.

• Reconoce y recompensa las contribuciones importantes. • Diseña y rediseña las tareas para que tengan sentido y constituyan un desafio. • Libera el potencial humano.

• Es un ejemplo de amor.

• Dirige hacia nuevos rumbos.

• Almea las estructuras y sistemas internos para reforzar los valores y objetivos superiores.

394

Liderazgo transaccional

• Se construye sobre la necesidad humana de cumplir con una tarea y ganarse la vida. • Se preocupa por el poder y el puesto, la política y los alicientes. • Se encuentra atrapado en asuntos cotidianos.

• Se centra en el corto plazo y los datos fuertes.

• Confunde causas con síntomas y se preocupa más por el tratamiento que por la prevención.

• Se concentra en cuestiones tácticas.

• Se basa en las relaciones humanas para dulcificar las interacciones humanas. • Se guía y trabaja por cumplir con las expectativas del rol al trabajar con eficacia con los sistemas existentes.

• Apoya las estructuras y sistemas que refuerzan el nivel inferior, maximizan la eficiencia y garantizan ganancias a corto plazo.

Es evidente que los dos tipos de liderazgo son necesarios. Pero el de transformación debe estar al mando porque otorga el marco de referencia, los carriles estratégicos dentro de los cuales se producen las transacciones. Si carecen de una clara visión del tipo de transformación que se requiere, los ejecutivos y sus gerentes tenderán a operar según agendas y organigramas sociales y políticos.

El objetivo del liderazgo de transformación es “transformar” a la gente y a las organizaciones en el sentido literal del término: cambiar sus mentes y sus corazones; ampliar su visión, su intuición y su comprensión; clarificar los fines; hacer que el comportamiento sea congruente con las creencias, principios o valores, y motivar cambios permanentes, que se perpetúen a sí mismos y generen un impulso. Personalmente, estoy convencido de que una persona puede

395 ser un catalizador del cambio, un “transformador”, en cualquier situación y organización. Un individuo de ese calibre es como la levadura que levanta la masa. Ser un líder de transformación requiere visión, iniciativa, paciencia, respeto, persistencia, valentía y fe.

396

29

LOS ESTATUTOS DE LAS EMPRESAS

El estatuto escrito de una empresa puede constituir un inapreciable documento, tanto para los individuos como para las organizaciones. Como dijo Thomas Jefferson, aludiendo a la Constitución de Estados Unidos, “Nuestra peculiar seguridad reside en que poseemos una Constitución escrita”.

Una misión escrita, ya sea personal o empresarial, da poder a la gente para asumir el control de su vida y así conquistar una mayor seguridad interior. Al escribir una misión usted está elaborando un proyecto, fijando un estándar, poniendo los cimientos de un estatuto. Ese proyecto merece una amplia participación. Según mi experiencia, todas las compañías que hicieron participar conscientemente a su gente en la formulación de uno de esos enunciados han elaborado un estatuto excelente. Se trata de un principio básico de nuestra sociedad: el gobierno (la administración) por consenso popular. La gente posee el sentido de lo que está bien y, si se la hace participar, el resultado será un documento noble.

En la Pillsbury Company —una empresa diversificada de

397 rápido crecimiento que casi triplicó su tamaño durante la última década—, por ejemplo, los ejecutivos despertaron un día con “la inquietante sensación de que nuestra preocupación por las metas financieras había ido en detrimento de ayudar a nuestra gente a que se adaptara al drástico crecimiento de la compañía. Decidimos que hacía falta algún tipo de enunciado, una declaración pública que explicara para qué existía Pillsbury Debía ser algo simple y breve, que permitiese a la gente engendrar sus propios sueños, asumir riesgos y pensar creativamente, y que marcara un cambio en nuestra cultura, haciéndola pasar de conservadora, incómoda y burocrática a orientada hacia la gente, innovadora y de apoyo a la iniciativa individual”. Pillsbury dedicó un año, haciendo participar a sus doscientos gerentes de alta jerarquía y a todo el resto de la organización, a elaborar un estatuto de una página, que era una declaración de su misión y de sus valores.

¿Y para qué sirvió todo eso? Virginia Ward, vicepresidenta de recursos humanos de la empresa, nos lo dice: “Ahora percibimos la sensación de que toda la compañía se siente propietaria de nuestra misión y de nuestros valores. Somos más eficaces en el trato con la gente gracias a los principios inherentes a nuestra misión y nuestros valores. Miramos hacia el futuro con un espíritu optimista y entusiasta”.

Este es el poder de un estatuto de empresa. En Estados Unidos tenemos una Constitución gloriosa. John Adams dijo que fue escrita para un pueblo moral. La mayoría de los estatutos de empresa también presuponen que en la gente existe una moralidad, una integridad y un sentido básico de responsabilidad social. Una misión escrita le ayuda a ganar un sentido de enfoque y disfrutar de una sensación de orientación, de existencia, de finalidad. Impide que lo distraigan o desvíen. Le ayuda también a concentrar sus energías y sus recursos personales.

398 Usted no pierde tiempo, dinero ni esfuerzos en cosas que no rinden ni están relacionadas con su razón de ser.

Use su misión escrita para dirigir y unificar su propia vida. Así ganará una mayor seguridad interior al ser una persona más autodirigida. Si usted establece su seguridad en torno de las debilidades ajenas, permite que éstas lo controlen. Si se basa en las debilidades de sus competidores, en realidad les está dando poder a ellos. Si usted actúa, en cambio, a partir de su propia línea de conducta, su vida no se verá tan zarandeada por las fuerzas externas. En realidad, su concentración comenzará a dar forma a los sucesos de su vida.

Su misión se convierte en un marco de referencia para pensar, para gobernar.* Repásela periódicamente y pregúntese: “Estamos haciendo las cosas lo mejor que podemos para vivir de acuerdo con ella? ¿Estamos previniendo los problemas?”. La administración que busca soluciones instantáneas lleva sólo a una administración de crisis. Estas se suceden una tras otra, exactamente igual que los embates del mar en la tormenta. Las dificultades se hacen tan frecuentes que la misma vida comienza a diluirse en un único y descomunal problema y nos atenazan el escepticismo y la fatiga. Por ejemplo, en cierta ocasión colaboré con una firma que quería generar una conciencia de costos entre sus empleados. Llevaron a cabo su propósito, todos se hicieron conscientes de los costos, pero todos se olvidaron también de crear negocios nuevos. El siguiente impulso se centró en conseguir nuevos negocios. Todos querían obtenerlos y descuidaron las relaciones internas. Esta vez el nuevo y frenético impulso fue en dirección a las relaciones humanas. Tras cada impulso venía otro, y el escepticismo empezó a cundir por todas partes, hasta que la gente ya no pudo soportar ninguno más. Sus energías

* Si desea ejemplos adicionales de misiones escritas, ya sean personales, organizacionales o familiares, y una guía para redactar la suya, sírvase llamar al teléfono 1-800-255-0777. Los recibirá gratuitamente.

399 estaban dedicadas a los juegos políticos, polarizantes y proteccionistas. Esto también puede pasarles a las familias. Son muchas las que se basan en soluciones instantáneas y la ratificación inmediata, no en principios sólidos y cuentas bancarias emocionales opulentas. Y entonces, cuando se intensifican las tensiones y presiones, la gente empieza a gritar y a sobrerreaccionar, o a ser escéptica o crítica o a guardar silencio. Los hijos lo observan y creen que ésa es la manera en que se solucionan los problemas: luchando o huyendo. Y el ciclo puede transmitirse de generación en generación. Para llegar a la raíz del problema, escriba una misión como familia. Si usted, a largo plazo, quiere llegar a cualquier lado, defina un núcleo de valores y metas y alinee junto a ellos los sistemas necesarios para conseguirlos. Trabaje a partir de los cimientos y hágalos seguros. El núcleo de toda familia es aquello que no cambia, que siempre estará allí y que puede quedar reflejado en una misión familiar. Pregúntese a usted mismo:

“¿Qué es lo que valoramos? ¿Para qué estamos aquí? ¿Cuál es nuestra misión esencial, nuestra razón de ser?”.

Si usted identifica esa finalidad esencial y establece una visión y unos principios compartidos, podrá enfrentarse con éxito a cualquier situación que se le presente. Las misiones entusiasman a la gente. Las lleva a afrontar problemas y a considerarlos de forma madura y razonable. Si existe un sueño, una misión o una visión, uncirá a la organización y dará forma a sus acciones.

Los principios son leyes eternas y universales que dan poder a las personas. Los individuos que piensan sobre la base de principios piensan en muchas alternativas y tienen el poder de resolver problemas bajo miles de condiciones y circunstancias diferentes. En cambio, quienes piensan en términos prácticos, tienden a ver su eficacia limitada a las condiciones específicas en las que dicha práctica es eficaz.

400 Los principios tienen infinitas aplicaciones, tan variadas como lo son las circunstancias. Tienden a ser verdades universales, válidas y evidentes por sí mismas. Cuando comenzamos a reconocer un principio correcto, se convierte en algo que nos es familiar, casi como de “sentido común”. El peligro reside en que podemos desecharlo demasiado pronto, en vez de estudiar en profundidad cómo ese principio específico puede ser valioso en las circunstancias por las que atravesamos en ese momento. Ello queda muy claro cuando nos referimos a los principios implicados en el desarrollo de los “estatutos” personales y empresariales. Hay ciertos principios profundos que se aplican tanto en la vida de un individuo como en la de una organización. Los procesos se desarrollan a partir de los principios y son los que dan vida a éstos. Una misión escrita ayuda a la gente a triunfar porque responde a preguntas como éstas: “Qué quiero hacer? ¿Qué quiero ser?”. La verdadera definición del éxito es que éste consiste en convertirse en el tipo de persona que uno quiere ser, y hacer las cosas que uno desea hacer.

Lo mismo rige para una organización. Toda empresa que no tenga cierta identidad, o alguna misión que la impulse, logrará mucho menos de lo que debería lograr. No basta con conseguir cosas sobre la base de fijarse objetivos. Para liberar la productividad de una organización hay que concentrarse no sólo en lo que se quiere hacer sino también en lo que se desea ser. El estatuto de la empresa tiene que ver, pues, con las razones de esa última pregunta.

Nuestra firma, por ejemplo, ha trabajado de vez en cuando con la Walt Disney Company. Al principio Walt era, por supuesto, el catalizador de toda la organización Disney. Desde que murió, hace ya unos veinte años, la Disney Corporation trabajó para completar el ambicioso sueño de su creador, el Epcot Center. Tras haberlo terminado, el equipo de diseño y

401 producción se redujo de 2200 operarios, artistas y técnicos a unos 500. La moral era baja.

Para generar un nuevo desarrollo de la empresa, un grupo preparó una misión escrita, pero pocos la acogieron porque no habían participado en su elaboración. Luego comenzó el proceso, que duró varios meses, de escribir ese enunciado dando participación a todos los niveles de la empresa. Hoy están motivados por una nueva misión. El espíritu del nuevo enfoque de Disney es: “No procuramos imitar a los maestros, buscamos más bien lo que ellos buscaron”. Estaba claro que eso era lo que hacía falta para avanzar.

La misión escrita da significado a una empresa. La necesidad que estimula al trabajador moderno es el significado. No basta con trabajar para comer ni con permanecer en el empleo porque el trato es bueno. Tampoco basta con tener una oportunidad de aportar el talento propio y de liberar parte de nuestro potencial. La gente quiere saber el porqué. El significado constituye el ingrediente esencial del éxito organizacional en los tiempos modernos.

Lo mismo es válido para las naciones. La Declaración de la Independencia y la Constitución de Estados Unidos define lo que somos, lo que estamos tratando de lograr y por qué. Los principios profundos del constitucionalismo, el individualismo y el voluntariado signen siendo las piedras angulares de nuestra sociedad. Muchas de las cosas que valoramos están expresadas en la Declaración de la Independencia y en la Constitución.

COMO REDACTAR SU PROPIO ESTATUTO

Para desarrollar un estatuto, los individuos y las compañías deben seguir algunos pasos específicos: primero, ampliar las perspectivas; segundo, clarificar los valores; tercero,

402 ponerlo a prueba con uno mismo, y cuarto, probarse a uno mismo con él. Ampliar las perspectivas. Estamos tan inmersos personal y organizacionalmente en los aspectos cotidianos de la vida que suele ser necesario que nos detengamos para poder poner las cosas en perspectiva y recordar qué es lo que realmente importa. Estas “experiencias de perspectiva” pueden ser planeadas o no. Entre las que no lo son se cuentan la muerte de un ser querido, una enfermedad grave, un descalabro financiero o una gran desgracia. En momentos como esos nos detenemos y contemplamos nuestra vida tratando de contestamos a nosotros mismos algunas preguntas críticas. ¿Qué es lo que consideramos realmente importante? ¿Por qué estamos haciendo lo que estamos haciendo? Si no tuviéramos que hacer lo que hacemos para conseguir dinero, ¿qué haríamos? A través de este proceso de autoevaluación tendemos a ampliar nuestras perspectivas.

La gente proactiva puede ampliar sus perspectivas por medio de experiencias planeadas, como la de estudiar las opiniones de las otras personas que integran la organización o participan de una situación. Comienza por considerar estas cuestiones: “Qué es lo más importante para la organización? ¿Qué podemos aportar? ¿Qué significado tiene lo que hacemos? ¿Para qué estamos aquí? ¿Qué queremos ser? ¿Qué queremos hacer?”. La abundancia de opiniones amplía las perspectivas. Cuando los individuos buscan lo mejor de sí mismos y de la organización aparece la verdadera sinergia, que es el proceso que nos ayuda a valorar las diferencias y a buscar la mejor solución posible. La administración basada en la presencia en los lugares de trabajo, una práctica común en Hewlett-Packard, constituye otra buena manera de ampliar las opiniones sobre la organización. La gente suele mostrarse reacia a suministrar mucha

403 información sincera porque no se siente parte del status gobernante de la organización, porque duda de si ésta necesita y aprecia realmente sus valores y puntos de vista, o porque se siente en peligro si comparte estos últimos. Una de las formas de superar esta reticencia es formular preguntas para que sean discutidas dentro de grupos de movilización mental. Sus conclusiones pueden ser compiladas, estudiadas y contestadas. Cuando la gente ve que lo que aporta es tomado en serio, tiende a querer aportar más.

Este proceso de ampliar las perspectivas, de recoger las opiniones de los demás e intentar conducir a todo el personal a lo mejor, a lo más elevado y noble de la organización, no debería llevarse a cabo de forma atropellada. Lleva su tiempo, y en una organización grande puede tomar varios meses.

• Clarificar los valores. Tras ampliar las perspectivas y haber considerado muchos puntos de vista distintos, es necesario dejar a cargo de algunos individuos la responsabilidad de escribir un borrador de la misión de la empresa, cuidando que se tenga en cuenta lo que se ha recogido, observado y compartido hasta ese momento. Luego hay que mostrárselo a los miembros de la organización con esta aclaración: “A nosotros tampoco nos gusta”. Son los términos exactos que se usan lo que da un enfoque tremendo a la misión escrita. Una misión que no esté bien definida o pulida, no será demasiado valiosa ni útil para la toma de decisiones. Las mejores redacciones de misión surgen de la reunión de la gente en un espíritu de respeto mutuo, donde se expresen diferentes opiniones, y se trabaje en forma conjunta en la elaboración de algo superior a lo que hubiese podido hacer un individuo aislado.

• Ponerlo a prueba con uno mismo. Coja usted el proyecto más acabado de dicho enunciado y póngalo a prueba preguntándose:

404 “¿Está en armonía con mis valores? ¿Me inspira y motiva? ¿Capta el corazón y el alma de la compañía? ¿Representa a lo mejor de la organización?”. Piense en el estatuto como si se tratara de dos círculos superpuestos. Uno de ellos representaría el sistema de valores de la organización, y el otro el de los individuos. Cuanto más coincidan los círculos de los individuos con el de la organización, más eficaz tenderá a ser esta última. Es necesario poner a prueba el estatuto para ver cómo calzan estos dos círculos.

• Probarse a uno mismo con él. Después de que el enunciado haya pasado por este

proceso, la mayor parte de la gente necesita tener la oportunidad de convivir un tiempo con él y probar, también con él, a la organización. Puesto que esos valores compartidos constituyen el corazón y el alma de la organización, todas las políticas, programas, estrategias, estructuras y sistemas deben estar en armonía con ellos. Con el paso del tiempo, este proceso de escribir y pulir la misión se convierte en la clave, para mejorar la organización. Hágalo usted, periódicamente, para ampliar sus perspectivas, cambiar de énfasis o de dirección, y enmendar o dar un nuevo significado a las frases desgastadas por el tiempo.

Con ese estatuto usted tiene continuidad. Este es uno de los mayores beneficios que produce el administrar y dirigir sobre la base de una misión escrita que ha sido gestada por medio de un proceso participativo. Brinda continuidad a largo plazo y ayuda a los ejecutivos a mantener una ventaja competitiva también a plazo porque les da orientación y finalidad. Y cuando los valores individuales están en armonía con los de la organización, las personas trabajan unidas en pro de fines comunes profundamente sentidos. Aportan más como equipo de lo que lo harían individualmente. La productividad no sólo mejora un poco, sino que lo hace de forma espectacular.

405
