Cuando uno cambia y crece, sus perspectivas y valores pueden sufrir una metamorfosis. Es importante que usted mantenga su misión al día, y congruente con sus valores. He aquí algunas preguntas que lo ayudarán a lograrlo:

• ¿Está mi misión centrada en principios probados, en los cuales sigo creyendo en la actualidad?

• ¿Siento que refleja lo mejor de mí mismo?

• ¿Percibo una sensación de orientación, finalidad, estímulo y motivación cuando la releo?

• ¿Estoy al tanto de las estrategias y técnicas que me ayudarán a cumplir con lo que he escrito?

• ¿Qué debo hacer ahora, para mañana poder estar donde quiero estar?

Tenga presente que jamás podrá construir una vida que vaya más allá de su finalidad más noble. Su misión puede ayudarlo a extraer lo mejor de sí mismo y a desempeñarse cada día en un nivel de excelencia.

406

30

EL ENUNCIADO

DE LA MISION UNIVERSAL

Quizás usted quiera diseñar su misión personal y profesional usando como patrón una misión universal de doce palabras. El enunciado de tal misión universal debe expresar el metaliderazgo (no el macro ni el microliderazgo).

Metaliderazgo. Es el que se refiere sobre todo a la visión y a ser responsable, a lo que a usted se le ha confiado como líder y como administrador. Macroliderazgo. Es el que engloba los objetivos estratégicos y su manera de organizar una estructura y unos sistemas; establece procesos para alcanzar esos objetivos. Microliderazgo. Es el que se refiere a las relaciones, a la creación de cuentas bancarias emocionales que le den a usted una autoridad legítima sobre la gente, de modo que ésta decida seguirlo y se alinee con su visión o misión.

Los altos ejecutivos que son eficaces dedican la mayor parte de su tiempo y energías a cuestiones que corresponden a los niveles meta y macro del liderazgo. Se concentran en mantener y elevar las relaciones con la gente que trabaja más próximamente a ellos.

407 El enunciado de la misión universal pretende servir a los líderes de las organizaciones como expresión de su visión y de su sentido de la responsabilidad. Intenta alinear con la brújula, en una corta frase, el núcleo de valores de la organización, y genera un contexto que da significado, dirección y coherencia a todo lo demás. Para ser funcionales, los enunciados de la misión deben ser breves, de modo que la gente pueda memorizarlos e internalizarlos. Pero también deben ser totalizadores. Estos dos conceptos parecen contradictorios entre sí. ¿Cómo puede algo ser breve y totalizador al mismo tiempo? Sencillamente siendo simple, general, genérico. En el mundo de la computación podemos ver, por ejemplo, que cuanto más avanzada es la tecnología, más simple es el producto. Lo mismo debe suceder con un enunciado de la misión. Y en el supuesto de que ese enunciado fuese su software, usted comenzará a ver y a tratar las cosas a través de él.

Esto no quiere decir que el enunciado de la misión ocupará el lugar que corresponde a sus objetivos organizacionales. Pero los dirigirá y brindará un contexto y coherencia a todo lo demás.

El enunciado universal de la misión debe englobar todos los aspectos que se refieren a la responsabilidad de un individuo, contemplando el largo y el corto plazo. Se debe poder aplicar a todas las organizaciones como el común denominador que sus líderes tienen en cuenta para desarrollar su propia misión. Se trata de algo como esto: Mejorar el bienestar económico y la calidad de vida de todas las personas que tienen intereses en la empresa.

408
