Detallaré ahora las tres frases clave del enunciado.

económica? Porque las organizaciones se crean primordialmente para servir a fines económicos. El sustento de las personas proviene de su empleo. Este no ocupa el mismo lugar que la familia, la iglesia o las cofradías. Los trabajos son para producir riqueza, cosas que la gente pueda usar y consumir en su vida cotidiana, y también, teóricamente, suficiente dinero como para pagar los impuestos, la instrucción y todo lo demás. A veces perdemos de vista este hecho tan simple. Así lo señaló Abraham Zaleznik, que fue mi profesor en la Harvard Business School, en su artículo “Real Work” (Harvad Business Review, enero-febrero de 1989). ‘Ibm Peters y Bob Waterman dijeron lo mismo en su libro In Search of Excellence: las compañías existen para hacer y vender productos. Y Ted Levitt, el autor de Marketing Management, dijo que las empresas existen para conseguir y conservar clientes. Son ideas sencillas.

409 de vida se han multiplicado a gran escala en Estados Unidos durante los últimos cuarenta y cuatro años, a partir de la Segunda Guerra Mundial. Los ejecutivos de negocios deberían preocuparse por la calidad de vida del conjunto de sus colaboradores empresariales, pero su responsabilidad primaria consiste en elevar la calidad de la vida laboral; hay otras instituciones —la escuela, la iglesia, la familia— que tienen que ver más con la vida privada.

En la calidad de vida distingo cinco dimensiones:

• La aceptación y el amor. Las personas tienen necesidad de pertenecer y ser aceptadas, de unirse a otras en tareas comunes, de entablar relaciones yo gano/tú ganas y de dar y recibir amor.

• El estímulo y el crecimiento. La gente también necesita experimentar el estímulo y la oposición, crecer y evolucionar, ser bien utilizada, estar informada y ser creativa. La amplia mayoría de la fuerza de trabajo posee más capacidad, inteligencia, recursos e iniciativa de lo que sus actuales tareas les permiten y exigen emplear. ¡Qué despilfarro! ¡Qué baja calidad de vida! Los líderes deben detectar, desarrollar, usar y reconocer el talento; en caso contrario, la gente se irá, física o mentalmente, para encontrar en algún otro sitio su satisfacción y la sensación de que se les valora.

• Finalidad y significado. Para colaborar en algo cuyo significado sea importante, las personas también necesitan tener una finalidad y un significado. Es posible que ganen dinero y tengan toda clase de experiencias evolutivas y de buenas relaciones, pero si la tarea que realizan no les resulta intrínsecamente satisfactoria o su resultado no contribuye constructivamente a la sociedad, no estarán motivadas en el sentido más elevado y profundo del término.

410 La dimensión económica es extrínseca. Pero uno no trabaja sólo por dinero. Este es sólo un medio para alcanzar un fin. Uno también trabaja para lograr satisfacciones intrínsecas, lo cual quiere decir que la naturaleza de la tarea, las relaciones en el trabajo y la sensación de estar aportando a algo que tiene un significado importante son satisfactorias en y por sí mismas.

• La justicia y las oportunidades. Los principios básicos en el campo de la motivación humana destacan la justicia respecto de las recompensas económicas y las oportunidades respecto de las recompensas intrínsecas. Frederick Herzberg, un profesor de la Universidad de Utah experto en el tema de la motivación, habla de “lo que causa insatisfacción” y “lo que satisface” o es motivador. Por ejemplo, algo que causa insatisfacción puede ser la sensación de que no ha habido equidad en lo que respecta a su remuneración. Cuando la gente está insatisfecha, cuando sus necesidades más vitales no están cubiertas, lucha de una manera o de otra contra la organización para dar cohesión y significado a su vida. Por ello, el “bienestar económico” y la “calidad de vida” de un individuo se encuentran estrechamente interrelacionados.

• Una vida equilibrada. Ahora bien, si alguien es tratado con imparcialidad, justicia y equidad en lo que a las remuneraciones económicas se refiere, pero carece de estímulo y de significación dentro de su organización, ¿qué hará? Presionará para obtener más dinero, más beneficios y más tiempo libre, porque con dinero y tiempo tiene la posibilidad de satisfacer sus inquietudes y encontrar su satisfacción intrínseca fiera del trabajo. El verdadero desafío a que se enfrentan los líderes consiste en reconocer que éstas no sólo son necesidades, sino también capacidades de la gente, y que si cualquiera de estas necesidades no se ve satisfecha, la capacidad que resulte así frustrada trabajará contra sus organizaciones.

411 Si las personas tienen, por ejemplo, una línea de acción que sólo se centra en el aspecto económico, y no en el social, el psicológico y el espiritual, es posible que esa misión las incite a buscar un segundo trabajo o a utilizar su talento y energía para tratar de obtener más dinero y mejores condiciones personales, para, así, disponer de más tiempo y encontrar mayores satisfacciones fuera del trabajo.

Depende, por supuesto, de cada situación. Si los propietaños han empleado los ahorros de toda una vida y lo han arriesgado absolutamente todo por la empresa, probablemente sean los que más sufran si ésta fracasa. Los demás pueden abandonarla y conseguir otro trabajo, pero los propietarios pueden quedar hundidos y tener que volver a empezar, y hasta incluso deban pagar tremendas deudas durante mucho tiempo. Si los propietarios, en cambio, son gente de fortuna y tienen muchos capitales diversificados, es posible que no sufran si determinada inversión o empresa fracasan. Pero los empleados pueden sufrir enormemente, en especial si son profesionales especializados que quedan atascados en una ciudad que posee un solo establecimiento industrial, ya que cuentan con la capacitación y la habilidad que se requieren en aquel lugar. También pueden sufrir terriblemente los proveedores. Y ese “efecto dominó” (una ficha hace caer a las otras) puede ser dañino para muchos otros miembros de la comunidad. Hay que tener mucho juicio, discernimiento y sentido de responsabilidad en el trato hacia todos los colaboradores de una empresa —hacia todos los que apuestan por la prosperidad o el éxito de la empresa—: los clientes, los proveedores, los distribuidores,

412 los comerciantes y el público en general. Porque si los líderes de una firma son explotadores, ayudan a generar un clima de escepticismo, los medios de comunicación se les echan encima y dañan a muchas otras compañías del mismo ramo. Pueden incluso provocar que se promulgue una legislación especial que tienda a impedir los arreglos poco claros por parte de los “grandes empresarios”.

Los líderes de las empresas deben tener un elevado sentido de responsabilidad respecto de algunos problemas sociales, y participar y fomentar la participación de los miembros de sus organizaciones. John Pepper, el presidente de Procter & Gamble, por ejemplo, me pidió una vez que hablara ante el consejo de administración de la Cincinnati School sobre ciertos temas que le preocupaban. Muchas otras organizaciones querían que su personal participara en el trabajo voluntario de programas sociales y educativos, porque sabían que eso afectaba directamente a algunos colaboradores de la empresa e, indirectamente, al clima del negocio en su conjunto.

El concepto “personas que tienen intereses en la empresa” no abarca exclusivamente a los accionistas. La mayoría de los enunciados de misión está dirigida ante todo a los accionistas y, más específicamente, a los dividendos trimestrales a corto plazo. Una de las causas para que esto ocurra es que muchas organizaciones son propiedad de pequeños accionistas que dependen de esos ingresos y quedarían descalabrados si los dejaran de percibir. Ahí domina el fenómeno de “la gallina de los huevos de oro” como norma general:

si nos concentramos en el corto plazo y matamos a la gallina, no tendremos más huevos de oro..., y eso dañaría a todas las personas que tienen intereses en la empresa, no sólo a los accionistas.

Les contaré una anécdota: un empresario llevó a sus empleados más importantes a un mirador, desde el cual se contemplaba el panorama de un hermoso valle, y les dijo: “Aprecio

413 mucho lo que ustedes han hecho durante todos estos años, y quiero que sepan que, si siguen mostrando la misma devoción y laboriosidad, algún día todo eso será mío”. Eso es precisamente lo que expresan algunos enunciados de misión empresariales. Una gran organización tenía básicamente como misión “incrementar el activo de los propietarios”. Yo le pregunté al director ejecutivo: “Si usted colgara esto en la pared, ¿fomentaría la devoción de sus empleados y el compromiso de sus clientes? ¿Les comunicaría con esto que usted se preocupa de verdad por ellos?”. En las organizaciones hay una especie de conciencia, tanto social como privada, que define la equidad y la imparcialidad. Siempre que usted tenga gente que realiza una inversión superior a la retribución que recibe por ella, sufrirá muchas consecuencias negativas. Y si, por el contrario, hay más recompensa que inversión, eso también es una injusticia dentro de la ecología social y a la larga tendrá un impacto negativo sobre otras cosas.

Es por eso que el metaliderazgo exige poseer un sentido de la responsabilidad para con el paquete de consideraciones en su conjunto y mantener un delicado equilibrio entre muchos intereses distintos. El metaliderazgo no es un enfoque transaccional. El movimiento de recursos humanos define a las personas como bienes, como recursos, pero ellas son mucho más que eso: son intrínsecamente valiosas en y por sí mismas, no sólo como bienes. Si usted no se da cuenta de que las personas tienen un valor intrínseco, caerá en un enfoque utilitario. Será ‘amable con ellas” como si se tratara de bienes valiosos, pero violará su naturaleza espiritual y su sentido de valor intrínseco. El enfoque del liderazgo que promueve la escuela de recursos humanos es, en última instancia, transaccional, no de transformación o sinérgico. El enfoque del liderazgo centrado en principios es de

414 transformación, porque da a las personas la convicción de que ellas (sus respectivos destinos en la compañía) no están en función de personalidades arbitrarias sino de principios universales y correctos, particularmente si éstos están firmemente establecidos en la misión y si de ellos emanan el estilo gerencial, las prácticas, los procedimientos, las políticas, la estrategia, la estructura, los sistemas, etcétera. Entonces la gente va adquiriendo confianza en el sentido de que “este sitio está regido por principios” y todos, la cúpula incluida, deben rendir cuentas ante esos mismos principios y ante todos los demás.

Me gustaría ver en acción un nuevo esquema organizacional: en el centro estarían los principios correctos y en la periferia las diversas responsabilidades. El presidente y todos los demás deberían rendir cuentas ante esos principios. Lo que pretendo explicar es que el enunciado universal de misión, esté o no redactado por escrito, ya está funcionando. Es como una ley natural: ni ese enunciado, ni su sentido de comunidad económica total, pueden violarse impunemente.

LOS CINCO BENEFICIOS PRINCIPALES

En este enunciado universal de misión distingo cinco virtudes básicas:

• El equilibrio ecológico. El enunciado universal de misión lo ayudará a pensar ecológicamente respecto a todos los colaboradores de su empresa. Usted sabe que si cumple permanentemente los principios transformadores todos esos colaboradores disfrutarán de los beneficios sinérgicos.

• La perspectiva a corto y a largo plazo. El enunciado universal de misión sostiene que, si usted intenta asumir el

415 enfoque a corto plazo, anulará el compromiso a largo plazo o matará a la gallina de los huevos de oro.

• El estímulo profesional. Las dieciséis palabras del enunciado universal de misión suponen un estímulo para los líderes que redundará en el curso de toda su carrera profesional.

• El contexto gerencial. Usted podrá establecer mejor las políticas y los procedimientos, la estrategia, la estructura y los sistemas, con los parámetros del enunciado universal de misión.

• El sentido personal de ser responsable. El enunciado universal de misión genera en la gente un sentido de responsabilidad y, también, de sentirse responsable por los demás recursos.

Considero que este enunciado —lo repito una vez más— es un enunciado genérico para los líderes, no necesariamente para las organizaciones, aunque aquéllos pueden incorporar estos conceptos a los enunciados de misión de sus organizaciones. También pueden aplicarlos a sus enunciados de misión personales y familiares. El enunciado universal no elimina en absoluto la necesidad de un enunciado personal, familiar o de la empresa parecida. Toda organización debe tener su propio enunciado de misión, que bien podría consistir en una ampliación del enunciado universal: Mejorar el bienestar económico y la calidad de vida de todas las personas que tienen intereses en la empresa.

416

31.

LOS AMBIENTES DE APRENDIZAJE CENTRADOS EN PRINCIPIOS

La situación por la que atraviesa actualmente la educación puede describirse gráficamente como un desierto cubierto de campos minados. El esquema del rumbo que seguirá la educación en el futuro, en líneas generales, prácticamente no existe. Si intentásemos definir y pronosticar el éxito de la educación, lograríamos, en el mejor de los casos, un resultado impreciso e incierto. Esta impredictibilidad es la que genera los campos minados de la controversia.

La controversia distrae a los educadores, impidiéndoles concentrarse en su tarea. Ellos quieren, sinceramente, preparar a las próximas generaciones, pero hay muchas expectativas en conflicto. Es como si la sociedad quisiese que la educación lidiara con todas sus enfermedades básicas, con sus problemas más profundos. Se pretende que el sistema de educación trate y compense los errores que se dan en el hogar y en otras instituciones, como la iglesia, el gobierno, etcétera. Todas estas expectativas en conflicto existen porque el nivel de confianza es bajo. Cuando esto sucede, el proceso de comunicación se deteriora. Es fácil ver que abunda la comunicación

417 antagónica, los conflictos interpersonales y las rivalidades interdepartamentales. La gente desarrolla una mentalidad de ciudad sitiada. Suele recurrir a enfoques legalistas para legislar sus deseos. Crea grupos de presión y pelea por lo que quiere. No hay grupo que no esté en constante conflicto con algún otro. El saldo final es una espiral de confianza descendente. La gente se empieza a sentir cada vez más frustrada. Evoluciona hacia una sensación de felicidad y desesperanza. Son muchos los educadores que se preocupan y dan lo mejor de sí mismos, pero son vulnerables y están indefensos, y a la larga bajan la guardia.

Los educadores suelen desarrollar una especie de mentalidad de supervivencia. Se preguntan a sí mismos: “, ¿Qué podemos hacer para salir hoy del paso?”. Y lo ponen en práctica. En ocasiones se parapetan en sus respectivas aulas. Los únicos ingresos que reciben sus cuentas bancarias emocionales provienen de dentro de esas cuatro paredes. Se sienten menospreciados y subvalorados. Hay muchos administradores que también se sienten así. Una de las cosas de las que más sedienta está el alma humana es de que su dueño sea apreciado, valorado y reconocido. Pero recibimos muy pocas de esas ventajas y, en consecuencia, este ciclo negativo se realimenta a sí mismo, se intensifica y desarrolla su propio impulso.

LA AUSENCIA DE UNA VISION COMUN BLOQUEA EL CAMBIO

Otra mentalidad que suele producirse es la que llamamos mentalidad de escasez. Puesto que hay tan pocos recursos y tanta demanda, existe una gran sensación de escasez. La gente piensa: “Si no cojo lo que me corresponde, otro puede hacerlo por mí” o “Si los otros obtienen algún gran recurso, de la forma que sea, me están sacando algo a mí”. En consecuencia, comienza a pensar antagónicamente, en yo gano/tú pierdes,

418 defensivamente, y a ser proteccionista. Este clima de baja confianza, comunicación defensiva y expectativas en conflicto se ha convertido en uno de los principales problemas de nuestra sociedad, y tiene muchas ramificaciones negativas. La sociedad recurre a una gran diversidad de enfoques en sus intentos por plantear los problemas de la educación, y pone en funcionamiento múltiples programas. Pero éstos suelen contribuir a aumentar la confusión y a fomentar una actitud de compartimentación. ¿Por qué? Porque no existe una visión común. Las personas, si carecen de un núcleo de criterios comunes, de un marco de referencia, de una visión de conjunto, se hacen antagónicas entre sí y la cultura se derrumba por obra de una lucha tras otra, de rivalidades y de polarizaciones.

Si no tienen una visión común, los diferentes grupos bregan por su propio tipo especial de legislación. El pueblo presiona porque los dirigentes rindan cuentas más a menudo. Los maestros por más libertad frente a las limitaciones que pesan sobre ellos, y los padres por estándares más mensurables, explícitos, definidos y cuantificables, según los cuales poder elaborar sus criterios. Todo este proceso es un ciclo de energía masiva que se realimenta a sí mismo y causa desmoralización entre los maestros y los administradores. Además, provoca un exceso de crítica y fomenta el espíritu de acusación.

¿Qué tipo de visión común necesitan los maestros y educadores? Los maestros pueden aprender a colaborar para que los estudiantes obtengan mayor poder. Pueden satisfacer mejor las necesidades individuales de éstos recurriendo al concepto de ser “quien facilita”. Cuando han obtenido poder, los estudiantes se hacen más responsables de su propio proceso de aprendizaje. Los maestros ya no están limitados por sus propios conocimientos, y el paradigma cambia.

Esta nueva visión común libera a los maestros, permitiéndoles maximizar sus energías creativas y aliviándolos de la carga que significa la constante presión sobre sus alumnos

419 para que rindan. Genera un retomo a la actitud de ser, más que un maestro, una persona que aprende. Siempre que alguien se siente maestro en algo, el aprendizaje parece detenerse. Cuando esto sucede, la gente comienza a proteger el statu quo y asume actitudes que son antitéticas con el sentido de relacionarse de forma buena y positiva. Cuando las buenas relaciones sufren limitaciones, el ambiente de aprendizaje se ve afectado.

Son los niños quienes, en última instancia, sufren en ese ambiente emocionalmente tóxico. Se convierten en víctimas de una rivalidad regida por la poca confianza, las relaciones antagónicas, las intensas presiones y las expectativas en conflicto. En realidad, este ambiente no sólo los transforma en sus víctimas: también los modela para el futuro. Comienzan a observarlo todo y absorben inconscientemente esos enfoques y esos métodos para resolver los problemas. La gente es adiestrada para pensar en yo gano/tú pierdes y yo pierdo/tú ganas, y en consecuencia su respuesta es ceder, luchar o huir.

La imagen de conjunto que perciben los niños de la profesión de maestro suele desalentarlos a dedicarse ellos mismos a la enseñanza. Si a nivel de toda la sociedad la profesión de enseñar pierde su prestigio y su tremenda capacidad de influir, los jóvenes no obtendrán el poder de ser responsables de su propio aprendizaje y de su propia vida porque habrán sido testigos de un exceso de culpar y criticar a los demás, de demasiada transferencia de responsabilidades y de demasiada abdicación del poder ante las debilidades de otros o ante las instituciones.

Es importante que los maestros y los líderes de la educación empiecen con un objetivo en mente, con una línea de actuación personal o de la visión en general que considere básicamente estos dos puntos: 1) ¿Qué sentido tienen sus vidas? y 2) ¿Cómo lo llevarán adelante? Dicho de otra forma: se trata de la finalidad y de los principios. Es un proceso muy difícil y a

420 veces angustioso. Pero la redacción de una misión escrita y su cumplimiento es la forma más inteligente de actuar para mejorar la vida de una persona, para fortalecer un matrimonio, una familia o cualquier organización.

LAS LEYES NATURALES DEL CAMBIO

La integridad personal desarrolla la fortaleza de carácter. “Practique lo que afirma”, especialmente si uno de los valores que usted está intentando afirmar es el de hacerse cada vez más capaz y participar regularmente en el desarrollo personal y profesional. El carácter y la capacidad garantizan unos cimientos de confianza y confiabilidad, lo cual genera a su vez más confianza. Y si hay confianza usted tiene un enfoque acertado de cómo dar poder como administrador o como maestro, y también un radio más amplio de influencia que puede empezar a tener cierto impacto sobre el diseño y la estructura del sistema.

Al principio quizá viva en un ambiente hostil. Deberá hallar su seguridad primordialmente de su propia integridad hacia un sistema de valores personal, no de un refuerzo proveniente del exterior. Esto le exigirá una gran valentía, y también mucha empatía y paciencia. Se trata de un proceso, no de un enfoque de soluciones instantáneas. Pese a que la literatura sobre el éxito afirme a menudo lo contrario, no existe una forma fácil de obtener lo que deseamos por medio de alguna fórmula simplista para triunfar.

Cuanto más podamos cimentar nuestra propia vida en torno de leyes o principios naturales, convertirnos interiormente en individuos basados en principios y luego vivir según esos principios en nuestras relaciones con los demás, más crecerá y se profundizará nuestra confiabilidad recíproca. Este tipo de confianza permite que nuestro radio de influencia se amplíe poco a poco.

421 Hay mucha gente que dispone de reservas de perfección incluso en medio de mares de mediocridad. Podrá darse cuenta de ello si recorre usted el país y observa muchos establecimientos escolares diferentes. Allá afuera hay gente proactiva, que se rige interiormente por su propio sistema de valores, y que fundamenta su disciplina interior y su compromiso de vivir según ese sistema de valores.

EL FACTOR “TIMON DE POTENCIA”

Buckminster Fuller suele hablar del factor “timón de potencia”. Sobre el timón de un barco enorme hay otro timón diminuto llamado timón de potencia. Al mover suavemente ese pequeño timón, el barco gira con lentitud y acaba por cambiar completamente su dirección.

En el enunciado de su línea de conducta personal, concíbase a usted mismo como ese factor “timón de potencia”, como un catalizador del cambio. Al efectuar algunos retoques en su sector del ecosistema y confiar en que, a través de un proceso paciente y laborioso, comenzará a contemplar variaciones en otras partes de ese ecosistema, usted se convertirá en lo que denominamos una “personalidad de transición”: un tipo de persona que detiene la transmisión de tendencias de una generación a otra. Por ejemplo, usted puede haber notado en sus hijos algunas tendencias que no le gustan, pero esas tendencias ya estaban dentro de usted, y también, probablemente, dentro de sus padres o abuelos.

Las personalidades de transición, esas personas que ejercen como timones de potencia dentro de una familia, pueden interrumpir la transmisión de tendencias indeseables si están dispuestas a desarrollar internamente su musculatura proactiva, empática, sinérgica y de autorrenovación. Pueden convertirse

422

en una inmensa fuente de influencia haciendo que su pequeño radio de influencia interior se extienda sin cesar.

Se nos puede objetar que eso nos llevaría una eternidad, pero es asombrosa la rapidez con que esas personalidades de transición, esos catalizadores del cambio, esos factores timón de potencia comienzan a influir sobre toda una cultura. A veces el cambio se produce en cuestión de pocos meses. Inténtelo usted en su hogar, durante treinta días, y verá como todo el ecosistema se modifica gracias a esa fuente de energía positiva. ¡Y esto también puede constituir una inyección de energía en el aula donde usted ejerce!

LAS RESPONSABILIDADES COMPARTIDAS

Nos referimos a ellas cuando hablamos del “Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios”. En el campo de la educación, toda la presión ha estado volcada históricamente en la relación estudiante-maestro. Las personas interesadas en el sistema educativo acusan de todo y atribuyen toda la responsabilidad a los estudiantes y a los maestros. En un Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios cambiamos y alineamos esa energía concentrándola en el ambiente de aprendizaje, dando así confianza y poder al estudiante.

El regateo colectivo que reina en la educación ha erosionado la confianza hasta tal punto que ésta ya no existe entre los maestros y los administradores, ni entre los padres y la comunidad, ni tampoco se confía en el mismo sistema educativo. Quien sufre las consecuencias de todo esto es el estudiante. La mayoría de la gente concibe el ambiente de aprendizaje como compuesto exclusivamente por el maestro y el estudiante. La sociedad, en consecuencia, lo único que evalúa es lo bien que está haciendo su trabajo determinado maestro, respecto a determinado estudiante.

423

Con un Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios podemos identificar a todos aquellos que tienen intereses en este campo. Todos tienen y comparten una responsabilidad enfocada a brindar el mejor ambiente de aprendizaje para que los chicos evolucionen y obtengan poder. La familia educativa, por ejemplo, está integrada por la oficina central de administración, el consejo de administración de la escuela y la administración, a nivel del establecimiento y del maestro. Todas estas entidades colaboradoras tienen una serie de responsabilidades individuales que aportar al ambiente de aprendizaje. Todas tienen que hacer determinadas cosas. Todas tienen a su cargo el suministro de recursos y el velar porque éstos se mantengan en un alto nivel. Los padres, dentro de la comunidad privada, y los líderes de las empresas, dentro de la pública, tienen

424 también un interés inalienable en el ambiente de aprendizaje. Cuando trabajamos con padres y educadores, hablamos con ellos del “paradigma de la preparación”. Preparación es una palabra popular en el campo de la educación. La mayoría de los estados se mueven a la búsqueda de programas de preparación: es decir, saber si un estudiante está preparado para el jardín de infancia o para el primer grado. Los programas de preparación suelen implementarse entre el primer grado y el segundo. Si un estudiante no está suficientemente preparado para el segundo grado, no se le hace cursar un programa de repetición; en cambio, se lo incluye en una clase de preparación y se prepara para el segundo grado. En el paradigma de los padres, la preparación debería consistir en brindar a ese estudiante un ambiente hogareño que lo alentara a trabajar con eficacia todos los días en su ambiente de aprendizaje. Imagínelo gráficamente como si se tratara de instalar una burbuja móvil en torno del chico: donde quiera que vaya, estará rodeado por un ambiente de aprendizaje enriquecido. Esta “burbuja móvil” constituye el ideal del enfoque de aprendizaje centrado en principios.

UN ECOSISTEMA PARA APRENDER

Los niños aprenden de los grupos de compañeros y de la familia y también, por supuesto, de los conocimientos académicos y de otras cosas, buenas y malas, en la escuela. Los estudiantes tienen responsabilidades para con el ambiente de aprendizaje; cumplir con ellas eleva al máximo las experiencias a las que pueden acceder. Por eso es tan importante que los estudiantes logren sus propias “victorias privadas”, que sean proactivos, que hagan cosas que aumenten su autoestima, su autoconfianza y su autoconciencia, y maximicen su potencial en el ambiente de aprendizaje.

425 Hemos incluido también al grupo de compañeros en el eco- sistema de aprendizaje. Cuando los chicos asumen la responsabilidad de sí mismos, experimentan sus victorias privadas. Los estudiantes pueden arriesgarse responsablemente a disentir, a aconsejar a otro y a poner las manos en el fuego por un amigo y compañero. Cuando los chicos tienen autoconfianza y autoestima, se hacen justicia a sí mismos a través de sus propias opciones y consecuencias. Fortalecidos por sus victorias privadas, pueden decirle a un amigo: “, ¿Estás seguro de haber tomado la decisión correcta en este caso?”. En una situación de grupo, pueden preguntar: “¿De veras queremos hacer eso el viernes por la noche? ¿Es realmente lo mejor que podemos hacer?”.

Debemos acondicionar el ambiente de aprendizaje de manera que un estudiante pueda obtener poder, nutrirse y evolucionar en él. Se trata hasta tal punto de un ecosistema que cuando los estudiantes aprenden los Siete Hábitos y luego regresan a un ambiente contaminado, pueden actuar como catalizadores y comenzar a influir en todo el ecosistema. E incluso cuando la organización de conjunto no se integra totalmente en esa idea, la Victoria Privada empieza a construir la autoestima y eleva la autoconciencia, y el estudiante asume el aprendizaje como una responsabilidad personal. El fruto natural de esta situación, a medida que los estudiantes sienten más y más el impulso de aprender, es el impacto que tiene sobre el maestro. Si los estudiantes están comprometidos con el maestro, éste, en realidad, obtendrá más poder. Se trata de un círculo virtuoso, en vez de ser un círculo vicioso. Así pues, trabajar de forma independiente con un elemento puede, incluso, afectar al ecosistema en su conjunto. Lo que nosotros le decimos al sistema escolar es: “Si avanzan hacia el Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios, en esa nueva estructura los padres son un elemento tan decisivo como el maestro. También tiene importancia saber cómo ven los estudiantes a sus grupos de compañeros, lo que sienten

426 hacia ellos, la influencia que ejercen sobre ellos y cómo reaccionan al ambiente. Creamos el futuro sobre todos estos elementos en la proporción en que cada uno de ellos contribuye a la obra de conjunto. Si bien no todos tienen el mismo peso específico, todos contribuyen al bienestar del estudiante y del ambiente”. Podemos ser líderes de la reforma educativa a lo largo y a lo ancho de la nación. Los ambientes de aprendizaje centrado en principios son la clave de una reforma eficaz.

FUERZAS IMPULSORAS CONTRA FUERZAS RESTRICTIVAS

Este es el poder del enfoque de adentro hacia afuera. Los educadores han sido bombardeados por fuerzas impulsoras externas, como el cun-ículum. La mayoría de los estados tienen alguna forma de educar el carácter en el currículum como programa de intervención, lo cual constituye un enfoque de afuera hacia adentro. El enfoque centrado en principios para afrontar la educación del carácter es de adentro hacia afuera. Si áreamos el ambiente que modele las características que deseamos tengan los estudiantes, jamás deberemos enseñar la integridad, la honestidad ni la confiabilidad. Cuando estas características provienen de un sistema que las modela, los estudiantes desarrollan esos mismos rasgos de forma automática. Ellos se enriquecerán en la medida en que pasen por un sistema centrado en principios. Los educadores descubrirán que no se trata de un currículum más que deben asimilar y luego enseñar, sino de algo que cambiará la cultura si ellos lo asumen y se dedican a ponerlo en práctica durante un período de entre tres y cinco años. Luego sucederán muchas otras cosas. Un educador de Chicago me dijo: “Vea usted, por medio de los Siete Hábitos podemos ayudar a la formación de los rasgos del carácter de los chicos, pero no sólo eso: si creamos un ambiente apto para la práctica de

427 estos principios, también seremos testigos de un espectacular ascenso del rendimiento académico”.

En un taller que hicimos en Chicago, Illinois, hablamos sobre la proactividad, el radio de influencia y el control de uno mismo. Una joven negra se puso de pie en el auditorio y nos contó lo siguiente: “Antes de incorporarme al primer año yo era una estudiante con notas entre mediocres y malas, con un bajo promedio. Me recuerdo a mí misma inscribiéndome para el segundo año y buscando entre las diferentes materias cuál escogería para maximizar mi educación, en vez de seguir tirándola al cesto de la basura. A partir del momento en que tomé esa decisión, figuré todos los semestres en la lista de los mejores estudiantes, y terminé graduándome con honores”. Cuando cursaba el bachillerato universitario, su meta era graduarse y asistir a la Northwestern School of Law. La joven agregó que podía recordar que había tomado conscientemente la decisión de ser proactiva. Fue el cambio de paradigma lo que afectó de esa forma su comportamiento.

Los educadores descubrirán que si se concentran en el Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios les será más fácil detectar las fuerzas restrictivas. Esa concentración los ayudará a alcanzar sus metas y así podrán diseñar su propio servicio interior y los programas de renovación para eliminar las fuerzas restrictivas. Decidirán qué significa para ellos un Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios, y luego crearán sus líneas de acción y todo lo demás en torno de esa determinación. ¿Sabe usted lo que proporciona, en su sentido más concreto, el Aprendizaje Centrado en Principios? Les da a todos los integrantes de una organización la misma brújula. Todos saben dónde se encuentra el verdadero norte, que son las leyes o principios naturales, esencialmente evidentes por sí mismos e indiscutibles. Verá usted que, a diferencia del gran debate que surgió en torno de la clarificación de los valores, todos reconocerán estos principios básicos.

428 Hemos trabajado con muchas organizaciones y descubrimos que resulta fácil identificar las leyes y principios naturales profundos. Cuando la gente ya tiene una brújula en su interior, puede cruzar el desierto. Muchos de aquellos campos minados ya no estarán allí por la sencilla razón de que todos los colaboradores de la misión participaron en el desarrollo del espíritu de la brújula. Por contra, el espíritu de antagonismo ha desaparecido. El espíritu de sinergia ha regresado, y aunque son muchas las cosas que todavía no están previstas, el verdadero norte está claramente definido y asimilado. La capacidad interior de saber a dónde estamos yendo en realidad y cuáles son los principios en que nos basamos para actuar nos permite afrontar toda clase de obstáculos imprevistos y de campos minados ocultos. Esto exigirá, lo digo una vez más, mucha valentía equilibrada con consideración. Esa es la esencia del líder maduro. También requerirá una considerable dosis de paciencia porque se trata de un proceso. No es una solución instantánea, pero es muy poderosa y eficaz.

LA IMPLEMENTACION

Al viajar por el país trabajando en distintos distritos escolares, hemos ido desarrollando un proceso de implementación bien definido, que depende de los siguientes cinco prerrequisitos:

• Los principios de los Siete Hábitos y el proceso secuencial que va de la dependencia a la independencia, y de ésta a la interdependencia, deben estar bien asimilados.

• Las personas con interés en la empresa deben comprender la importancia de la victoria privada y de los conceptos “Lo esencial entre noventa y nueve personas es que actúen como una” y “Si usted piensa que el problema está allá fuera, eso ya es parte del problema”.

429 • La implementación del ambiente de aprendizaje centrado en principios es un proceso largo que requiere capacitadores, grupos de apoyo y programas de renovación. No es un programa de soluciones instantáneas.

• Tan importantes como comprender el contenido son el alineamiento y las condiciones que garanticen el éxito.

• Los colaboradores en una misión que participen en el proceso deben practicar lo que afirman.

El modelo que parece lograr un mayor éxito es el que comienza por la capacitación al nivel organizacional más alto posible. He aquí la forma en que ha sido incorporado el Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios en las escuelas, a lo largo y a lo ancho de la nación:

• En la North Montgomery School Corporation de Indiana, la capacitación comenzó con el Consejo de Educación y el supervisor, y siguió con el equipo administrativo y el plantel docente.

• En el estado de Ohio se está llevando a cabo un programa conjunto entre los distritos escolares locales, el Departamento de Educación y una importante empresa, para participar en la capacitación de los Siete Hábitos.

• En muchos distritos del estado de Utah se está iniciando la capacitación con establecimientos individuales en un distrito, para luego avanzar horizontal y verticalmente dentro de éste. En Utah el Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios constituye un sistema de distribución para la educación del carácter.

• En Joliet, Illinois, la Joliet Township School Corporation comenzó la capacitación con un cuadro de educadores complementado con estudiantes, padres y administradores, y la siguió con la administración a nivel de la

430 oficina central y del establecimiento, y de los presidentes de división. Estos ejemplos tienen en común la exclusiva relación que se establece entre el Covey Leadership Center y los distritos locales y estatales para implementar la reforma. En todos los casos antes citados, el plantel del Covey Leadership Center proveyó los materiales de trabajo iniciales, un plan de implementación e instructores experimentados al distrito en cuestión. Su objetivo central es dar poder a cada distrito para que se capacite a sí mismo. A través del proceso de obtener poder, el distrito puede desarrollar mejor sus propios sistemas internos de adiestramiento de grupos de apoyo y programas que luego harán avanzar el éxito de la capacitación de los Siete Hábitos. La implementación de este programa depende del compromiso personal de los integrantes individuales del plantel, y de que comprendan que este enfoque es:

• de adentro hacia afuera

• basado en principios

• de obtención de poder personal.

No tenemos noticias de que exista un desafio más estimulante para los educadores que éste de ejercer un efecto positivo y beneficioso, al influir y modelar el Ambiente de Aprendizaje Centrado en Principios para nuestros hijos y para las generaciones venideras.

Confeccionamos este articulo en conjunto con Chuck Farnsworth, del Covey Leadership Center.

431
