REGLA N° 1, REGLA N° 2

Desde la superficie, una corriente parece ser bastante fácil de leer, y sus elementos fundamentales, ciertamente, se aprenden con rapidez. Pero, al igual que en la pesca,

aprender los aspectos más sutiles nos puede llevar toda una vida. Cuando enseño a los ejecutivos cómo pescar en medio de la corriente, suelo mencionar

una sencilla regla práctica, que he denominado “regla nº 1, regla nº 2”. La idea básica

consiste en que lo primero que hay que considerar son los valores compartidos o

principios rectores de la organización, y ésa es la regla n9 1. La regla n9 2 sostiene que todo lo demás —la estrategia, la estructura, los sistemas, las técnicas y el estilo— deriva

de lo anterior, es decir que debe fluir y acompañar a ese núcleo de valores y a la

realidad de la corriente, no en sentido contrario.

Podemos apreciar que en el modelo PCL los valores compartidos son centrales y se los

considera en el contexto de la corriente. Para comprender los derivados uno tiene que estudiar la fuente. Los ejecutivos que tengan claros los valores compartidos (la misión,

los roles y las metas) estarán en mejores condiciones para estudiar la corriente porque

dispondrán de algo que nunca cambia: su sistema de valores, sus principios. Lo estarán

porque su seguridad no provendrá de las S rígidas, sino de su sistema de valores. Pero si las organizaciones no tienen un sistema central de valores centrado en principios

correctos, construyen su estrategia, su estructura y sus sistemas sobre cimientos de arena. Estos les dan una sensación de seguridad, pero es una seguridad falsa. Es posible que tengan una hermosa colección de moscas para cebo y de trofeos colgando de la

pared, pero todo eso no tiene mayor importancia si no se “sincroniza” con la corriente. Pedirán fuerza prestada al pasado y, al hacerlo, caerán en la debilidad.

Tras exponerles el paradigma PCL y la idea de las reglas nº 2

434 1 y nº 2 a los ejecutivos de urna gran compañía de seguros, ellos dijeron: “Construiremos una fuente de seguridad fundamental de valores compartidos con objeto de tener la libertad y la fortaleza que necesitamos para cambiar todo lo que sea necesario en nuestra actividad”.

Ahora los hemos ayudado) haciéndoles formular sus enunciados de la misión escrita. Y’ una vez que éstos se introducen en la mente y en el corazón de la gente, ésta ya no retrocede a las viejas formas de actuar. Eso, a veces resulta muy molesto e impopular para algunos ejecutivos. Uno de ellos me contó que había opuesto resistencia, pero que acabó por darse cuenta de que debía dirigir por medio de principios. Es la única manera de “pescar en medio de la corriente” a lo largo del tiempo.

PESCA/ADMINISTRACION

Es impresionante la abundancia de paralelismos que existen entre la pesca y la administración. Los ejecutivos senior están, en verdad, pescando en medio de la corriente. Es decir, situando al negocio en el contexto del ambiente en su conjunto, y diseñando formas de “pescar” los resultados deseados.

En mi opinión, hay dos sistemas básicos de pesca: el reactivo y el proactivo. El primer método se basa en actuar “al acecho”; Gene Hill lo describió así: Me gusta pescar con mosca porque es una bonita manera de pasar el tiempo.... al acecho. Eso es algo respetable, si lo comparamos con la pura holgazanería, con estar tumbado sobre una hamaca o con echar un sueñe- cito en el sofá. Al memos, aquí uno parece serio y laborioso, con la chaqueta repleta de complementos, las gafas polarizadas, el equipo para caminar dentro del agua, la red, quizás urna pequeña cesta de mimbre y el

435 tenue zumbido de la línea del cebo deslizándose por las guías de la caña de pescar. “He aquí un hombre serio”, diría usted al yerme posado como una garza en medio de alguna corriente. Nada más alejado de la realidad. Lo que usted estaría viendo es un contumaz holgazán, un hombre que se pregunta a dónde ha ido a parar su tiempo. Un hombre que no piensa en esa última hora que pasó intercambiando saludos e inclinaciones de cabeza con un pato, o cavilando sobre la filosofía barata con una serpiente de color terroso; no, él piensa en los últimos cinco o diez años, en el trabajo que ha dejado sin hacer, en sus amores desconocidos y en que ayer mismo no era nada más que un niño.

En verdad, hay algunos ejecutivos que son como este pescador: holgazanes contumaces. Los ejecutivos proactivos, en cambio, encajan mejor en la siguiente descripción: Los pescadores que logran éxitos sistemáticos no se encierran en respuestas fijas a las situaciones; son, por el contrario, flexibles y leen constantemente en el agua para descubrir el mejor sitio donde lanzar el sedal en cada lugar diferente. En realidad, aprenden a pensar como si fueran peces. Suelen acercarse al agua lentamente, mantienen el perfil bajo e, incluso, lanzan el hilo arrodillados. He aquí un sólido consejo para un buen pescador: mantenga un perfil bajo y arrodíllese para lanzar el sedal. Pero sigamos estudiando el manual de pesca: Muchos pescadores de hoy día son imitativos, sienten predilección por las minucias y las mediciones y cuentan

436

tan con una mirada aguda para los detalles superficiales. Pero les iría mejor si no pesaran, midieran ni valoraran jamás sus presas. Por lo general, los expertos se encuentran demasiado ocupados pescando como para contar y medir cosas.

Los ejecutivos eficaces leen constantemente en la corriente. Observan cuidadosamente las tendencias económicas y las “megatendencias” culturales, que son parecidas a las corrientes. Siguen los consejos de los pronosticadores reconocidos —como Naisbitt y Yankelovich— que instruyen acerca de la corriente e informan periódicamente sobre su situación. Perciben por sí mismos la sensación de cuáles son las tendencias básicas y qué es probable que ocurra como resultado de ellas.

Toda esta actividad, como leer las corrientes, que flota en el ambiente, al igual que el pronosticar el clima, tiene un claro propósito: encarar mejor el día de hoy y prepararse para lo que pueda suceder mañana. Si usted es atrapado por sorpresa por un tormentoso chaparrón, se sentirá bastante estúpido. Cuando se está bajo un chaparrón, tener un paraguas y un impermeable es lo más deseable. De la misma manera, al penetrar en el agua es bueno tener la vestimenta adecuada para no quedar empapado, y disponer también de repelente de insectos.

Volvamos al manual:

Disponga el sedal, el plomo y la caña según el tipo de pesca que piensa llevar a cabo, y tenga en cuenta aspectos tales como la velocidad de la corriente, la profundidad del agua y el promedio de recuperación del hilo. Si pesca en aguas diferentes, disponga de más de un sedal. Y dedique una cuidadosa atención al plomo, que es el eslabón más importante del sistema de aparejos.

437 Cuando uno ve que las tendencias han comenzado a cambiar, el truco consiste en adaptarse, en hacer que nuestras operaciones internas armonicen con el ambiente exterior. Las tendencias más importantes que debemos observar son las oportunidades y las amenazas latentes. Si la corriente empieza a apartarse de nuestra línea de productos, estamos ante una amenaza. Si la corriente deriva hacia una nueva línea de productos, una nueva tecnología o un nuevo mercado, nos encontramos frente a una oportunidad. Pero una oportunidad puede ser una amenaza si no nos adaptamos a ella. Uno de los problemas más importantes que descubrí en las organizaciones es que no adaptan su estructura y sus sistemas a la corriente. En realidad, suelen estar mirando la corriente a través de la estructura y los sistemas establecidos, y en consecuencia no saben dónde está la presa. No ven las amenazas ni las oportunidades porque están mirando con las lentes equivocadas.

Incluso cuando logran percibir un cambio, pueden quedar atascadas por el viejo equipamiento, ahogadas bajo el peso de los grandes gastos generales o agobiadas por la burocracia. Cualquiera que sea la causa, el resultado es el mismo: no se pueden mover. Hay algo —podría ser la miopía, el peso de sus deudas o el lastre de su “obesidad” mental— que les impide ser flexibles y tener la libertad de avanzar y adaptarse a la nueva corriente.

Vayamos una vez más al manual:

Para triunfar a lo largo del tiempo, un pescador debe tener cierto conocimiento de la historia, de la biología, de la geografía, de la ecología, de las corrientes y, por supuesto, de las estrategias y de tácticas de la pesca. Mejor aún, a la mayoría les vendría bien un curso de entomología, porque cuando uno pesca truchas con mosca, la clave de la cuestión es imitar a la fluente natural

438 de alimentos. Las truchas son listas, prueban y tantean, son cautelosas, dificiles de engañar y no suelen atrapar moscas que parecen huevos de pascua, en vez de ninfas de mariposa.

Por ejemplo, no es probable que la General Motors ignorara las tendencias cuando los autos japoneses de bajo precio y alta calidad comenzaron a conquistar un sector del mercado. Detroit era consciente de esa tendencia, pero su problema fundamental era que tenían todos sus sistemas, especialmente el de compensación de sus altos ejecutivos, dedicados a la venta de automóviles grandes. Y siguieron fabricándolos para alimentar ese sistema.

No se adaptaron a la corriente, y su estructura y sistemas establecidos eran inadecuados para el nuevo juego; fue como si trataran de jugar al golf con una raqueta de tenis. Ahora los ejecutivos de la GM hablan retrospectivamente acerca de cómo la corriente les enseñó algunas lecciones muy duras, y cómo han tenido que pasar largos años centrados en la construcción de equipos para reconquistar parte del mercado mundial. Y también dicen que nadie que quiera competir seriamente a largo plazo tiene por qué pasar por todo ese sufrimiento para recoger los frutos. Y así es: todas las ramas de la economía, desde la industria del acero hasta la de la salud, deben aprender a pescar en medio de la corriente.

¿Cómo? En primer lugar no deben ver las 5 rígidas como si fueran vacas sagradas. Todo eso son apenas conceptos en el papel, y como tal se pueden cambiar. Son programas, y la gente a menudo no quiere cambiarlos porque eso significaría abandonar la zona de comodidad y entrar en aguas desconocidas. Pero no cambiarlos puede llegar a ser el mayor de los riesgos.

439

NO HAY NADA QUE FRACASE TANTO COMO EL ÉXITO

Me viene a la memoria otro axioma: no hay nada que fracase tanto como el éxito. Podríamos resumir toda la historia en una fórmula sencilla: desafío/respuesta. La respuesta triunfal se ajusta a los desafíos.

Tan pronto cambia la corriente —el desafío—, esa única respuesta que ha tenido éxito ya no funciona más. Fracasa. No hay nada que fracase tanto como el éxito. Es curioso, pero es verdad. El historiador Arnold Toynbee lo documentó a través de toda la historia. Señaló que cuando surgen nuevos desafíos—cuando cambia la corriente— la respuesta sigue siendo la misma porque la gente no quiere abandonar su zona de comodidad. Tiene sus retribuciones y su estilo de vida, y no quiere cambiar Está demasiado atada a ellos.

De la misma forma en que un pescador experimentado lee en la corriente, el ejecutivo profesional pondera las condiciones del ambiente —la luz, la temperatura, la hora, el ambiente de conjunto— antes de escoger la caña y el cebo. Pero puede ocurrir que no tenga en su actual caja de aparejos ningún cebo apropiado para esa corriente. Puede ser que dentro de ella sólo tenga un montón de chismes viejos. Ve cómo sus competidores usan fanales para la pesca nocturna y dinamita, si es necesaria, y todo lo que él tiene es su caña de pescar con mosca.

En cierta ocasión pude contemplar una escena fascinante en los márgenes del río Yellowstone. En una orilla estaba un joven, evidentemente un turista, que lanzaba diligentemente su sedal con gran variedad de cebos desde un mirador panorámico que se elevaba sobre el río. No tenía mayor suerte en su aventura, pero parecía satisfecho con la mera actividad de “pescar en medio de la corriente”.., hasta que otro hombre comenzó a hacerlo desde la orilla opuesta.

Viendo su ornamentada gorra, su vestimenta y su equipo con botas altas para entrar en el agua, yo hubiese asegurado

440

que la corriente no le resultaba extraña. Además, estaba atrapando peces, tantos que debía devolverlos al agua porque ya había llegado a su límite. A esa altura ya estaba pescando por puro deporte.

Mientras, el desafortunado turista no pescó nada de nada durante todo el tiempo en que yo lo observé. Y sin embargo estaba pescando en la misma corriente, en el mismo paraje y en el mismo día. A medida que pasaba el tiempo se iba sintiendo tan frustrado que estaba a punto de meterse en el agua y tratar de atrapar un pez con sus manos desnudas.

El problema radica en que la mayoría de los recién llegados no tiene interés en esperar largos años para aprender el arte y la habilidad de la pesca con mosca; pretenden adquirir rápidamente los elementos básicos y meterse en el agua y comenzar a recoger el sedal, en la suposición de que obtendrán resultados impresionantes. Hay algunas escuelas que también alimentan este tipo de ambición y prometen a sus estudiantes que en un instante lo sabrán todo sobre las diferentes cañas y plomadas. Sin embargo, los profesionales experimentados saben que no hay atajos para desarrollar la capacidad de conducirse a la perfección en casi todas las situaciones y condiciones que pueden presentarse en el agua. La verdadera perfección no es barata. Hay que pagar cierto precio en la práctica, la paciencia y la persistencia, al margen de la capacidad natural.

He aquí una pizca más de los consejos de un viejo sabio:

Cuando el pez pica el anzuelo, suele ocurrir que sólo podamos detectarlo al sentir un suave tirón o una pausa en la velocidad de la línea. Un error importante de la mayoría de los pescadores, tanto novatos como expertos, es tirar demasiado fuerte, tensando brusca y violentamente la plomada y desgarrando al pez. Haga penetrar el anzuelo con suavidad mediante el sencillo recurso de levantar el extremo superior de la caña y tensar la

441

línea. Mantenga afilada la punta del anzuelo y, de cualquier manera, sea delicado.

COMO ALIMENTAR DURANTE TODA UNA VIDA

Trabajé una vez con una gran cadena de restaurantes que quería que su estilo gerencial fuese coherente con la filosofía “Déle un pescado a un hombre y lo alimentará durante un día; enséñele a pescar y lo alimentará durante toda la vida”. Esa compañía era propietaria de centenares de restaurantes, cada uno de los cuales tenía su propio gerente. Estos parecían estar dotados de plena autoridad y responsabilidad para dirigir restaurantes bastante grandes y emplear a numerosas personas, pero en realidad sólo eran ayudantes locales de los gerentes de distrito. Eran estos últimos quienes, supervisando a los primeros, tomaban todas las decisiones importantes sobre la contratación de personal y otras prácticas comerciales. Cada vez que un gerente de restaurante se enfrentaba a un problema, acudía corriendo al gerente de distrito a pedirle un “pescado”. Puesto que los gerentes de distrito sólo supervisaban unos pocos restaurantes y eran supervisados a su vez por los gerentes regionales, quedaban atrapados en un estilo gerencial de constante resolución de problemas o administración a través de crisis.

Este método operativo generaba en la mente de la mayoría de la gente la visión de una única vía de evolución de su carrera. El procedimiento consistía en empezar desde abajo, convertirse en algún momento en gerente de restaurante y después ascender por la línea jerárquica. Por lo general, cuanto más alto era el puesto que alguien ocupaba, más debía viajar. Y cuanto más viajaban los gerentes, más problemas matrimoniales y familiares surgían. Cuando llegaban al último peldaño de la escalera se daban cuenta de que ésta estaba apoyada contra

442 la pared equivocada. No disfrutaban de lo que hacían ni vivían como querían vivir. Pero ése era el precio que debían pagar por el éxito.

Además, se tendía a dirigir los restaurantes sobre la base de las reglas y los procedimientos de la compañía, en lugar de hacerlo según las necesidades y los deseos del consumidor, porque los gerentes carecían de flexibilidad e iniciativa para desarrollar y utilizar su propio criterio, ingenio e iniciativa para solucionar o prevenir los problemas. A pesar de que las “relaciones con el consumidor” eran tema obligado de casi todas las reuniones gerenciales, toda la jerarquía estaba más orientada hacia los métodos que hacia los resultados o el consumidor Las políticas de la compañía dominaban hasta tal punto las mentes de los gerentes que éstos tomaban muchas decisiones según criterios políticos o sociales.

Hay que resaltar que, pese a todo, la compañía estaba haciendo un buen papel frente a la competencia, pero la cúpula de toda la organización sabía que debía haber un camino mejor.

Tras diagnosticar con ellos los problemas, llegamos al acuerdo general de que era necesario descentralizar las operaciones y bajar al mínimo nivel, en la escalera de la empresa, la autoridad y la responsabilidad de la toma de decisiones, con lo cual se fortalecería el rol del gerente de restaurante. Más tarde se reconoció que, para que la descentralización fuera factible y financieramente rentable, hacía falta más capacitación y evolución gerencial.

El proceso de cambio arrancó lentamente y se prolongó durante varios años. El renovado compromiso con la importancia del gerente individual se comunicó, no sólo a través de la retórica en las reuniones y publicaciones de la compañía, sino también aumentando la inversión en programas de planificación, capacitación y asesoría sobre la carrera. Se ajuste además el sistema de compensación para que remunerase a los gerentes por capacitar a sus subordinados.

443 Pronto se hizo evidente que una verdadera descentralización exigiría que los gerentes de todos los niveles desarrollaran nuevas técnicas. Cuando se renovaron estratos enteros de la gerencia de línea y del nivel superior, los gerentes de restaurante comenzaron a supervisar unos veinte establecimientos en lugar de cinco o seis, lo cual les impedía participar de las decisiones operativas cotidianas. Quienes ahora tomaban esas decisiones eran los gerentes locales, que necesitaban capacitación en la toma de decisiones y en llevar adelante toda la responsabilidad que presenta la dirección de un restaurante.

El efecto fortuito de esta descentralización fue generar una carrera de doble vía: la tradicional hacia lo alto de la jerarquía y una segunda que brindaba a los gerentes locales de restaurante más status y reconocimiento en la comunidad y más incentivos financieros para hacer crecer el establecimiento y para hacer evolucionar a su gente, de modo que les permitiera hacerse cargo de otros restaurantes dentro de la empresa. Como efecto colateral, esta opción, al ser más atractiva para los gerentes locales, redujo la cantidad de problemas matrimoniales y familiares en la compañía. En los escalones superiores de la firma, los ejecutivos ya no dirigían, controlaban, motivaban y evaluaban —prácticas en las cuales habían estado profundamente implicados hasta entonces. Sus energías se centraron, en cambio, en la capacitación y el desarrollo, en la asesoría, en entrenar y en responder a las peticiones de orientación. Comenzaron a capacitar a sus gerentes esencialmente en “cómo pescar” y dejaron de darles un “pescado” por día.

Esto les dio libertad para concentrarse más en la planificación, la organización y la evolución de la gente, responsabilidades que habían sido descuidadas en los días de la administración a través de crisis.

Quizás el mayor beneficio aportado por el esfuerzo de descentralización fue que desplazó a muchos de los altos ejecutivos

4 4 4 que antes habían servido como “exploradores” y como “avanzadilla”, y dejó al descubierto sus profundamente arraigadas pero ineficaces formas de delegar, comunicar y hacer evolucionar a la gente.

Cuando esos pioneros se desplazaron a otras actividades. Muchos se preguntaron cuáles serían las consecuencias. Para sorpresa de algunos, la transición no sólo se llevó a cabo en calma, sino que generó una sensación de ir hacia arriba, estimulo, entusiasmo y gratitud. En sólo tres días la organización estaba reorganizada en lo esencial, y pronto la calidad y profundidad del liderazgo se hizo evidente para todos. Se convocaba a las personas a que asumieran mayores responsabilidades, se las capacitaba en las aplicaciones de los principios correctos y si’ descubría que estaban a la altura de la tarea.

En el nivel personal, esta transición no fue, sin embargo, fácil ni sencilla. Acarreó muchos malestares, desarraigos y crecientes sufrimientos a todos los niveles. Pero como todos sabían que, tanto en lo personal como en lo organizacional, era lo mejor a largo plazo, y como la cúpula estaba comprometida con esa estrategia, la cosa funcionó. En realidad, a medida que la visión de lo que podía llegar a ser la organización se iba trasmitiendo, casi por ósmosis, a lo largo y a lo ancho de ésta, en la compañía se desarrolló un fuerte sentido de la misión. Efectivamente, la cultura de la compañía fue cambiando al compás de las nuevas historias y anécdotas compartidas, que confirmaban continuamente esa visión.

Los resultados de largo alcance como éstos son el efecto lógico de administrar y liderar una organización a través de principios correctos.

445
