En su sentido más intrínseco, el comportamiento organizacional no existe. Sólo existe el individual, y todo lo demás emana de él.

El debate más incisivo entre Sigmund Freud y Carl Jung tuvo que ver con la conciencia. Freud creía que la conciencia o súper yó era básicamente un producto social. Jung, que primordialmente era parte del inconsciente colectivo y trascendía el revestimiento perecedero de la cultura, la raza, la religión, el género o la nacionalidad. Yo creo que Jung estaba en lo cierto y que Freud se equivocaba. He trabajado con miles de organizaciones e individuos de diferentes partes del mundo en la preparación de los enunciados de misión o de valores. Y he constatado que, si se dan cuatro condiciones — 1) suficiente cantidad de gente; 2) que interactúe libremente; 3) que esté bien informada sobre su situación real, y 4) que se sienta segura para expresarse sin temor a la censura, el ridículo y las dificultades—, entonces la parte referida a los valores o principios de las diferentes líneas de acción o de conducta dice básicamente lo mismo, aunque se

446 empleen diferentes términos e independientemente de ha nacionalidad, cultura, religión y raza.

Gandhi subrayó: “Una persona no puede hacer bien las cosas en un terreno si al mismo tiempo está intentando hacerlas mal en otro. La vida es un todo indivisible”. La madre de John Wesley le enseñaba a su hijo: “Todo aquello que debilite tu razón, deteriore la sensibilidad de tu conciencia, oscurezca tu sentido de Dios y anule tu apetito por las cosas del espíritu, todo aquello que aumente la autoridad del cuerpo sobre la mente, debes considerarlo un pecado, no importa cuán inocente pueda parecer en sí mismo”. Yo creo, además, que Dios es el verdadero nombre y fuente del inconsciente colectivo y, por ello, la autoridad moral definitiva del universo. El estudio piadoso cotidiano de Su palabra revelada es la disciplina más importante y poderosa de la vida, porque orienta nuestra existencia, al igual que una brújula, hacia el “verdadero norte”, hacia nuestro destino divino.

También nos afirma en una vida de servicio. Y me temo que los problemas sociales de nuestros días devastarán la maquinaria económica y confundirán a toda la sociedad, a menos que seamos muchos los que aprehendamos el espíritu de esta convicción de George Bernard Shaw:

Hay un verdadero gozo en la vida: emplearla para una finalidad que uno considere grandiosa.

Ser una fuerza de la naturaleza en vez de un patán febril y egoísta, lleno de achaques y agravios, que se queja de que el mundo no se dedica a hacerlo feliz. Opino que mi vida pertenece a toda la comunidad, y mientras viva tendré el privilegio, el privilegio, de hacer todo lo que pueda por ella.

Cuando muera, quiero estar totalmente exhausto, porque cuanto más duramente trabajo, más amo. La vida me regocija por ella misma. Para mí, la vida no es una breve vela;

447 es algo así como una espléndida antorcha de la que me he apoderado momentáneamente y que quiero hacer resplandecer con el mayor fulgor posible antes de dejarla en manos de las futuras generaciones.

448
