siglos XVIII y XIX, y el fenómeno ha continuado hasta nuestros días, aunque muy recientemente tanto Europa como Amé rica están perdiendo de nuevo esta preponderancia que han tenido hasta hace poco tiempo.

Sin embargo, desde nuestra perspectiva occidental, tanto China como

India son civilizaciones que se hallan muy alejadas de nuestro núcleo territorial, y además poseen civilizaciones de las cuales la nuestra apenas sí ha recibido herencias, al menos directamente. En tiempos antiguos, cuando las comunicaciones eran muy inferiores a las que actualmente gozamos, China e India casi eran desconocidas para los europeos. No solo era su lejanía, sino que grandes extensiones de mar, gigantescas montañas e inacabables desiertos se interponían en las relaciones entre los seres humanos, aunque éstas existieron y, en algunas etapas, llegaron incluso a ser relativamente intensas. A esto hay que unir el hecho de que ambos territorios han experimentado una profunda decadencia en los últimos doscientos años, justo cuando la civilización euroamericana más se desarrollaba. En cualquier caso, ese absurdo eurocentrismo no debe hacernos olvidar nunca que ha sido allí, en el lejano extremo oriental del continente, donde el urbanismo, la cultura y la ciencia han alcanzado su punto más culminante a lo largo de la mayor parte de la Historia, con escasas excepciones, aunque este hecho sea poco conocido para los occidentales en general. Por ese motivo, en esta obra intentaremos dar unas breves pinceladas sobre la importancia del urbanismo en aquellos lugares. Si bien es cierto que, a causa de pertenecer al mundo occidental y debido a la herencia cultural que arras tramos, dedicaremos la mayor parte de nuestra atención al desarrollo urbano que, partiendo de Orien te Próximo, se fue ampliando paulatinamente por el mundo mediterráneo hasta acabar englobando en su totalidad al mundo europeo y después al americano.

Desde Mesopotamia, desde Egipto y desde la costa sirio-fenicio-

palestina, el urbanismo se extendió hacia la península de Anatolia, de ahí siguió avanzando primero por la Grecia insular (la isla de Creta y la cultura minoica) y luego por la Grecia continental (la cultura micénica y, posteriormente, la civilización helénica clásica). Fueron los propios griegos, junto con los fenicios, quienes se encargaron de expandirlo hacia occidente mediante las colonizaciones. De esta forma, los fenicios fundaban la ciudad de Cartago en el norte de África, y pocos años después tenía lugar el surgimiento de una de las grandes urbes del mundo antiguo y de toda la Historia: Roma. Griegos y romanos dieron el impulso decisivo al fenómeno urbano en la Antigüedad, no solo porque ocuparon todo el territorio bajo su control basándose en una densa red de ciudades, sino porque, además, modificaron sustancialmente la estructura interna de las mismas aportando un diseño mucho más racional a su plano. Esto sucedió en especial gracias a los urbanistas clásicos de Grecia en su mayor apogeo. Así, en el siglo V a. C., Hipódamos de Mileto diseñaba en esa ciudad el plano que lleva su nombre y que tanto ha contribuido a la planificación urbana de muchas ciudades que surgieron después de él. Durante unos mil años, la civilización grecolatina se basó en un complejo mundo de ciudades, pero en el siglo V d. C., esta

situación empezó a cambiar. Una serie de motivos que analizaremos en su momento, provocaron una crisis de las ciudades que ya se había iniciado doscientos años antes. En poco tiempo, las urbes disminuyeron su población, y en muchos casos llegaron a desaparecer. La Alta Edad Media (siglos V al X) fue un período para Europa en el que el fenómeno urbano languideció y, en muchos casos, supuso la muerte de numerosas ciudades que habían sido emporios florecientes de economía y cultura durante muchos siglos.

Pero no en todas partes fue igual. En Oriente, las ciudades conservaron

su importancia en buena medida. La civilización bizantina, heredera directa del mundo grecorromano, mantuvo la tradición urbana de sus antepasados. Poco después, un nuevo impulso surgiría de las regiones desérticas de la península Arábiga. Era el islam. La nueva religión se expandió con una rapidez asombrosa y, en su extensión por todo el mundo Mediterráneo y más allá de él, la cultura urbana recibió a su vez un nuevo aporte vital. Los musulmanes reactivaron las ciudades y construyeron otras nuevas. Hace mil años las mayores urbes del mundo se encontraban en territorios que seguían esa nueva religión. Mientras tanto, Europa languidecía, pero no por mucho tiempo. Desde la península Ibérica se expandía el renacer de las ciudades. Lentamente, poco a poco, las ciudades europeas comenzaron a recuperarse. Durante la Baja Edad Media (siglos XIV y XV) su crecimiento fue lento, aunque en algunos casos, que serán objeto de nuestra atención en otro libro, se vislumbraba ya en ese crecimiento el germen de una nueva civilización destinada a gobernar el mundo. A partir del siglo XV, Europa saltaba sus fronteras y con ello se reactivaba el crecimiento urbano de sus ciudades más florecientes. Comenzaba una nueva etapa en la Historia en general y del urbanismo en particular. Nuestro libro se detiene en la primera de estas grandes etapas. Son tantas las transformaciones que se experimentaron a continuación, que harán falta otras obras como esta para narrarlas.

En este libro, presentamos una breve historia de las ciudades del

mundo antiguo, si bien hemos atendido exclusivamente a aquellas cuyo origen no estuvo relacionado con la civilización grecolatina. Nos centramos fundamentalmente en su evolución urbana y en su crecimiento demográfico. Analizamos diferentes aspectos como su estructura, la morfología y tipología de plano, la funcionalidad principal que tuvieron y hacemos también referencias a su patrimonio artístico y monumental. Nuestro interés se centrará no solo en narrar el proceso de surgimiento, crecimiento y auge, sino que también nos detendremos, cuando sea el caso, en el proceso de decadencia y las causas que lo produjeron. De esta forma, entenderemos por qué el legado del mundo antiguo nos ha llegado tan incompleto y fragmentado.

CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LAS CIUDADES: ESPACIALES, POR ÁREAS Y CRONOLÓGICOS

A la hora de seleccionar las ciudades que figuran en esta obra hemos seguido una
