serie de criterios que básicamente podemos resumir en tres:

a) La importancia demográfica y urbana. Se trata en la mayor parte de

los casos de ciudades que han sido, en su momento, la aglomeración urbana con mayor número de habitantes que había en el mundo, o que al menos tenían un volumen de población muy similar a la ciudad que en ese instante era la más poblada del mundo. Es preciso aclarar, en este caso, que este criterio presenta una grave dificultad, ya que desgraciadamente las fuentes de información de que disponemos sobre las ciudades de la Antigüedad apenas sí hacen referencias a su número de habitantes, y las escasas fuentes conservadas son muy poco fiables en este sentido. El método seguido ha sido el de estimar su número de habitantes en función de su superficie y de los cálculos sobre la densidad de población, que son los que siguen la mayor parte de los autores para conocer qué cantidad debieron albergar aproximadamente.

b) Además de las ciudades más pobladas, el segundo criterio es el de

presentar ejemplos representativos de aquellas áreas del mundo que, aunque nunca llegaron a albergar la ciudad con más habitantes de su tiempo, al menos nos permita seleccionar una gran metrópolis que estuviera entre las más habitadas del planeta. Este sería el caso de Teotihuacan como representante del altiplano mexicano y por extensión de Centroamérica y Norteamérica.

c) En último lugar, presentamos tipologías concretas que revisten una

determinada excepcionalidad o tienen un particular interés. Es el caso de Jerusalén, cuya importancia viene dada no por su volumen de población, sino por haber sido una ciudad sagrada para las tres grandes religiones monoteístas que existen ahora mismo en el mundo.

Las ciudades que hemos seleccionado son, por tanto, las siguientes: Ur,

en Mesopotamia, como la primera gran aglomeración urbana de todos los tiempos; Babilonia, en la que dedicaremos especial atención a la época de Nabucodonosor, donde probablemente se concentraron más maravillas que en cualquier otra ciudad del mundo antiguo; Tebas, la gran capital del Egipto de los faraones; Cartago, la capital púnica convertida posteriormente en floreciente colonia romana; Jerusalén, sobre la que explicamos anteriormente la causa de su inclusión; Pataliputra/Patna, como representante de las enormes ciudades que florecieron en la civilización india; y Teotihuacan, el gran centro urbano del altiplano mexicano.

En esta lista es cierto que se pueden apreciar muchas ausencias

significativas, como Jericó, en Palestina; Menfis, en Egipto; Mohenjo Daro, en India; o Nínive, la capital del antiguo Imperio asirio. Alguna referencia breve haremos finalmente a ellas, pero según nuestro criterio son, por todas las razones expuestas para cada caso, más interesantes las primeras que las citadas anteriormente, y por lo tanto en aquéllas se centrará nuestra explicación.

En parte, esto obedece a que los criterios que hemos seguido no se

centran en aspectos tales como la importancia política, salvo que ello afecte directamente a la historia urbana de las ciudades. Tampoco nos hemos dejado llevar por su importancia
