Las primeras civilizaciones urbanas: el inicio de

las ciudades en Mesopotamia

Mesopotamia fue, junto a Egipto, la primera zona del mundo en la que empezó a desarrollarse la civilización urbana a gran escala.

LA PRIMERA GRAN AGLOMERACIÓN URBANA DE TODOS LOS TIEMPOS: EL GRAN UR

La expansión del fenómeno urbano por el mundo ha sido siempre un

proceso lento pero constante. Si hace 10 000 años aparecieron los primeros asentamientos en la costa sirio-palestina, la nueva forma de organizarse en ciudades tardó un considerable período de tiempo en ser imitada en otros lugares.

En la región que llamamos Oriente Próximo discurren dos grandes

ríos. Nacen en montañas lejanas, en las cuales la lluvia es relativamente frecuente, e incluso lo es también la nieve en sus más altas cumbres. Desde allí, el agua se desliza durante miles de kilómetros buscando su salida al mar. Ambos ríos, a los que conocemos con los nombres de Tigris y Éufrates, discurren muy cerca el uno del otro, casi en paralelo. Cuando los observamos en el mapa, hay veces en que parece incluso que se van a unir. Pero esa unión solo sucede muy cerca de su desembocadura, y es debido a motivos que luego explicaremos.

La porción de tierra que queda entre ellos es estrecha, y posee un

clima bastante seco en el que llueve muy poco. Sin embargo es una tierra muy fértil. El limo que depositan ambos ríos es muy rico y de una gran productividad para los cultivos. Hace miles de años, los hombres y mujeres que habitaban en aquella región se dieron cuenta de esta característica. Y la supieron aprovechar.

Esta región que se encuentra entre esos dos grandes ríos recibe el

nombre de Mesopotamia, y hoy en día coincide en esencia con Irak. Mesopotamia es una palabra griega. Procede a su vez de la agregación de dos palabras, Meso, que significa «en medio», y Pótamos, que quiere decir «río». Así, Mesopotamia significa «Tierra entre ríos». Las personas que vivieron allí hace miles de años eran conscientes de que la tierra no se podía cultivar solo con el aporte del agua de lluvia, que era bastante escasa, y por lo tanto insuficiente para que germinaran de forma adecuada las cosechas. Pero descubrieron que si podían controlar el agua de los ríos, esa misma tierra, regada adecuadamente, podía rendir unos frutos suficientes para alimentar a una considerable población.

Decidieron pues organizarse, y trabajaron conjuntamente para

construir una red de canales y acequias que permitiera llevar el agua de los ríos a puntos muy distantes.
