consecuencia el que la ciudad se convirtiera también en un centro religioso. De esta manera, el prestigio de la religión se unió a la riqueza que en ella existía para darle aún más importancia que a cualquier otra ciudad vecina de Mesopotamia.

Aunque se desconoce exactamente cuál era la altura de este primitivo

santuario, parece ser que no debió de ser pequeña. Quizás este hecho está en relación con el del propio nombre de la ciudad, ya que su denominación en esta primera etapa de su historia era la de Bab Ilum, o Bab Ili, que quiere decir «Puerta del cielo» o «Puerta de Dios», según otras transcripciones. Es posible que, en ese afán por alcanzar una altura cada vez mayor, sus contemporáneos acabaran adjudicándole una denominación acorde con la altura del templo más elevado de la ciudad, que según sus habitantes pretendía alcanzar el cielo y a los dioses. Esta historia sería después recogida por los judíos cuando sufrieron el cautiverio en la ciudad, y de ahí procede casi con toda probabilidad el nombre con el que hoy la conocemos.

El templo debía ser grande y rico. Solo eso explica el que poco después

del año 2100 a. C., el rey Shulgi de Ur lo saqueara de forma total cuando en una de sus expediciones conquistara la ciudad. Pese a ello, un siglo después, Babilonia ya había recobrado su esplendor de antaño. Ocupada por los martu hacia el año 2000 a. C., estos hicieron de la ciudad su capital, y la reconstruyeron y la embellecieron en la medida de sus posibilidades. Un siglo más tarde, era otro pueblo nómada el que tomaba el control de la ciudad. Los amorreos eran quienes, en este caso, se asentaban en ella, fundaban una dinastía de soberanos y la hacían también su capital. A pesar de los avatares, Babilonia seguía creciendo y desarrollándose como una ciudad mesopotámica que cada vez iba alcanzando mayor importancia.

La Babilonia de Hammurabbi: La cuna del Derecho universal

La historia de la primitiva Babilonia es una continua sucesión de

pueblos que arrebataban la ciudad a sus anteriores propietarios: acadios, sumerios de Ur, martu, amorreos… El ciclo no iba a detenerse hasta un siglo después, en el XVIII a. C., cuando subió al poder el primer gran soberano de Babilonia, y uno de los más importantes de los que habían existido hasta entonces en el mundo: Hammurabbi.

Hammurabbi reinó entre los años 1792 y 1750 a. C., aunque las fechas

exactas en estas épocas tan lejanas son difíciles de precisar, y existen otras cronologías diferentes a la que aquí citamos. Es conocido principalmente porque redactó un código de leyes, el cual mandó que se esculpiera sobre un monolito de diorita negra, de casi dos metros y medio de altura, que originalmente se situó en el templo de Sippar. En él se conserva una de las redacciones más completas del Derecho que poseían los pueblos mesopotámicos, y en general es considerado el código más importante del mundo antiguo.

Hammurabbi convirtió a Babilonia en la capital de su imperio, y en pocos años, la ciudad se convirtió también en la más poblada del mundo en su época. Desgraciadamente conocemos muy poco de la Babilonia de Hammurabbi. La mayor parte de sus restos se hallan en estratos arqueológicos muy bajos, que se encuentran por debajo del nivel actual que posee el agua subterránea de la zona. Eso impide que con los métodos actuales que habitualmente se emplean en la investigación arqueológica podamos saber cómo era la ciudad hace casi cuatro milenios, ya que resulta casi inaccesible al trabajo de los investigadores que en ella desarrollan su labor.

Tras la muerte de Hammurabbi, la ciudad siguió siendo durante más de

un siglo una gran concentración humana en la que quizás podían llegar a vivir unas 60 000 personas. Así debió continuar hasta que, en 1595 a. C., los casitas la invadieron, y con ellos empezó su lento declinar, aun que todavía continuó siendo una gran concentración urbana durante varios siglos más. En el siglo XII a. C., las líneas maestras del urbanismo de Babilonia debían ser ya parecidas a las que conocemos hoy. Pero en 1174 a. C. otro pueblo la saqueó. Los elamitas, procedentes de las montañas del nordeste, tomaron la ciudad y se llevaron de ella a Susa, su capital, todo aquello que estimaron de valor. Entre los objetos robados (que se encontraron en Susa en 1901) se hallan dos códigos de leyes, el ya mencionado de Hammurabbi, y otro que se atribuye al rey Naram Sin.

Parte superior del monolito en el que se encuentra grabado el Código de

Hammurabbi. En ella se representa al dios Shamash entregándole al rey babilonio las leyes.

En 1124 a. C., un personaje babilonio, llamado Nabucodonosor, dirigió

una insurrección contra los elamitas y los expulsó de la ciudad. Nabucodonosor tomó el título de rey denominándose como el primero con ese nombre. Poco duró la paz. Unos veinte años después, la ciudad sufrió un nuevo ataque. Esta vez fueron los asirios, que portaban armas construidas con un nuevo material, el hierro. El uso de este los hacía casi invencibles ante los pueblos de la región, que aún utilizaban sus armas de bronce, mucho menos duras y resistentes que las que empleaban los asirios.

Con tanta lucha y tanto ataque, la población declinó. Se calcula que

hacia el año 1100 a. C., la población de Babilonia debía haber descendido a menos de la mitad de la que hubo en la época de Hammurabbi, aunque estas estimaciones siempre son cuestionables. Aun así, seguía siendo una de las ciudades del mundo con mayor número de habitantes, y en realidad nunca dejó de ser durante todo este tiempo una gran metrópolis, si la valoramos con los parámetros de esta época, ya que el número de sus habitantes debió fluctuar la mayor parte de las veces entre 40 000 y 50 000.
