La civilización urbana del antiguo Egipto en el

valle del río Nilo. Tebas: una capital faraónica

Hace unos cinco mil años, la civilización egipcia daba sus primeros pasos en el valle del río Nilo. Se trataba de la culminación de un proceso evolutivo que había comenzado varios milenios atrás, y que en aquella época estaba cristalizando en la formación de uno de los estados más importantes de la Historia: el antiguo Egipto de los faraones.

Por esa época, la civilización egipcia estaba experimentando un

desarrollo que solo tenía comparación en otro lugar del mundo, Mesopotamia. Pero Egipto poseía dos grandes ventajas que esta no tenía, estaba aislado de otros pueblos belicosos que lo rodeaban, gracias a los mares y a extensos desiertos, y contaba también con el agua del mayor río que existe en el mundo en cuanto a longitud: el Nilo. Este garantizaba no solo el suministro hídrico a las personas que vivían en sus orillas, sino también una cosecha segura gracias a los fértiles limos que depositaba en las zonas que inundaba, periódicamente, una vez al año.

Este hecho conllevó un extraordinario desarrollo de las poblaciones

que junto a él se asentaban. Hacia el año 3000 a. C., semejante proceso es taba iniciando su apogeo. Ello tenía como consecuencia que no solo crecieran espectacularmente los núcleos urbanos que ya existían, sino, sobre todo, que se crearan nuevos asentamientos donde cobijar a una población en constante aumento.

WASET Y EL TEMPLO DEL SOL DURANTE EL ANTIGUO IMPERIO EGIPCIO

En aquella época, la principal ciudad de Egipto era Menfis, la capital

del reino. Al sur de Menfis, a unos 520 kilómetros río arriba, comenzó a formarse un asentamiento urbano pequeño, como era la mayor parte de los que por entonces surgían. Este asentamiento estaba estratégicamente situado, pues dominaba una fértil región del valle medio del río, relativamente próxima a la costa del mar Rojo, por el que los egipcios comerciaban con la península Arábiga y con otros pueblos del océano Índico.

La región también estaba muy próxima a la rica zona minera del

desierto oriental, de donde los antiguos egipcios extraían considerables riquezas del subsuelo. Además, y para completar las bondades de su emplazamiento, la ciudad se encontraba a medio camino entre el Bajo Egipto y el Alto Egipto, ya que se ubicaba a unos 200 kilómetros al norte de la primera catarata del Nilo, tras la cual se encontraban las tierras de la remota Nubia, que también aportaban su riqueza en diversas formas a
