Egipto.

La ciudad allí fundada recibió diferentes nombres a través de la

Historia. En un principio parece ser que los antiguos egipcios la conocían como Nowe, o Nuwe, e incluso con el nombre de Niut. Estos nombres vienen a significar todos lo mismo, pues quieren decir simplemente «la Ciudad». Pero con el tiempo «la Ciudad» se convirtió en la cabecera de todo Egipto, y entonces ya no bastó ese simple nombre. Comenzaron a llamarla Waset, o Uaset, según la transcripción que se haga. Waset significa «el Trono», ya que en ella radicaba el trono sagrado para los egipcios, el del faraón. Por extensión, se aplicó el nombre de Waset a toda la provincia o territorio que dominaba directamente la ciudad.

La fama de Waset llegó a otros pueblos y culturas. Los israelitas, por

ejemplo, la conocieron con el nombre de No-Amón, tal y como la citan en el Antiguo Testamento. No quiere decir en hebreo «Ciudad». Así pues, la conocían como la

«ciudad de Amón». Varios siglos más tarde, fueron otros pueblos los que llegaron a la localidad. El más culto de todos ellos fue el de los griegos, y como nuestra cultura proviene esencialmente de la tradición griega, conservamos hoy día el nombre que le dieron a la ciudad. En un primer momento la llamaron Diospolis Magna, o la Gran Ciudad de los Dioses, por la cantidad de templos que observaron en ella. Sin embargo, no es ese el nombre que ha conservado en la Historia. Hacia el siglo VIII a. C., Homero escribió uno de los más importantes libros de la literatura universal, La Iliada, y en él se cita a la ciudad cantando su grandeza y su riqueza. Homero utiliza en su obra el nombre de Tebas.

Este nombre, Tebas, jamás se utilizó en la historia de los egipcios, entre

otras cosas porque no existía nada que se llamase así, ni en Tebas ni en ninguna otra parte de Egipto. A uno de los sectores de la ciudad los egipcios lo llamaban Ta Ipet Isut, nombre relacionado probablemente con uno de los templos que en él existían. A los griegos, el nombre abreviado de Taipet les recordaba al que se utilizaba para denominar a una de las de las grandes ciudades de la antigua Grecia, Tebas, y por comodidad lo adoptaron para referirse así a la gran ciudad egipcia. Homero la llamó «Tebas, la de las cien puertas», en honor a su grandeza y a los numerosos pilonos que daban acceso a la misma. De esa forma, pasó a formar parte del acervo cultural de la humanidad con el nombre de Tebas, con el que la seguimos conociendo hoy día, aunque ya tampoco se denomine así.

Tras su fundación, y durante los mil años siguientes, Tebas (llamémosla

ya así definitivamente) prosperó como centro comercial, lenta pero inexorablemente. Hacia mediados del III milenio a. C., Egipto gozaba de una elevada prosperidad, debido a, entre otros motivos, la ampliación de las rutas comerciales hacia el sur. Tebas se encontraba estratégicamente situada en esas rutas, de ahí que su crecimiento fuera una consecuencia de dicho proceso. En ese momento, y en ese contexto de expansión urbana y económica, tuvo lugar un acontecimiento que marcaría decisivamente la posterior historia de la ciudad. Hacia el 2450 a. C., se fundó un conjunto de templos y

de edificios sagrados en el sector conocido como Karnak al que se llamó Ipet Isut. Entre esas construcciones sacras destacó el llamado templo del dios Sol (Amón, para los egipcios), junto al cual se construyó uno de los primeros grandes obeliscos.

Hacia el año 2200 a. C., Waset o Tebas era ya un centro comercial

destacado, aunque no todavía uno de los más importantes en el conjunto de Egipto. Pero por esa época se inició la primera de las grandes transformaciones de la historia de aquel país. El Imperio Antiguo, la época de los grandes faraones constructores de pirámides, llegó a su fin, y se inició una nueva etapa a la que se conoce con el nombre de Imperio Medio.

Reconstrucción de Tebas en su momento de máximo esplendor.

LA CAPITAL DEL IMPERIO MEDIO

Para Tebas, aquel cambio supuso una transformación importante. En el

contexto de las convulsiones que el país experimentó en aquellos momentos, la ciudad se convirtió durante un tiempo en la capital del Alto Egipto, y entró en conflicto con los otros grandes centros de poder establecidos al norte, en particular con la ciudad de Heracleópolis.

Tebas comenzó a crecer, y ese crecimiento impulsó obras importantes,

entre las que cabe destacar la de la ampliación del gran templo del dios Sol o de Amón, hacia el sur, hacia Luxor. Para ello fue preciso arrasar gran parte de la ciudad antigua, pero de esta forma se estableció en la misma un centro sagrado de culto al dios más importante, culto que sería decisivo para el devenir futuro del núcleo urbano.

Hacia el año 2050 a. C. un emprendedor faraón, Mentuhotep II, llevó a

cabo una nueva reunificación de Egipto y, para consolidar la misma desde un punto de vista religioso, propuso a su vez la reunificación de las dos grandes divinidades del reino, Amón y Ra, en una sola. Apareció de esta forma un nuevo dios, Amón-Ra, cuyo centro de culto se establecería en Tebas, ciudad en la que Mentuhotep centralizó su administración y su corte. El faraón decidió a su vez construir su tumba en la capital.
