Así, inició una tradición que llegaría a su máximo esplendor siglos después y que haría de Tebas, y de sus alrededores, una ciudad de renombre universal.

A la muerte de Mentuhotep II, en torno al año 2000 a. C., Tebas era ya

una gran ciudad en la que se acumulaban riquezas y en la que el auge constructivo de sus templos y edificios estaba alcanzando cotas muy elevadas. Quizás en ese momento superaba los 50 000 habitantes, lo que la convertía probablemente en una de las urbes más pobladas del mundo. Durante doscientos años, y a pesar de los avatares de la historia egipcia, Tebas continuó creciendo. Sus templos seguían embelleciéndose y su población prosperando. En su momento de mayor auge en esta primera etapa, hacia el año 1800 a. C., se calcula que podía albergar ya a unas 65 000 personas.

Pero entonces sucedió algo que no tenía parangón en la historia de

Egipto hasta ese momento: apareció un pueblo invasor proveniente del norte, el pueblo hicso, que se estableció durante cerca de dos siglos como dinastía dominante en Egipto. Los hicsos no destruyeron la civilización egipcia, pero sí la transformaron sustancialmente, y, al hilo de estas transformaciones, cabe citar el cambio que se produjo en la capital. Tebas perdió su importancia de antaño, y se fundó una nueva ciudad en el delta del Nilo. Los hicsos llamaron a esta capital Avaris, y pronto su crecimiento dejó en un segundo lugar a Tebas, que perdió así la primacía demográfica, y sobre todo la preponderancia política, que había conservado durante más de dos siglos. Aun así, la ciudad siguió siendo importante, si bien ya en un segundo plano. No obstante, los tiempos dorados de Tebas no habían acabado, por el contrario, estaban por llegar.

EL APOGEO DURANTE EL IMPERIO NUEVO: EL VALLE DE LOS REYES

Hacia 1570 a. C. apareció un nuevo personaje tebano en la historia,

Ahmés o Ahmosis, ya que es conocido por ambos nombres. En pocos años, Ahmés lideró una insurrección contra los hicsos a los que expulsó pronto, y de esa manera fundó no solo una nueva dinastía, sino que dio paso a una nueva etapa en la historia del Antiguo Egipto, la que conocemos como el Imperio Nuevo.

Ahmés devolvió rápidamente la capitalidad a Tebas, e inmediatamente

se puso a la labor de engrandecer la ciudad hasta no solo convertirla en la gran metrópolis que había sido en épocas anteriores, sino conseguir superar a la Tebas primitiva en tamaño y riqueza. Lo que él inició, lo culminaron con creces sus sucesores.

Tebas era perfecta para esa labor de control de todo Egipto. Su posición

central, unida a las grandes riquezas existentes en la zona, hizo que fuera cobrando cada vez más importancia. Para asentar su dominio desde Tebas, Ahmés (o Ahmosis) decidió iniciar la construcción de un gran palacio real, el llamado palacio de Malkata, que sería la sede de los faraones sucesivos. Su importancia viene dada por lo que la palabra representa, y no solo por el hecho de la existencia del palacio en sí. La
