palabra faraón no significa en lengua egipcia rey o soberano, ni nada por el estilo. Proviene de la fusión de dos antiguas palabras egipcias, Per y Aa, que los griegos al escucharlas interpretaron como Phar Ao, o Pharao, de donde proviene nuestra palabra «faraón», que quieren decir «Casa Grande», en clara referencia al palacio donde vivían los soberanos. Para los egipcios, la «Casa Grande», el «Faraón», era el lugar donde residía su rey. Es algo parecido al término que utilizamos hoy día cuando por comparación empleamos las palabras la Casa Blanca, el Kremlin, el Eliseo, la Casa Rosada o la Moncloa, para referirnos al centro del poder, respectivamente, en Estados Unidos, Rusia, Francia, Argentina o España por citar algunos ejemplos.

Poco antes del año 1500 a. C., subió al trono uno de los grandes

faraones del antiguo Egipto, Tutmosis o Tutmés I, que sería el responsable del gran auge de Tebas en los siglos siguientes, ya que con él se iniciaría el gran proceso de expansión y de embellecimiento que la convertiría en una de las grandes metrópolis del mundo antiguo. Tutmosis inauguró la costumbre de edificar templos cada vez más suntuosos y de mayores dimensiones, tendencia que fueron acrecentando con el tiempo sus sucesores. Para ello, inició la ampliación del antiguo templo de Amón hacia el norte, donde hoy se sitúa el barrio de Karnak. También dio los pasos para que al sur de la ciudad, en el sector que actualmente conocemos como Luxor, se iniciara la construcción de otro gran edificio dedicado a la divinidad. Estos dos templos fueron ampliados progresivamente por sus sucesores, hasta convertirse en los más magníficos y espléndidos que se vieron en el antiguo Egipto, y probablemente se encontraron también entre los más grandes y más ricos del mundo antiguo.

Con Tutmosis se inició también otra costumbre típicamente egipcia, la

de dividir la ciudad en dos grandes zonas, la de los vivos, y la de los muertos. Para separar ambas, el faraón eligió el curso del ancho Nilo como límite entre una y otra. Mientras que la ciudad de los vivos crecía y progresaba, enfrente suya, en medio de grandes farallones y desfiladeros en pleno desierto, se construía la Ciudad de los Muertos. Esta consistía en un conjunto de templos destinados a rezar por el alma de los faraones fallecidos. Pero mucho más impresionante acabó siendo el conjunto de tumbas que, con el tiempo, aquí se construyó, con el objetivo de dar cobijo a los cuerpos de los mismos, rodeados de grandes riquezas y obras de arte para que le sirvieran en la otra vida como difuntos.

La idea de construir esta ciudad entronca con el deseo de los antiguos

egipcios de proteger a los cuerpos de los fallecidos y de dedicarles todo lo necesario para la vida de ultratumba. La costumbre se había iniciado miles de años atrás. Las personas de gran poder económico o político eran embalsamadas, y la momia resultante se encerraba junto con sus riquezas en tumbas construidas con una gran complejidad, con el objeto de impedir que los ladrones pudieran saquearla. Pero todos los métodos ideados habían fracasado hasta entonces. Incluso las gigantescas pirámides de Gizeh, cerca de Menfis, donde reposaban los cuerpos de Keops, Kefrén y Micerinos, habían sido violadas hacía varios siglos y sus riquezas saqueadas.
