Tutmosis pensó que, ya que era imposible poner a salvo sus restos

encerrándolos en una tumba gigantesca, se podrían poner más obstáculos a los ladrones si se enterraba en una tumba más modesta, pero que estuviera más apartada y oculta entre las rocas, y sobre todo, vigilada constantemente por unos guardias que preservasen sus secretos y su reposo. De esta forma, decidió apartarse de la civilización y que su cuerpo fuera enterrado en medio del desierto. En un lugar vacío y despoblado, donde una guarnición de hombres armados impidiera la llegada de cualquier saqueador que pudiera violentar su sepultura. Escogió el actualmente denominado Valle de los Reyes: un escarpado pasadizo con elevadas pendientes, alejado los suficientes kilómetros de Tebas como para no tener que temer ningún saqueo o destrucción si en algún momento la situación política o social cambiara. De esta forma, Tutmosis inauguró la tradición de que todos los cuerpos de los faraones se enterraran en un mismo lugar y que estuviesen vigilados y protegidos constantemente. Para que su obra fuera completa, decidió también construir el Valle de las Reinas, en el que recibirían sepultura tanto las mujeres de los faraones, como sus hijas.

Los Valles de los Reyes y de las Reinas albergaron así la mayor cantidad

de tesoros y de riquezas que hasta entonces se había conocido. Y casi cabría extender esta frase a nuestra época actual, porque es posible que ningún cementerio a lo largo de la Historia haya almacenado en su interior tal cantidad de oro y de piedras preciosas como el que se construyó hace 3500 años en un desolado paisaje desértico cercano a Tebas.

Estos tesoros se protegieron en cámaras ocultas, algunos a más de cien

metros de profundidad. Pozos y corredores secretos convertían a aquellas tumbas en laberintos inexpugnables con el objetivo de despistar o acabar con la vida de posibles saqueadores. Grandes piedras de materiales muy duros cerraban las puertas de acceso a las cámaras reales. En algunos casos las tumbas llegan a tener más de 300 metros de galerías.

Cerca de sesenta faraones siguieron este sistema con el objetivo de

escapar de los violadores de tumbas. Pero todos estos complejos trucos y trampas fracasaron en su intento de preservar el descanso de sus moradores. Quinientos años después de su construcción, todas ellas habían sido vaciadas de sus contenidos. Todas menos una, la de un oscuro faraón, del que casi nada sabemos, y que probablemente no gozó de gran poder en su vida. Sin embargo, su nombre es de dominio universal desde el momento en que en el año 1922 su tumba fue encontrada intacta, se trataba de Tutankamon. Cuando contemplamos las riquezas que aquella cámara albergó, y la comparamos con las que debieron guardarse en otras de antecesores o predecesores mucho más importantes, es inevitable que la imaginación se despliegue y piense en las maravillas que hemos perdido como consecuencia de la acción destructora de los ladrones de tumbas.
