Los Valles de los Reyes o de las Reinas no fueron los únicos grandes

complejos de la orilla oeste del Nilo en Tebas. Los reyes siguientes se encargaron de ampliarlos y de construir nuevas edificaciones, hasta crear uno de los conjuntos más maravillosos que la historia del arte ha contemplado. Hatsetsup, la sucesora de Tutmosis, levantó un templo en Deir El Bahari, muy cerca del Valle de los Reyes, así como dos gigantescos obeliscos de 35 metros de altura.

Esta costumbre de elevar altísimas «agujas» (pues tal es el significado

que en lengua griega tiene la palabra obelisco) de piedra estaba alcanzando su máxima expresión. Hacia el 1450 a. C., llegó incluso a construirse un obelisco con una altura de 42 metros y un peso estimado de 1150 toneladas, pero era tal el tamaño y el peso del coloso, que acabó fracturándose en la propia cantera de donde se estaba extrayendo, antes incluso de que pudiera ponerse en marcha toda la maquinaría y el esfuerzo de miles de seres humanos para poder trasladarlo a su desconocido destino final.

La orilla occidental del Nilo siguió enriqueciéndose con nuevas

aportaciones monumentales. Hacia el 1375 a. C., un faraón llamado Amenhotep III construyó su propio templo en este sector, y ordenó colocar dos grandes estatuas (que es prácticamente lo único que queda intacto en la actualidad de lo que debió ser aquel gigantesco recinto) a las que con el tiempo los griegos conocieron como los Colosos de Memnón. Una de estas estatuas tenía una característica que la convirtió en uno de los grandes atractivos turísticos de la antigüedad, haciendo que incluso fuese visitada por emperadores romanos muchos siglos después. Se trataba de que todos los días, al amanecer, emitía una especie de «canto». Mucho se ha especulado sobre la naturaleza de este canto y el motivo que lo provocaba, pero parece ser que estaba en relación con el tipo de material con el que se había construido, y quizás con el hecho de que al calentarla el sol, a primeras horas de la mañana, este aumento de la temperatura provocaba que el aire más frío, acumulado en su interior por la noche, saliera al exterior provocando al pasar por las rendijas y grietas que el coloso tenía, un ruido parecido a un canto que se dejaba sentir durante unos instantes.

Tenemos numerosas noticias de este «coloso cantarín» en tiempos

antiguos, aunque hoy día ha perdido esta condición. Al parecer, su estado de conservación era tan malo, que en tiempos de Septimio Severo, hacia el año 200 d. C., una restauración rellenó parte de su interior, y a partir de ese momento el coloso dejó de emitir su canto matutino. Hoy día siguen existiendo las dos gigantescas estatuas, pero están tan degradadas, que es fácil entender por qué ya no emiten sonidos ni nada que recuerde a su pasada grandeza.

Por la época de Amenhotep III, Tebas debía encontrarse en el apogeo

de su esplendor. Era, según cálculos recientes, una ciudad que podía albergar entre sus muros a unas 80 000 personas, lo cual era una cantidad enorme para una población

hace unos 3400 años. Debió de ser, casi con toda seguridad, la aglomeración urbana más grande de su tiempo, y probablemente siguió siéndolo durante varios siglos más. Pero en ese momento ocurrió un hecho un tanto extraño. Un nuevo faraón, Amenofis IV, más conocido posteriormente por Akhenaton, tomó una decisión sorprendente. Decidió adorar a un solo Dios, y no a todo el panteón egipcio, y para evitar la oposición de los sacerdotes tebanos de Amón, ordenó trasladar la capital del imperio egipcio a una nueva ciudad que se construyó por orden suya, Aketatón. Durante 13 años, miles de obreros trabajaron en la erección de este nueva capital imperial, cuyas ruinas se encuentran hoy junto a la actual Tell El Amarna, pero su proyecto fracasó. Akhenaton murió pronto, y los sacerdotes tebanos presionaron para que los nuevos faraones, entre los que se encontraba el ya mencionado Tutankamon, devolvieran la capitalidad a Tebas y abandonaran el proyecto de Amenofis.

Los Colosos de Memnón son las gigantescas estatuas que quedan de lo que fue el enorme templo de Amenhotep.

Tebas volvía a convertirse de nuevo en la capital política y religiosa de

Egipto, y aún llegarían mejores tiempos pocos años después. Hacia 1290 a. C., un nuevo faraón ocupaba el trono egipcio. Su nombre era Ramsés II, y ha pasado a la Historia como el más grande de los faraones constructores, hasta el punto de que la expresión «obra faraónica» ha simbolizado todo aquel intento de construir un complejo monumental gigantesco. Durante los 67 años que duró su reinado, Ramsés llevó a cabo obras que engrandecieron aun más si cabe la ciudad, hasta convertirla en la urbe que asombró a los egipcios y a los visitantes llegados de todo el mundo que la conocieron en siglos posteriores.

Ramsés II amplió las dimensiones de las murallas. Su perímetro alcanzaba los 22
