kilómetros, según las referencias de la época. Para acceder al interior existían 100 puertas, según la leyenda que cinco siglos después recogió Homero. Si hemos de hacer caso al poeta griego, por cada puerta podían salir a la vez doscientos hombres con carros y caballos. No deja de ser una exageración sin duda, pero la descripción forma parte del intento de enaltecer la que era una de las ciudades más grandiosas de su tiempo. Sin embargo, la obra principal de Ramsés no se centró en unas poderosas murallas, sino en el engrandecimiento de sus ya grandes templos, hasta niveles desconocidos hasta entonces. A los templos de Montu, Mut, Opet, Khonsu y al templo de las Fiestas, que fueron construidos o ampliados a lo largo de su reinado, se unieron dos obras de enormes dimensiones, las que corresponden a la ampliación de los templos de Luxor y al de Karnak.

El templo de Luxor se encontraba al sur de la ciudad. En este templo,

Ramsés II ordenó colocar un gigantesco pilono con dos obeliscos. En ellos se narraba una de las grandes victorias del faraón guerrero, quizás la mayor de todas, la batalla de Kadesh contra los hititas. Desgraciadamente de aquellos dos grandes obeliscos hoy día solo queda uno, ya que el otro fue transportado a mediados del siglo XIX hasta la plaza de la Concordia en París, donde actualmente puede contemplarse. Ramsés ordenó también la construcción de una gran avenida entre el sur y el norte de la ciudad, que enlazara el templo de Luxor con el mayor de todos, el de Karnak.

Karnak, por su parte, era en realidad un conjunto de templos y edificios

sagrados, que se remontaba en aquel entonces a más de mil años de antigüedad. Los egipcios conocían a la zona como Ipet Isut, de donde ya vimos que quizás se derive el nombre deformado por los griegos de Tebas. Entre todas las construcciones, sobresalía el templo de Amón. Ramsés II se propuso dejar constancia de su grandeza ampliando el recinto sagrado hasta convertirlo en el mayor templo de toda la antigüedad. La parte más espectacular de esta colosal obra fue la sala hipóstila de las columnas. Era la más amplia del mundo en su género, con una longitud de 103 metros y una anchura de 52 metros. El techo original, que en la actualidad ha desaparecido, estaba sustentado por 134 columnas de 24 metros de altura y cuatro de ancho. Los relieves que decoraban la sala se realizaron a lo largo de todo el siglo XIII a. C. Por supuesto, los soberanos que sucedieron a Ramsés continuaron embelleciendo y ampliando el templo durante los seis siglos siguientes.

Dibujo del siglo XIX en el que se muestra cuál era el estado en el

que se encontraba en aquella época el templo de

Amón en Karnak (Luxor).

Los grandes templos son sin duda las obras más conocidas de Ramsés

en Tebas, pero su frenética actividad constructiva no se limitó a ellos. En la orilla occidental, en la que hemos denominado Ciudad de los Muertos, Ramsés quiso también dejar constancia de su grandeza. Allí construyó otro gigantesco templo, el Ramesseum, y amplió el palacio de Malkata, así como el puerto artificial que existía en la zona, el denominado puerto de Burket Habu. Se engrandeció también la red de canales para el regadío y se construyeron tumbas para los cortesanos del faraón, así como para oficiales del gobierno. La ciudad se hallaba entonces en su máximo apogeo.

LA LLEGADA DE LOS PUEBLOS EXTRANJEROS Y SUS SECUELAS: SAQUEOS Y DESTRUCCIONES

Pero el colosal esfuerzo constructivo de Ramsés II pasó factura a los

egipcios de su tiempo. El faraón había consumido enormes cantidades de riquezas durante dos tercios de siglo, y probablemente dejó una herencia pesada a sus sucesores. Esto se complicó además por la llegada de un nuevo pueblo que invadió Egipto seis siglos después de que lo hicieran los hicsos. Conocemos a estos invasores con el nombre genérico de pueblos del mar, pues ello indicaba su procedencia para los egipcios.

Poco después del año 1200 a. C., los pueblos del mar irrumpieron en

Egipto, atacándolo, destruyéndolo y saqueándolo allá por donde pasaban. Los egipcios les hicieron frente, pero eran incapaces de detenerlos, ya que los invasores portaban armas de hierro que derrotaban fácilmente a las de bronce que hasta entonces poseían los egipcios. Y en el supremo esfuerzo por detenerlos, se fueron debilitando, no solo ante los continuos golpes de estos invasores, sino también incluso internamente entre ellos mismos.

Tebas sufrió especialmente el ataque de estos pueblos. Hacia el 1150 a.

C. su fortaleza se había debilitado tanto que el Valle de los Reyes fue prácticamente abandonado por la guarnición que lo custodiaba, y se convirtió de esta forma en codiciada presa de los propios faraones del momento, necesitados de riquezas con las que pagar a sus ejércitos. También lo fue de los sacerdotes tebanos, que no querían dejar escapar una oportunidad fácil de enriquecerse y, como no también, de los cientos o probablemente miles de ladrones que esperaban su oportunidad para hacerse con los tesoros allí enterrados desde hacía siglos. En poco más de medio siglo, todas las tumbas excepto una, la de Tutankamon, fueron saqueadas, su contenido expoliado y su interior abandonado y, con el tiempo, degradado casi hasta su destrucción.

Tebas perdía inevitablemente importancia y habitantes. Hacia el 1085

a. C., dejó de ser la capital de Egipto, pero aun así, en pleno declive, conservaría parte de su grandeza y de su población. Esta había descendido sin duda, pero todavía en aquella época podía oscilar entre 40 000 y 60 000 pobladores, a pesar de la decadencia en la que se encontraba. Hacia el año 950 a. C., una nueva dinastía extranjera se apoderó de la decadente ciudad, eran los libios, que bajo el gobierno de su rey Sheshonk avanzaron procedentes del sur y se establecieron en la ciudad. Sheshonk (o Shishak, según la Biblia) no fue un mal gobernante como se podría pensar. Por el contrario, se esforzó en mantener la grandeza de la antigua ciudad, e incluso llegó a rematar las obras finales de la sala hipóstila que Ramsés II había iniciado tres siglos antes. La ciudad languideció varios siglos más al amparo de nuevas dinastías extranjeras. Otros monarcas libios continuaron la labor emprendida por Sheshonk, y consiguieron que Tebas siguiera siendo una de las metrópolis más importantes que había en el mundo de su tiempo, pese a que su etapa de apogeo ya había pasado para siempre.

En esa situación se mantuvo la ciudad al menos hasta los comienzos del siglo VII

a. C. En ese momento, Egipto se vio de nuevo invadido por un pueblo extranjero, los asirios. Entre el año 675 y el 671 a. C. el monarca asirio Asarhadón conquistó Egipto, y en el curso de esa conquista tomó a Tebas, que sufrió la pérdida de buena parte de sus riquezas, así como la destrucción de algunos de sus edificios más emblemáticos. Ese acontecimiento supuso el comienzo del fin. Tebas inició un declive del que ya no saldría. Dejó de ser la ciudad más poblada e importante del mundo y ese rango pasó a corresponder temporalmente a Nínive, la capital asiria. La situación empeoró mucho más cuando se produjo una rebelión contra los invasores asirios pocos años después. Para acabar con ella, el nuevo soberano asirio Asurbanipal decidió dar un escarmiento a los insolentes egipcios y puso de nuevo en marcha la poderosa y terrible maquinaria de guerra asiria.

Entre los años 665 y 661 a. C., Asurbanipal entró con su ejército a

sangre y fuego en Egipto, arrasando todo cuanto se le pudiera oponer. Tebas se encontró
