precisamente en esta última tesitura. Su condición de capitalidad la había llevado a encabezar la insurrección, y la venganza que Asurbanipal se tomó con ella fue horrible. Tras la toma de la ciudad, el rey asirio decidió darle un escarmiento ejemplar. La saqueó mucho más eficientemente que su antecesor, hasta despojarla casi por completo de todas sus riquezas. Incendió buena parte de la urbe, lo que provocó la ruina de la mayoría de sus templos y edificios. Fue en ese momento cuando probablemente se derrumbó la techumbre y la mayoría de los templos de Karnak y de Luxor, de los cuales solo nos han llegado sus ruinas hasta hoy (que, aun así, continúan siendo impresionantes). Por supuesto, Asurbanipal no se contentó con castigar físicamente a los edificios de la ciudad, sino que sobre todo emprendió su venganza con los habitantes. Estos fueron esclavizados, deportados y enviados al exilio para su venta con el objetivo de que jamás retornaran a la ciudad. Y así fue, Tebas nunca se recuperaría de este durísimo castigo, y su grandeza fue decayendo poco a poco hasta casi desaparecer para nuestros ojos cuando la contemplamos dos milenios y medio después.

En cualquier caso, no era fácil aniquilar a una ciudad de la importancia

de la metrópolis tebana. Tebas perdió todo su esplendor, pero era difícil arrasar un conjunto urbano de esas dimensiones, hasta el punto de que no hubiera nada que pudiera recuperarse siquiera levemente. Y en efecto, al poco tiempo, los asirios fueron expulsados otra vez de Egipto, esta de forma definitiva, y un nuevo soberano de gran capacidad subió al poder. Era Psamético I. Una de sus primeras órdenes, consistió en recuperar la ciudad tebana, en la medida de lo poco que era posible hacerlo en aquel momento. Psamético intentó restaurar las ruinas del templo de Amón, y algo consiguió con su esfuerzo, aunque ya no era posible devolverle su antigua grandeza.

Poco a poco, Tebas fue recuperándose ligeramente, pero de forma muy

lenta. Su población comenzó de nuevo a crecer, aunque ya solo era una sombra de lo que había sido anteriormente. En el año 525 a. C., un nuevo pueblo invadió Egipto, eran los persas, y para variar, su soberano Cambises II atacó las ruinas de la ciudad con el objeto de llevarse todo lo que encontrara. No era mucho sin duda, pero el botín tampoco debió ser muy escaso tras el siglo y medio de paz que había gozado la ciudad. A lo largo del siglo siguiente, los egipcios se rebelaron contra los persas al menos tres veces, y en todas las ocasiones fueron derrotados. Tebas siempre apoyó a los insurrectos, y en cada una de las venganzas fue poco a poco más destruida y vejada.

En ese declive imparable, la ciudad tuvo, como suele ocurrir en estos

casos, un destello de recuperación. En el siglo IV a. C., un rey egipcio, Nectanebo, decidió erigir una serie de esfinges en la avenida que unía los templos de Luxor y Karnak. Se intentó construir también un muro de unos dos kilómetros en torno al templo de Amón con el objetivo de protegerlo de futuros saqueos.
