EL DECLIVE TEBANO: LA DESAPARICIÓN DE LA TEBAS EGIPCIA

Pero el tiempo, y con ello la decadencia tebana, no se detuvo. En el año

331 a. C. apareció en el valle del Nilo uno de los grandes conquistadores de todos los tiempos, el macedonio Alejandro Magno. El nuevo dueño de Egipto tomó una decisión que supondría la puntilla final para Tebas. Dio la orden de construir una nueva capital en el delta del Nilo a la que se impuso su nombre, Alejandría. Con el auge de la nueva ciudad, Tebas fue paulatinamente despoblándose y empobreciéndose más de lo que ya estaba.

Aún tuvo un último y fugaz protagonismo en la Historia, pero ya sería

la conclusión definitiva a ese proceso de decadencia iniciado muchos siglos antes. En el año 88 a. C., los escasos pobladores que aún quedaban entre sus soberbios restos, se rebelaron de nuevo contra el soberano que mandaba en Alejandría, Ptolomeo VIII. Este decidió darle un severo escarmiento a la ciudad, y mandó una guarnición para que la tomara y la destruyera como castigo. Sin embargo, conquistar la ciudad no fue fácil. El ejército de Ptolomeo tardó tres años en conseguirlo, pero cuando lo hizo, su venganza fue la que se podía esperar. La sometió a un saqueo de una forma tan absoluta que destruyó lo poco que aún quedaba en pie, hasta que provocó su hundimiento y su ruina total.

Las ruinas de Tebas quedarían como una atracción turística para los

viajeros que, en la época del Imperio romano, navegaban por el Nilo para ver la grandeza de los monumentos que todavía quedaban en pie. En el 27 a. C., un terremoto derribó casi todos los escasos edificios que aún se mantenían incólumes. Pero cuando el emperador Adriano la visitó hacia el año 130 d. C., todavía pudo contemplar el canto del coloso de Memnón, tal y como lo venía haciendo desde hacía un milenio y medio. Fue la última noticia que recoge semejante acontecimiento. Unos setenta años después, al intentar su restauración, se taponó el orificio por el que emitía el misterioso canto, y este, como vimos páginas atrás, dejó de oírse para siempre jamás.

A partir de entonces, Tebas sirvió como cantera de materiales para otras

ciudades y edificios. A partir del siglo IV, el cristianismo se fue imponiendo en el mundo romano y hasta el siglo VII los cristianos la tomaron como base de abastecimiento de materiales para la construcción de las iglesias que por aquel entonces comenzaban a levantarse. Ese expolio fue tan completo que hoy día no queda casi nada de su antigua grandeza, salvo los restos de sus gigantescos templos, que aún impresionan incluso desde sus ruinas. Si bien la mayor parte de lo que queda de la ciudad se encuentra enterrado bajo la actual Luxor, construida posteriormente sobre los escombros de la ciudad destruida.
