Jerusalén: la ciudad santa, cuna de las tres

grandes religiones monoteístas

LA ROCA DE ABRAHAM, ISAAC E ISMAEL

Una roca. Aunque parezca difícil de creer, la existencia de un pequeño

y desgastado afloramiento calizo con una superficie de unos cinco por diez metros es uno de los principales motivos por los que, desde hace unos cuatro mil años, cientos de millones de personas veneran como una ciudad santa un lugar en medio del corazón de la hoy problemática región de Oriente Próximo.

Las tres principales religiones monoteístas del mundo han rendido y

siguen rindiendo culto a esta piedra que sobresale en la parte más alta del monte Moriá, ubicado en la ciudad que conocemos con el nombre de Jerusalén. Para unos, los musulmanes, esa roca es el lugar desde el que el más santo de sus varones, el profeta Mahoma, subió al cielo en el año 632. Para otros, los cristianos, fue en torno a ese espacio donde, hace unos dos mil años, su profeta Jesucristo vivió algunos de los acontecimientos más importantes de su corta vida. Para un tercer grupo, el más antiguo de todos, y del que se sienten herederos de una forma u otra los dos anteriores, los judíos, esa piedra fue el sitio exacto en el que el patriarca de todos ellos, Abraham, ofreció a su hijo Isaac (Ismael para los musulmanes) en sacrificio al Dios Yahvé, aunque este impidió finalmente que se consumara la inmolación.

Ese acto de entrega de Abraham, hace cerca de cuatro milenios, dio

origen a las tres religiones anteriormente mencionadas, y por esa fe han luchado, rezado, perseguido o dado su vida miles de hombres y mujeres a lo largo de todo ese tiempo.

La piedra, a la que conocemos como la Roca del Sacrificio, se

encuentra en la parte más elevada de Jerusalén, una ciudad que nunca llegó a ser la más culta, la más rica, la más poblada, o ni siquiera llegó nunca a tener un importante poder político, pero sin embargo, ha sido centro de la atención de las plegarias y objeto de peregrinación, como ninguna otra lo ha sido a lo largo de la Historia, con la excepción, quizá, de La Meca. Es sin duda, por todos estos motivos, la ciudad más sagrada y más santa de todas cuantas han existido y existen en el mundo, y sigue siéndolo hoy día, incluso en medio de las terribles convulsiones que afectan a este territorio en los últimos tiempos.

Abraham era de origen caldeo. Procedía de la ciudad mesopotámica de

Ur, a la que ya conocemos, como al propio Abraham, por otra parte. Hacia el año 1800 a. C. (o hacia 1900, según otras fuentes), Ur había entrado, como ya sabemos, en crisis después de atravesar un floreciente período en siglos anteriores. En vista de la situación, Abraham reunió a su familia y decidió emigrar como tantas otras personas
