por aquel tiempo. Optó por marchar a otro lugar para buscar un sitio mejor, y en este recorrido fue guiado por la voz de su Dios, Yahvé, que dirigió sus pasos, después de muchas vicisitudes, hacia el lugar que hoy conocemos como Jerusalén. Llegado a este punto, Dios le pidió el sacrificio de su hijo, y este hecho dio pie a que la roca en el monte Moriá, sobre la que estuvo a punto de tener lugar la muerte de su primogénito, se convirtiera en el sitio por cuya posesión han luchado las tres grandes religiones del mundo occidental siglo tras siglo. Y aún continúan haciéndolo.

En aquella época, es decir, a comienzos del II milenio a. C., la zona

debía estar prácticamente deshabitada. Sin embargo, los arqueólogos han encontrado allí, en tiempos recientes, restos de un pequeño poblado que se remonta a mediados del IV milenio a. C., es decir casi dos mil años anterior. Ese poblamiento se debe a que, muy cerca de ese punto, hay un manantial, llamado Gihón, que lleva abasteciendo a sus pobladores desde que se instalaron en el lugar. La zona no es muy fértil, ya que, un poco al sur de la misma, se encuentra el límite donde comienza el desierto, pero la presencia de agua, gracias al manantial, permite el asentamiento humano, los cultivos y la ganadería, de ahí que la ciudad creciera y prosperara con el paso de los siglos, aunque no demasiado desde un punto de vista económico.

El lugar en el que se ubica Jerusalén se caracteriza por una topografía

con bruscos desniveles, rodeada como se encuentra por tres valles: el de Tiropeón o de los Queseros, el Cedrón y el Hinnon. Entre los dos primeros se ubica la colina de Ofel, que fue donde se inició el poblamiento de la zona. Esta colina se prolonga hacia el monte Moriá, que se acabó convirtiendo en el lugar más sagrado de todos. Enfrente de la colina de Ofel se encuentra otro montículo al que conocemos hoy día como Monte de los Olivos. Debido a la ubicación de la ciudad entre varias colinas, su defensa resultaba relativamente fácil, de ahí que, gracias a esta seguridad, la continuidad del poblamiento prosperara.

Poco después de la llegada de Abraham, los jebuseos, que es el

nombre que recibe el pueblo que habitaba en aquel lugar, decidieron construir un muro defensivo de tres metros de espesor en torno al poblado que ya existía para aumentar aún más su seguridad. Amurallar un espacio edificado era, de alguna manera, darle la categoría de ciudad al pequeño poblado, y como tal, toda ciudad necesita un nombre. Los jebuseos eran un pueblo cananeo que adoraban a un dios llamado Shalim o Shalem. Parece ser que, en honor del nombre del dios, la ciudad recibió el nombre de Uru Shalem, que significa «fundada por Shalem», del que se deriva el nombre actual de Jerusalén.

Nada se conserva de este primitivo poblado. Sin embargo, cuando hace

tiempo se hicieron reformas en la actual iglesia de Santa María Magdalena, aparecieron restos de un cementerio de época jebusea. Esto confirmó el poblamiento existente en este lugar durante el II milenio antes de nuestra era. Jerusalén permaneció durante seis o siete siglos en manos jebuseas. Durante esta época, el pueblo de Israel, heredero de las creencias de Abraham, estaba viviendo dramáticos acontecimientos en otras partes del mundo. Habían sido sometidos a cautiverio en Egipto, y un líder, Moisés, los había sacado de aquel lugar después de numerosas dificultades. En su marcha hacia el norte, Moisés había recibido de su Dios Yahvé las Tablas de la Ley en el monte Sinaí, y hacia el año 1200 a. C. había regresado a la zona en la que Abraham había vivido seis siglos antes, Israel, la Tierra Prometida.

Las Tablas de la Ley Mosaica, que conocemos con el nombre de los

Diez Mandamientos, habían sido guardadas en un receptáculo de madera recubierto de oro al que se llamó Arca de la Alianza, pues simbolizaba la unión del pueblo de Israel con Dios. En el Arca se guardaron también una copa de oro, en la que se conservaba el maná que Dios les había mandado del cielo como alimento, y la vara de Aarón, con la cual su hermano Moisés había obrado diversos milagros ante el incrédulo faraón egipcio. El Arca era para los israelitas el símbolo del poder de Dios, y como tal debían conservarla y rendirle la máxima veneración, pues pensaban que en su interior se hallaba concentrado todo el poder divino.

Durante dos siglos, los israelitas convivieron en Canaan enfrentados a

otros pueblos como los filisteos. Pero para triunfar en esta lucha era necesario unificar a las doce tribus que componían el pueblo de Israel, y para conseguirlo era preciso tanto la existencia de un líder que los aglutinase, como la de una ciudad que hiciera las funciones de capital y en la que se custodiara el Arca y los símbolos de la religión del pueblo israelita.

EL REY DAVID Y EL TEMPLO DE SALOMÓN

Hacia el año 1000 a. C., ese líder apareció. Se llamaba David y su vida,

rodeada de hechos legendarios, culminó con su proclamación como rey de Israel. David, hábil gobernante, comprendió la necesidad de poseer una capital que aunase los esfuerzos del dividido pueblo israelita, y tras analizar la situación, decidió que el lugar ideal era ese pequeño pueblecito en manos de los jebuseos. Jerusalén se hallaba situada en un territorio neutral entre las tribus del norte (Israel) y del sur (Judá), y además en ella se encontraba, según la tradición, el lugar en el que el patriarca Abraham había intentado sacrificar a su hijo, y por tanto, era el sitio donde había aparecido la mano de Dios en forma de ángel para evitarlo. Ese era el punto ideal para establecer una capital, pero había que conquistarlo.
