Vista aérea de Jerusalén tal y como debió ser en su momento, de máximo esplendor.

En ella pueden observarse las diferentes partes de la ciudad y la gran explanada del Templo.

David, hombre de armas, encontró la estrategia perfecta. El manantial

de Gihón que abastecía a la ciudad se encontraba dentro de una cueva, y mediante un complicado sistema de acceso subterráneo era posible introducir a un pequeño regimiento que se internara dentro de la ciudad y abriera las puertas a los sitiadores. David organizó el plan, sus hombres penetraron en la cueva y después de avanzar por ella consiguieron acceder al interior de la ciudad, venciendo a los sorprendidos jebuseos y abriendo las puertas al ejército de David, quien a continuación ocupó la colina de Ofel y pronto empezó a ampliar el espacio habitado hacia el norte, en dirección al monte Moriá, donde tenía previsto conservar el Arca de la Alianza. Allí, sobre la piedra donde supuestamente Abraham había intentado sacrificar a Isaac ocho siglos antes, levantó un pequeño santuario en el que se tenía que custodiar el Arca de la Alianza. También inició la construcción de dos cisternas para garantizar el siempre escaso abastecimiento de agua, la de Siloé y la del Rey. La ciudad de David debía ser aún muy pequeña. Su superficie oscilaba entre 4 y 6 hectáreas, y su población probablemente no superaba los 1500 habitantes.

David murió hacia el año 965 a. C. y le sucedió su hijo Salomón. Con

él, Israel alcanzó su primer momento de florecimiento, y con esa riqueza también su capital creció de manera importante. Salomón se benefició de una época particularmente próspera para el comercio, pues las rutas que conectaban la costa fenicia con las zonas más ricas de la península arábiga, el reino de Saba, pasaban por Jerusalén. Salomón decidió controlar este comercio beneficiándose enormemente de sus ganancias. Este hecho hizo que afluyera una considerable riqueza a Jerusalén, y Salomón decidió emplearla en embellecer a la ciudad y edificar monumentos acordes con su grandeza, de manera que inició un ambicioso programa de construcciones en la misma.

Salomón ordenó que se ampliara la muralla hacia el norte, dotándola de

dos nuevas puertas de acceso; de esta forma, el espacio urbanizado aumentó de las 4 o 6 hectáreas de David a 10 o a 17, según las hipótesis. En cualquier caso, parece seguro que Jerusalén duplicó o triplicó la superficie que ocupaba medio siglo antes. No parece, sin embargo, que la población creciera de la misma forma, ya que la mayor parte de este nuevo espacio agregado al caserío se empleó para edificar grandes construcciones que le dieran un aspecto más monumental, lujoso y espléndido, pero no supuso un crecimiento demográfico significativo de la misma.

Para ampliar la ciudad hacia el norte y ocupar el monte Moriá fue

preciso crear un terraplén llamado Milo, que superara el desnivel existente entre la parte sur y la parte nueva al norte. Esta última debía tener una cota unos quince metros más alta que la ciudad baja. El Milo servía como muro de contención en el extremo del promontorio en el que se ubicaba la ciudad real. Salomón ordenó también construir un fastuoso palacio real, del que nos han quedado descripciones de su lujo y su suntuosidad, pero nada conservamos de él.

Sin embargo, su obra más importante, la que le ha dado fama

imperecedera para el resto de los siglos, fue la erección del primer gran templo de Jerusalén. Un templo destinado a conservar el Arca de la Alianza, sobre la misma roca en la que Abraham había protagonizado su trascendental acto de fe ocho siglos antes. Un templo, al que por su importancia podemos denominar el Templo, con mayúscula, pues fue tal su trascendencia que, desde entonces, de todos los que se han construido después ninguno ha llegado a alcanzar la fama de este primitivo recinto.

Esa fama, sin duda, viene dada por la importancia que la Biblia, en el

Antiguo Testamento, le concede. Nada ha llegado a nuestros días de ese primitivo templo de hace tres mil años, pero la descripción pormenorizada que se hace en el libro sagrado de los judíos ha permitido a los arqueólogos deducir cómo debía ser su forma y hasta incluso cómo podría ser su interior. En este, se hallaba el lugar más importante de todos, el Debir o Sancta Sanctorum, en el que se conservaba el Arca de la Alianza sobre la piedra del sacrificio, rodeado por dos querubines de oro. A ese sagrado lugar solo podía tener acceso el Sumo Sacerdote o el Rey, y ello solo en determinados días del año. Era allí donde más cerca se estaba de Dios, y por tanto el acceso a ese lugar privilegiado debía estar vedado a cualquier hombre que no fuera el más importante del reino o de sus sacerdotes.

El templo tenía unas dimensiones relativamente reducidas para la fama

que le rodeó, de unos 30 metros de longitud, 10 de ancho, y 15 de altura. Estaba presidido por una enorme pila ritual de bronce, llamada Yam, a la que también se conocía por el

«Mar fundido», que se encontraba a la entrada del templo.

Con la ampliación de Jerusalén hacia el norte y con la construcción del templo de Salomón, el monte Moriá se convirtió en el núcleo espiritual del judaísmo, y con el tiempo del cristianismo y de buena parte del mundo.

Salomón no fue en absoluto un soberano intolerante. Por el contrario

predicó la tolerancia religiosa, algo que se convirtió en una actitud bastante rara con el paso del tiempo. Y para de mostrar su tolerancia, erigió también templos para otras religiones, como las que profesaban los moabitas o amonitas. Salomón murió hacia el año 930 a. C., pero su obra perduró durante tres siglos y medio. Jerusalén se convirtió en un importante centro espiritual, y todas las tribus de Israel contribuyeron a su mantenimiento aportando una cantidad anual para la conservación y mejora del Templo. Este sirvió de nexo de unión al mundo judío, y su permanencia supuso que Jerusalén fue se considerada una ciudad santa por el resto de su Historia.

A la muerte de Salomón, su reino se dividió de nuevo en dos: Israel y

Judá o Judea, tal y como lo había estado antes de la llegada al trono de David; pero Jerusalén siempre fue considerada la capital religiosa de ambos. Sin embargo, este hecho propició el debilitamiento israelita, y también provocó que solo cuatro años después de la muerte de «el Rey Sabio», el faraón egipcio Shishak, o Sheshonk, atacara a la ciudad y saqueara el Templo por primera vez. Muchas más le seguirían a esta, y casi todas mucho más destructivas, pues el faraón de origen libio, a quien ya conocemos como uno de los dirigentes egipcios que contribuyó al engrandecimiento tebano, solo se llevó los dos escudos de oro del rey que se conservaban hasta entonces en el Templo. No quiso, o no pudo por los motivos que fueran, llevarse el resto de las riquezas que en el mismo se habían atesorado durante más de medio siglo.

Durante varios siglos Jerusalén vivió una época tranquila, sin apenas

cambios o grandes acontecimientos. Pero el enfrentamiento entre el dividido mundo israelita tuvo nefastas consecuencias. En una de esas luchas, a principios del siglo VIII a. C., el reino israelita del norte derrotó al judío del sur, bajo cuyo control territorial se encontraba la ciudad. Los israelitas ocuparon Jerusalén, saquearon los tesoros del templo (pero respetaron al Arca de la Alianza, por la que sentían un verdadero temor divino) y destruyeron sus murallas para que no se pudiera volver a defender en el futuro. Tras este hecho, Jerusalén comenzó sin embargo una nueva época de paz y de tranquilidad. Bajo el rey Jeroboam se inició una recuperación demográfica y económica. A mediados del siglo VIII a. C. la ciudad había crecido tanto que fue necesario ampliarla por el valle del Tiropeón hasta el valle del Hinnón, en dirección al oeste. Aún así, debía ser un asentamiento muy pequeño. La población era escasa, e incluso no había recuperado el nivel que tenía en la época de Salomón. Se calcula que hacia el año 720 a. C. solo debían habitar en ella poco más de mil personas, agrupadas en torno al santuario del monte Moriá. Hasta ese momento, ese era el único motivo importante que le daba vida a Jerusalén.

Sin embargo, pocos años después, la situación cambió. Al norte se

estaba formando un agresivo y expansionista imperio, el asirio, y pronto Israel sufrió las consecuencias. Los asirios penetraron por el norte de Canaan, derrotaron a los israelitas y estos se vieron obligados a huir hacia el sur. En ese desplazamiento, las diez tribus israelitas del norte encontraron acogida en la ciudad del templo de Salomón. De esta forma, Jerusalén vio aumentar su población considerablemente. Hacia el año 700 a. C. el número de sus habitantes debía oscilar entre 15 000 y 20 000.

Semejante crecimiento implicó nuevas necesidades para las que no

estaba preparada la ciudad. El abastecimiento de agua fue el primero y el más grave de todos ellos. En este momento, el rey de Judá era Ezequías, y ante este problema afrontó con decisión la nueva situación. Durante su reinado, entre el 716 y el 686 a. C., Ezequías llevó a cabo la construcción de un enorme túnel de 535 metros de longitud que hiciera llegar el agua del manantial de Gihón al resto de la ciudad. Este grandioso conducto subterráneo, del que todavía se conserva buena parte, permitió abastecer sobradamente a la creciente población de la ciudad. Para completar su obra, Ezequías dispuso que el túnel estuviera protegido por muros y estos acabaran flanqueados por una torre que impidiera, en caso de asedio, que los enemigos pudieran tomar tan vital obra de ingeniería. Además, reconstruyó el estanque de Siloé, dándole unas dimensiones apropiadas a la nueva obra y garantizando así el abastecimiento de agua a la numerosa población, en el caso de que un enemigo asediara a la ciudad.

Y eso mismo fue lo que sucedió. En su marcha hacia el sur, los asirios

aparecieron ante las murallas de Jerusalén y pusieron sitio a la ciudad esperando rendirla por la sed. Pero el túnel de Ezequías comenzó a dar sus frutos. La población abastecida resistió y los asirios tuvieron que acabar levantando el sitio que habían organizado para su conquista. Las reformas, con nuevas fortificaciones, torres y hasta una nueva muralla exterior (que iba desde la Misneh, o colina del templo, hasta Makhtesh o barrio del Mortero) permitieron que Jerusalén no fuera saqueada y sufriera la furia y la crueldad asiria.
