Dibujo del tipo de vivienda que existía en Jerusalén hacia el I milenio a. C.

Durante todo el siglo VII a. C., Jerusalén apenas si experimentó nuevas

modificaciones en su situación. Esta atonía propició que tanto el Templo como el recinto amurallado se fueran deteriorando progresivamente ante la ausencia de los cuidados necesarios. El único acontecimiento de interés de aquella centuria tuvo lugar en el año 622 a. C. cuando el sumo sacerdote Helcias, al llevar a cabo unas obras en el Templo, descubrió en uno de sus muros el «Libro de la Ley», del cual se decía que se remontaba en su antigüedad a la época de Moisés. El descubrimiento de este libro implicó un cambio en la concepción religiosa judía. Se inició un período de intransigencia y se pretendió eliminar cualquier otro tipo de religión que no fuera la ley mosaica inspirada por Yahvé. Esto propició una mayor intolerancia con respecto a otros pueblos y, sobre todo, a otras religiones, que acabaría teniendo efectos negativos sobre la propia historia de Israel.

EL CAUTIVERIO BABILÓNICO Y LA CONSTRUCCIÓN DEL SEGUNDO TEMPLO

A comienzos del siglo VI a. C., la situación internacional había

cambiado radicalmente. El Imperio asirio había desaparecido, y en su lugar había surgido un nuevo imperio centrado en Babilonia, desde la cual su rey Nabucodonosor II emprendió la política de crecimiento y de expansión militar que conocemos. En este contexto, Nabucodonosor exigió a Israel, en el año 597 a. C., que pagara tributos a la nueva potencia triunfadora, pero los judíos se negaron a aceptar tal imposición. La consecuencia de este acto fue que el rey babilonio envió a sus tropas contra los rebeldes y, tras tres meses de asedio, consiguió la capitulación de Jerusalén. Durante el último siglo, tanto su sistema defensivo como su sistema de abastecimiento de agua se habían deteriorado, y la ciudad no estaba en condiciones de resistir un asedio durante mucho tiempo ante un enemigo poderoso. Nabucodonosor decidió castigar a los orgullosos judíos y obligó a que mil de sus hombres más importantes, entre los que se encontraban sus gobernantes e incluso el propio rey Joaquín, marcharan exiliados a Babilonia donde podría controlarlos directamente.

Pero este escarmiento sirvió de poco. Los indómitos judíos decidieron

volver a las andadas, y diez años después se negaron de nuevo a pagar tributos, pese a que sus ciudadanos más importantes estaban bajo el control de Nabucodonosor. Este decidió acabar definitivamente con los irreductibles judíos y enviar un nuevo ejército mucho más poderoso que el primero contra la díscola Jerusalén. En este caso la venganza fue terrible. Las tropas babilónicas tenían la orden de destruir y saquear la ciudad, y de matar a sus habitantes, o de llevarlos prisioneros para esclavizar a los que se rindieran. Y así lo hicieron. En el 587 a. C. sometieron a la ciudad a un espantoso saqueo. Destruyeron el gran templo de Salomón y se llevaron a Babilonia todos sus tesoros, incluido el Arca de la Alianza de la que nunca más se llegó a saber. Probablemente fue fundida, y su oro sirvió para pagar, en parte, las ambiciosas obras de construcción en las que Nabucodonosor II estaba empeñado para hacer de su ciudad la más hermosa de todos los tiempos.

Según una leyenda, los sacerdotes que custodiaban el Arca decidieron

sacarla del Templo, antes de que los babilonios se llevaran lo que era el máximo símbolo del judaísmo, y la escondieron para evitar su caída en manos de los enemigos. Esto dio lugar a una serie de historias posteriores, según las cuales el Arca fue de un lugar a otro y no llegó a ser destruida. Incluso un importante medio de comunicación como es el cine se hizo eco de esta tradición y se llegó a rodar varias películas de gran éxito sobre este tema entre las que destacó particularmente En busca del arca perdida, del conocido director Steven Spielberg.

Nabucodonosor II ordenó además que todos los habitantes fueran

enviados a Babilonia, donde trabajarían como esclavos en las construcciones que se estaban levantando en la ciudad. De esta forma, Jerusalén permaneció despoblada de ciudadanos judíos durante el cautiverio babilónico, que duró medio siglo. En el 539 a. C., tal y como relatamos en su momento, el rey persa Ciro II conquistó la ciudad de Babilonia, y a continuación decidió dejar en libertad a los judíos que quisiesen regresar a su patria. Muchos lo hicieron, y entre ellos, los habitantes de Jerusalén. En cuanto estos llegaron a la ciudad, se propusieron reconstruir lo antes posible el templo destruido de Salomón. Pero las circunstancias habían cambiado. Los tiempos del rey sabio habían pasado hacía ya muchos siglos, y los judíos de aquella época no estaban en condiciones de repetir la grandeza de las construcciones de cuatro siglos antes. Aún así, y con la ayuda de Darío I, el nuevo soberano persa, iniciaron la reconstrucción del Templo. Este segundo templo estuvo finalizado hacia el año 516 a. C., pero sin duda no era comparable al que se había levantado en la época salomónica.

Jerusalén pasó a continuación por una nueva etapa de tranquilidad y

atonía. Los acontecimientos que se vivieron en los tres siglos siguientes apenas si son dignos de mención. Solo algunos de ellos rompieron esa situación de postración y de decadencia. Así, a mediados del siglo V a. C., el rey Nehemías, bajo el control persa, decidió reconstruir las murallas que habían sido destruidas por Nabucodonosor II. La ciudad se extendía en ese momento por una superficie de 40 hectáreas y su población no era probablemente ni la mitad de la que tuvo anteriormente en su época de mayor esplendor.

En el siglo IV a. C., la ciudad fue ocupada por los griegos de Alejandro

Magno, a quien ya hemos reconocido su protagonismo en el devenir de Babilonia y de Tebas. Tras su muerte, Ptolomeo, uno de sus generales, se hizo con el control del territorio judío, y para congraciarse con sus súbditos decidió presentar ofrendas en el altar del templo como muestra de devoción. Ese fue el único hecho digno de mención en esta larga etapa de tranquilidad.

Pero la tranquilidad tenía también su fin. En el siglo II a. C., regresó la

guerra. Jerusalén se encontraba en un territorio duramente disputado por dos de los reinos helenísticos que surgieron tras la muerte del gran Alejandro: el sirio de los seléucidas y el egipcio de los ptolomeos. En el desarrollo de las hostilidades, la ciudad pasó de manos de unos a otros, y en el transcurso de esos vaivenes, el rey Seleuco IV intentó apropiarse del tesoro del Templo en el año 175 a. C. Sin embargo, la habilidad del sumo sacerdote Heliodoro, y la corrupción del encargado seléucida que debía llevar a cabo la exacción, que aceptó el soborno de aquél, lo impidieron. Pero al año siguiente, Antioco IV, el nuevo soberano seléucida, cometió un error en apariencia inocuo pero que trajo peores consecuencias. Fiel al espíritu griego de Mens sana in corpore sano, Antioco decidió construir un gimnasio en Jerusalén, en el que, siguiendo la costumbre griega, los jóvenes practicaban desnudos los ejercicios. Aquello resultó demasiado para los puritanos judíos, y entre eso y los errores y abusos que habían cometido los anteriores soberanos seléucidas, los judíos radicales y extremistas fueron preparando la insurrección contra el gobierno que tanto les contrariaba.

Así, en el año 173 a. C. los habitantes de Jerusalén se levantaron contra la

dominación seléucida y echaron a sus representantes de la ciudad. Antioco no permaneció quieto ante esta afrenta. Atacó de nuevo a los insurrectos, los sometió y, tras destruir las murallas, decidió llevarse todo aquello de valor que encontró en el Templo. No contento con esta afrenta, decidió cometer otra aún mayor para vengarse todavía más de los incorregibles judíos. De este modo, se le ocurrió la idea de convertir el Templo en un santuario griego dedicado al más grande de sus dioses, el Zeus Olímpico. Esta profanación rozaba ya el máximo grado para los exasperados judíos y estos se dispusieron a vengar la afrenta, aunque fuera con su muerte, antes de consentir semejante atentado contra sus principios básicos. Y encontraron al hombre adecuado, Judas Macabeo.

Bajo la dirección de este capacitado líder, volvieron a atacar Jerusalén,

recuperando el control de la misma. Su primer acto tras expulsar a los seléucidas, fue purificar el Templo y volverlo a consagrar al judaísmo. Tuvieron suerte. Los seléucidas comenzaron a tener problemas por todas partes, y no fueron capaces de atacar a los judíos de nuevo. Jerusalén se salvó por una serie de afortunadas circunstancias, pero no siempre iba a tener la misma suerte en el futuro, como tampoco la había tenido en el pasado, por regla general. El gobierno de los Macabeos fue beneficioso para Jerusalén. Ampliaron el Templo e iniciaron un período de más de dos siglos de tranquilidad (solo rota en escasas ocasiones) y de crecimiento de la urbe en todos los sentidos. Fue en este momento, desde mediados del siglo II a. C. hasta mediados del I ya en nuestra era, cuando Jerusalén alcanzó su cenit y su máximo apogeo en el mundo antiguo. Durante esta etapa, la ciudad llegó a extenderse por una superficie de más de 80 hectáreas, en las que vivía una población que probablemente superó en su momento de mayor esplendor los 40 000 habitantes. No eran muchos, en comparación con otras grandes ciudades de la época, pero fue quizás el período en el que la capital israelita llegó a su punto culminante.

Esta época coincidió con la llegada al Mediterráneo oriental de una

nueva potencia militar: Roma. En el contexto de un enfrentamiento por el poder entre dos facciones macabeas, una de ellas solicitó ayuda a Roma. Esta envío al más experimentado de sus generales, Pompeyo, con el objetivo de poner orden en Judea y, de esa forma, extender su poder por esta parte del mundo. En el año 64 a. C., Pompeyo llegó a Jerusalén para apoyar a Aristóbulo, que dirigía a la facción que había solicitado ayuda a Roma. Pero Pompeyo no tenía la intención de ayudar sin recibir nada a cambio, más bien todo lo contrario. Tomó Jerusalén tras construir una rampa enorme por la que sus legionarios accedieron al interior de la ciudadela. En el ataque llegó a penetrar en el interior del Templo, e incluso se atrevió a entrar en su lugar más sagrado y prohibido, el Sancta Sanctorum, a pesar de las advertencias que le hicieron los temerosos judíos (cuando le preguntaron qué había encontrado allí, respondió: «Nada»). Una vez realizado todo esto, Pompeyo, en nombre de Roma, se dispuso a cobrar el tributo. Su ayuda no había sido gratuita.

LA MEGALOMANÍA CONSTRUCTIVA DE HERODES EL GRANDE

Pompeyo puso a la ciudad bajo el teórico gobierno del grupo macabeo

al que había ayudado, pe ro también bajo el control de la guarnición romana que dejó allí. Jerusalén no volvería a ser verdaderamente libre en mucho tiempo. Roma impuso su ley sobre la ciudad, aunque en teoría esta siguiera manteniendo sus reyes

independientes. Y uno de estos reyes, sin duda el más importante, subió al trono con la ayuda de los soldados romanos. Su nombre era Herodes, y como otros muchos soberanos llevaron este mismo nombre, se le conoce con el sobrenombre de «el Grande», para diferenciarlo de los demás.

Herodes fue proclamado rey en el año 40 a. C., aunque no consiguió

arrebatar a Jerusalén del grupo de los asmoneos, que era quienes la controlaban hasta entonces, hasta el año 37 a. C. Con Herodes y su extraordinario programa constructivo, Jerusalén alcanzó un esplendor como jamás había tenido a lo largo de toda su historia, y como comparativamente nunca más llegaría a alcanzar. Rey de Judea durante 33 años, en tan reducido espacio de tiempo Herodes acometió tal serie de construcciones en Jerusalén y otros lugares que resulta asombroso comprobar cuáles fueron sus realizaciones.

Entre ellas cabe destacar dos palacios, el Real, que recibió su nombre, y

el de los asmoneos, así como una ciudadela a la que se le dio también el nombre de la ciudadela de Herodes anterior. En realidad se trató de una ampliación de la fortaleza ya existente, mediante la construcción de tres nuevas torres defensivas de varias plantas (denominadas Mariamna, Filípica y Fasaelica) que la dotaran de mayor seguridad. Herodes construyó también otra fortaleza mucho más poderosa denominada Antonia, que protegía el grandioso templo que llevaba su nombre. En esta fortaleza tenía su sede la guarnición romana que vigilaba a la ciudad.

Herodes se preocupó además por el abastecimiento de agua a la siempre

sedienta población de Jerusalén. Para ello construyó un nuevo acueducto que traía el agua desde dos fuentes existentes al sur de la localidad de Belén. El agua se almacenaba en la ciudad en cuatro grandes estanques que recibieron los nombres de Israel, Strouthion, Betsaida y Siloé. Este último, en realidad, fue producto de una considerable remodelación del ya existente.

Una de las obras que más modificó la estructura urbana de Jerusalén fue

la ampliación del recinto amurallado. La ciudad se extendió hacia el noroeste, creciendo en dirección al valle de la Gehena. El recinto se complementó con tres puertas de acceso, la de Damasco, la de Gennat y la puerta de los Esenios. Todas estas obras se llevaron a la práctica gracias a la extracción de abundantes materiales de canteras próximas a la ciudad, en especial de la del Gólgota o monte de la Calavera, que quedó fuera del ámbito urbano de la nueva muralla, aunque se encontraba situado muy cerca de la urbe.

Otras obras destacadas en Jerusalén fueron la Casa Marónica o del

Consejo y la Xystus o plaza abierta. El afán constructor de Herodes no se limitó a su capital. Para mejorar el abastecimiento y el comercio, se construyó el gigantesco puerto de Cesarea, que fue una obra modélica en su tiempo, contando con unas dimensiones enormes para su época. También construyó un colosal mausoleo denominado Herodium o fortaleza herodiana, cerca de Jerusalén, donde fue enterrado cuando murió en el año 4 antes del nacimiento de Cristo. Permítasenos lector un inciso: es
