evidente que Jesucristo no nació en el año que da comienzo a nuestra era, pues Herodes falleció cuatro años antes de la fecha fijada para el inicio de la era cristiana, y según los evangelios, cuando el hijo del Dios de los cristianos nació, Herodes aún vivía.

La generosidad constructiva de Herodes llegó incluso fuera de las

propias fronteras de Judea. Atenas o Antioquía recibieron también regalos de Herodes en forma de importantes edificios. Sus proyectos eran de lo más ambicioso. De hecho, en el momento de su muerte, Herodes tenía previsto dotar a Jerusalén de un teatro, un anfiteatro y un hipódromo para las carreras de cuadrigas, pero la muerte se llevó con él estos planes.

Pero si Herodes es universalmente conocido por una gran obra dentro de

tantas grandes obras, esa fue sin duda la del Gran Templo que recibió su nombre. Este se convirtió en el Templo por excelencia, tanto para los judíos, como para todas las religiones derivadas del judaísmo.

Entre el año 35 y el año 9 a. C., se llevó a cabo la construcción de lo que

se convirtió en uno de los grandes monumentos de la antigüedad. Desgraciadamente, casi nada se ha conservado hoy día del majestuoso templo herodiano. Para su edificación se amplió, en primer lugar, un inmenso espacio en la colina de Moriá. Allí, sobre la roca de Abraham, se habían construido anteriormente dos templos, pero ninguno de ellos, ni siquiera el de Salomón, que tan alta fama llegó a alcanzar, fueron un pálido reflejo de este de Herodes.

El recinto medía nada menos que 485 metros de largo por 314 de ancho,

y la altura del santuario principal debía superar los 50 metros. Esta debía ser la altura tanto de los contrafuertes sobre los que se asentaban los pórticos de columnas, como probablemente también la elevación que tenía el templo en sí. Esto supone que la parte más alta del mismo, debía estar nada menos que a unos 100 metros por encima del nivel de base de la montaña sobre la que se ubicaba y sobre el resto de Jerusalén. Y es preciso recordar que en esas dimensiones no se incluyen los edificios aledaños al complejo, que lo harían aún mucho más grande. Ni la fortaleza Antonia, que junto con el estanque de Siloé (destinado a abastecer a todo el recinto de agua) lo cerraban por el norte, ni las rampas de acceso (en cuyos pisos inferiores se ubicaban numerosas tiendas) que mediante amplias escalinatas lo circunvalaban por el sur, se encontraban dentro del recinto del Templo.

El abastecimiento de agua no solo estaba asegurado por el gigantesco

estanque de Siloé. Bajo el suelo de la explanada del Templo se construyó también un complejo sistema de cisternas destinado a almacenar agua con la que abastecer sobradamente a las necesidades del santuario. Estas cisternas, redescubiertas por los cruzados más de mil años después, fueron confundidas por estos, de forma un tanto absurda, con los antiguos establos del rey Salomón. La periferia del Templo era un enorme espacio porticado con cientos de altas columnas de mármol, que quizás incluso superaban el millar. En particular la columnata del sur resultaba espectacular, era la Gran Stoa

Real. En ella se reunía el Sanedrín o Supremo Tribunal judío.

Maqueta del edificio central del Gran Templo construido por Herodes el Grande.

La explanada en el centro de la cual se situaba el edificio en sí del

templo era un espacio gigantesco, en el que había que atravesar hasta cinco recintos amurallados para poder acceder al lugar donde se encontraba el santuario principal. Este, a su vez, se componía de diversos edificios, entre los que se encontraban: el Patio de las Mujeres, la Cámara de los Leprosos, el Patio de los Israelitas, unos almacenes para el aceite y la leña, y un gran patio, en el que se encontraba el altar donde se realizaban los sacrificios.

Todo esto se ubicaba justo antes de entrar en el templo principal

construido sobre la Roca. A este se accedía mediante un Ulam o pórtico, flanqueado con dos columnas decoradas con parras de oro. El Ulam daba paso al Henkal, o sala principal. En ella se hallaban la Menorá o candelabro de los siete brazos, el altar del incienso y la mesa del pan ácimo. Este era el lugar máximo al que podían penetrar los fieles. Más allá del mismo, su acceso estaba prohibido. Y ese lugar último, oculto, inaccesible, protegido por una cortina tejida muy alta, se encontraba el Debir, al que conocemos mejor como el Sancta Sanctorum, el lugar más sagrado de todo el judaísmo, el punto al que solo podían acceder el Sumo Sacerdote y el rey, y ello solo en días y circunstancias excepcionales. No sabemos qué es lo que se encontraba allí, pero probablemente «Nada» como dijo Pompeyo tras osar penetrar en él, pese a los avisos de muerte y de desgracias fulminantes que caerían sobre quién se atreviera a hollarlo con sus plantas. Quinientos años antes, allí se encontraba el Arca de la Alianza, pero

ese símbolo del poder de Dios había desaparecido, y es bastante probable que en el Debir solo se hallara la piedra en la que, según la tradición, Abraham había intentado sacrificar a Isaac.

El edificio central del templo en sí debía medir unos 52 metros y medio

de largo, y quizás otros tantos de altura, aunque esto, lógicamente, sea más difícil de asegurar, ya que nos han llegado muy pocos restos del mismo.

De toda esta inmensa obra no queda casi nada, solo algunos de los

sillares del muro de contención occidental, el que hoy conocemos como Muros de los Lamentos o de las Lamentaciones, por ser en este lugar donde rezan los judíos, y se «lamentan» por la destrucción del Templo. Cuando se visita ese lugar y se comprueba sus dimensiones, a sabiendas de que lo que allí queda es solo una pequeña parte, la menos importante del Templo, no es posible dejar de sobrecogerse al pensar en lo que debió existir en aquel lugar hace dos mil años, cuando se encontraba en pleno esplendor.

Queda también la piedra del sacrificio, lógicamente, pero muy

desgastada y cubierta por una estructura que en nada se parece a la original, y además está en este caso consagrada a una nueva religión que apareció seis siglos después: el islam.

La obra debió acabarse poco antes de que naciera Jesucristo en Belén.

Cuando este visitó el lugar hacia el año 30, ya de nuestra era, debió verlo en la plenitud de su esplendor. En realidad el Templo tuvo una vida muy corta, pues ni siquiera llegó a cumplir los ochenta años antes de ser destruido.

Jesucristo predicó en el Templo una semana antes de su crucifixión, y

fue en la Stoa Real donde discutió con los miembros del Sanedrín. En la fortaleza Antonia, el gobernador romano Poncio Pilato lo juzgó, y de allí partió por la más tarde llamada

«Vía Dolorosa» hacia el Gólgota. Por ello, el recinto también se convirtió en un lugar de culto para la religión cristiana, aunque con unas connotaciones completamente distintas a la judía.

REBELIONES Y DESTRUCCIONES

Poco después de la muerte de Jesús de Nazaret aparecieron nuevos

problemas. El emperador romano Calígula ordenó que se colocase una estatua de sí mismo en el interior del Templo, para que de esta forma se le pudiese rendir culto como a un dios. Los judíos se negaron terminantemente a aceptar semejante sacrilegio, y la cosa hubiera podido acabar muy mal de no ser porque, poco tiempo después, murió Calígula y de esa forma se impidió llevar a cabo su orden.

En este contexto subió al trono de Judea un nuevo soberano, Herodes

Agripa. Este nuevo Herodes continuó la obra de su antecesor, cuando Jerusalén estaba experimentando un crecimiento que desbordaba ya incluso a la muralla que había ordenado construir Herodes el Grande. Hacia el año 41 d. C. (a partir de ahora todas
