las fechas serán «después de Cristo», por lo que eludiremos poner estas siglas) Herodes Agripa dio la orden de iniciar la construcción del tercer recinto amurallado de la ciudad. Se tardaría un cuarto de siglo aproximadamente en completarlo, y cuando estuvo finalizado, Jerusalén había aumentado considerablemente la superficie edificada hacia el norte. En este espacio se incluía ya la cantera del monte Gólgota, en el cual Jesucristo había sido crucificado pocos años antes.

La nueva muralla comenzaba en la torre Hípica de la ciudadela, se

extendía hacia el norte hasta la torre Sefmas, para luego descender hacia el este, uniéndose a fortificaciones más antiguas, al lado de la fortaleza Antonia, para terminar, finalmente, en el valle del Cedrón. El mercado de las Ovejas quedaba fuera de las nuevas murallas de la ciudad y no fue incorporado a la misma hasta época turca otomana, dieciséis siglos después. La finalización de la muralla tuvo lugar justo antes de que ocurriera uno de los acontecimientos más importantes en la historia de Jerusalén: la gran rebelión del año 66. Calígula había dado ya los primeros pasos con su torpe política tendente a ocasionarle problemas entre los judíos más extremistas, debido a sus caprichos de emperador. Su sucesor, Claudio, mucho más hábil, dio marcha atrás en los proyectos de su sobrino. Pero Nerón, que fue a su vez sucesor de Claudio, decidió que ya estaba bien de contemporizar con los molestos judíos. Necesitado de dinero, ordenó una considerable subida de los impuestos. Y este fue el comienzo del fin.

Los exasperados judíos, siguiendo los consejos de los zelotes, una rama

intransigente y violenta dentro del judaísmo, se organizaron, atacaron a la guarnición romana de Jerusalén y tomaron el control de la ciudad. Los sorprendidos romanos tardaron tiempo en reaccionar, y además se encontraron con problemas internos de carácter sucesorio tras el suicidio de Nerón. Durante estos años, los judíos se reforzaron esperando el ataque romano. Cuando este llegó, lo hizo bajo el mando de dos prestigiosos generales, Vespasiano y su hijo Tito. El primero, tras una dura lucha, se fue haciendo con el control de Judea, pero tuvo que regresar a Roma para ser proclamado emperador y dejó a su hijo el control de las legiones.

Bajorrelieve del Arco de Tito en la Vía Sacra del Foro imperial romano, en el que se muestra a los legionarios llevando en triunfo por la ciudad de Roma al trofeo conseguido tras saquear el Templo

de Jerusalén: la Menorá o candelabro de los siete brazos.

Tito decidió acabar con la obra de su padre, y con unos 60 000

hombres, puso cerco a Jerusalén durante dos años. Los obstinados judíos se defendieron hasta la muerte en el reducto final, y para ello fortificaron convenientemente el templo de Herodes. En el verano del año 70, las tropas de Tito consiguieron conquistar el Templo, y su venganza fue despiadada. Mataron a los 6000 hombres que habían defendido el recinto hasta su último aliento, y se llevaron como esclavos a la mayor parte de la población de la ciudad para venderlos en Roma y destinarlos como castigo al trabajo más duro, en las minas. Al año siguiente, celebraron un grandioso triunfo en la capital del imperio, en el que portaron los tesoros arrebatados a los judíos, entre ellos la Menorá o candelabro de los siete brazos. Para conmemorar este desfile, se construyó en el Foro imperial de Roma el denominado Arco de Tito, en el que aún puede contemplarse cómo los legionarios cargan sobre sus hombros el mencionado candelabro de los siete brazos.

El saqueo fue brutal y no respetó a nada ni a nadie. Los soldados

convirtieron a la ciudad en una auténtica ruina, y el edificio que más sufrió su venganza fue el Gran Templo de Herodes, derruido hasta sus cimientos con el objetivo de que no solo no volviera a ser utilizado como fortaleza nunca más, sino también el de dar con ello un duro escarmiento a los obstinados judíos. Del edificio solo quedaron sus cenizas y muchos escombros, salvo el citado muro de las Lamentaciones, tras procederse a su desmantelamiento sistemático durante los años siguientes y a la reutilización posterior de sus materiales en nuevas construcciones.

Durante sesenta años los únicos habitantes que quedaron en Jerusalén fueron los miembros de la X Legión del ejército romano. Los judíos tenían prohibido, bajo pena de muerte, acercarse a la ciudad. Pero con el paso de los años, esta orden se fue relajando, y los escasos supervivientes volvieron con el tiempo a su antigua capital para visitar los restos que quedaban de su lugar más sagrado.

DE AELIA CAPITOLINA A CUNA DEL CRISTIANISMO

En el año 129 el emperador Adriano visitó la ciudad, y la encontró en

un estado de desolación tal, que albergó la idea de reconstruirla, no como

una ciudad judía, lo que siempre había sido, sino como una colonia

romana. Las obras se iniciaron al poco tiempo, y el trazado caótico de la

Jerusalén antigua fue sustituido por el plano más ordenado de la Jerusalén

romana, a la que incluso se le cambió al nombre. A partir de ese instante

se la conocería como Aelia Capitolina, en honor al nombre genérico

(Aelio) de la familia del emperador. Pero los judíos que aún quedaban en

Palestina (el nuevo nombre que se le daba al antiguo territorio de Judea:

otro castigo más de los romanos) se horrorizaron al contemplar cómo

sobre las ruinas del antiguo templo herodiano que aún veneraban, se

proyectaba construir un templo dedicado al dios romano Júpiter. Esto era

más de lo que otra vez estaban dispuestos a soportar. Y de nuevo, la

desesperación judía dio lugar a una última y definitiva revuelta dirigida por un líder llamado Bar Kocheba, que en castellano quiere decir «el Hijo de la

Estrella».

En el año 132 la rebelión degeneró en insurrección armada. Los judíos

tomaron las ruinas de Jerusalén, expulsaron a la X Legión y lucharon con todas sus fuerzas durante tres años. En el 135 los romanos habían acabado con toda resistencia, pero a un duro precio. Se calcula que más de medio millón de personas perecieron en la lucha. La venganza romana fue aún peor que la del año 70. Ya no solo no se permitió a los escasos judíos supervivientes que visitaran el lugar del templo, ni tan siquiera la ciudad en sí, sino que además se les prohibió, bajo pena de muerte, seguir residiendo en el territorio palestino. Los miles de supervivientes tuvieron que emprender el camino del exilio, y a esta emigración forzada se le conoce con el nombre de Diáspora o dispersión. No volvería a existir un Estado judío en los siguientes mil ochocientos años. Los judíos se extendieron por todo el mundo, sobrevivieron a persecuciones y matanzas, algunos prosperaron e incluso se hicieron muy ricos, pero en todo este tiempo, nunca olvidaron su tierra ni el magnífico templo que había existido en lo alto del monte Moriá.

Los romanos procedieron ahora a una transformación radical del

espacio urbano. Arrasaron todo lo existente hasta entonces, y cambiaron por completo la trama de la ciudad. Diseñaron dos grandes vías: un cardo en un sentido norte–sur, y un decumano, con un sentido este-oeste. Rellenaron con los escombros del Templo la explanada donde este se encontraba, y en su lugar construyeron el templo de Júpiter, que habían comenzado poco antes. Cegaron asimismo los estanques que había construido Herodes y también rellenaron con más escombros el monte del Gólgota, en él edificaron un templo dedicado a la diosa Venus. En un acto de venganza premeditada, destinado a humillar aun más a los vencidos judíos, decidieron adornar una de las puertas de acceso a Aelia Capitolina con el relieve de un cerdo, lo cual suponía la mayor afrenta posible para un ciudadano judío.

Pero ya no quedaba ni en la ciudad, ni el país, nadie que pudiera vengar

ese insulto. Los judíos habían aprendido la lección y decidieron no poner de nuevo a prueba la paciencia de los romanos. Aceptaron de tal forma la realidad, que incluso pocas décadas después de la definitiva destrucción de Jerusalén, el emperador Antonino Pío les permitió volver a practicar de nuevo sus cultos en el imperio sin miedo a ser denunciados. Pero se les siguió prohibiendo indefinidamente el regreso a Palestina.

Durante dos siglos, Aelia Capitolina progresó. Sin embargo, a

comienzos del siglo IV, una nueva religión, que había tenido también su origen en Jerusalén, se estaba imponiendo en el Imperio. Era el cristianismo. En el año 313, el emperador Constantino promulgó en Milán el edicto por el que se podía practicar cualquier religión, aunque esta no rindiera culto al emperador. A partir de ese momento, el cristianismo se impuso con bastante rapidez por todo el imperio. En ese proceso de expansión, los cristianos contaron además con una figura que les ayudaría mucho, Helena, la madre del emperador, a la que hoy conocemos como Santa Elena. Helena, o Elena, visitó Jerusalén hacia el año 326. Su objetivo era encontrar las reliquias que habían pertenecido a Cristo o que tenían algo que ver con él. También se dedicó a buscar los lugares en los que habían sucedido los acontecimientos que se mencionaban en los Evangelios. Pero no era fácil hallarlos. Jerusalén había sido arrasada casi por completo, y Aelia Capitolina tenía poco que ver con la antigua ciudad. De todos modos, Santa Elena halló de una forma u otra lo que buscaba. La verdadera cruz o Veracruz, la corona de espinas, la Santa Lanza, el Santo Grial, el Santo Sudario, la Sábana Santa… Casi todas estas reliquias fueron llevadas a Constantinopla, la nueva capital del imperio, donde recibieron veneración durante muchos siglos.

Santa Elena también se preocupó por los Santos Lugares. Y los halló. Al

menos ella y sus seguidores estuvieron convencidos de haberlos encontrado. Excavaron en la base del templo de Venus, y allí localizaron el lugar del sacrificio de Cristo. Pocos años después, en el 335 se derribó el templo pagano y se inició en ese lugar la construcción de la iglesia del Santo Sepulcro. Se erigieron también más iglesias cristianas en Getsemaní, en el Huerto de los Olivos, la de la Dormición de la Virgen, etc. La ciudad volvía a convertirse en Santa, pero esta vez para los cristianos. Y no solo cambió su espacio edificado, sino también su nombre. Por esta época recuperó el tradicional de Jerusalén y se olvidó el efímero de Aelia Capitolina.

Así permaneció durante tres siglos, ahora en manos de los bizantinos,

que habían heredado el territorio al dividirse el imperio en el año 395. Justiniano, el emperador

más importante de este período, continuó con la política de «cristianizar» la ciudad construyendo más iglesias, tanto en Jerusalén, como en Belén, donde había nacido Jesucristo. Pero los problemas y los enfrentamientos no desaparecieron. Durante el primer tercio del siglo VII, Jerusalén sufrió los ataques de los persas en primer lugar. Estos llegaron incluso a saquearla, llevándose a su capital, Ctesifonte, la Veracruz en el año 614 (si bien acabó siendo repuesta posteriormente en su lugar por el emperador bizantino Heraclio en el 627, en medio de impresionantes ceremonias).

MUSULMANES Y CRUZADOS

Poco después, en el 637, un nuevo pueblo hizo acto de presencia ante

las murallas de Jerusalén, los árabes. Estos eran seguidores de un nuevo tipo de religión basada también en los preceptos monoteístas del judaísmo, el islam. La nueva fe había sido revelada por el profeta Mahoma pocos años antes en la ciudad árabe de La Meca. Según una serie de tradiciones, Mahoma había conocido Jerusalén, a la que consideraba también una ciudad santa. Se decía que hacia el año 620 había viajado a la ciudad en un vuelo nocturno a lomos de un corcel, para visitarla. De ahí surgió la tradición de que en un principio, los fieles musulmanes debían dirigir sus oraciones hacia Jerusalén. Según esas tradiciones, cuando Mahoma murió en el 632, su cuerpo se dirigió otra vez a Jerusalén, y ahí, sobre la roca en la que Abraham había decidido sacrificar a su hijo Ismael (y no a Isaac, según la tradición musulmana), puso por última vez el pie sobre la tierra, para elevarse a los cielos y abandonar definitivamente este mundo. Así pues, la roca de la montaña de Moriá volvía a ser fundacionalmente sagrada para otra nueva religión: se convirtió en un lugar de veneración para el islam, al ser el último lugar que el profeta pisó y desde el que ascendió a la gloria.

En el año 638, tras un asedio de cuatro meses, los musulmanes

conquistaron la ciudad. El antiguo recinto del Templo se encontraba aún en ruinas, pero para el islam el territorio volvía a ser considerado sagrado. Se le llamó Haram Al Sharif o «el Noble Santuario», e incluso a la ciudad se le cambió el nombre, conociéndola en lengua árabe como Al Quds.

Mezquita de los Omeyas en Jerusalén, también llamada de Omar o de la Cúpula de la Roca,

ya que su cubierta se encuentra justo encima de la piedra sobre la que Abraham intentó sacrificar a su hijo.

Los musulmanes iniciaron pronto el proceso de reconstrucción. Su

primer objetivo fue Haram Al Sharif. Allí, iniciaron una ambiciosa obra. Rellenaron todo el lugar con los escombros que aún permanecían dispersos por todas partes. En la explanada, construyeron dos grandes mezquitas, una de ellas cubría con su cúpula dorada la roca sagrada de Abraham. Es la actual mezquita de los Omeyas, de Omar, o de la Cúpula de la Roca, ya que se la conoce indistintamente por esos tres nombres, y fue construida entre los años 687 y 691.

Más al sur edificaron otra más, la de Al Aqsa o «la Más Lejana», así

llamada porque se creía que ese fue el lugar más lejano que supuestamente visitó Mahoma. Junto a la misma, y ya fuera del recinto de Haram Al Sharif, construyeron dos grandes palacios para los gobernadores Omeyas. De ellos hoy solo quedan sus ruinas, que están siendo excavadas por los arqueólogos, tras ser destruidos por diversos terremotos.

Con el islam, Jerusalén volvió a sufrir profundas transformaciones.

Recuperó parte de su esplendor de antaño, pero experimentó una nueva modificación en su estructura urbana. Se perdió el orden urbanístico de Aelia Capitolina y surgió una ciudad caótica, abigarrada y anárquica, propia del urbanismo musulmán. Hacia el año 1000, quizás volvió a alcanzar los 40 000 habitantes.

Pero un nuevo acontecimiento tendría lugar en la ciudad sagrada. En el

siglo XI, sus nuevos gobernantes, los turcos selyúcidas, adoptaron una postura intransigente con respecto a los peregrinos cristianos que la visitaban, cosa que hasta entonces no habían hecho los tolerantes árabes. Los cristianos que pretendían peregrinar a los Santos Lugares regresaban a Europa contando terribles historias sobre las atrocidades que los turcos cometían con ellos.

En la Europa cristiana se experimentó un sentimiento de solidaridad con

estos peregrinos, y el propio papa Urbano II, apoyado por varios soberanos y por muchos señores feudales, decidió convocar una Santa Cruzada para recuperar la ciudad sagrada del cristianismo. En el año 1099, y tras un asedio de varios meses, los cruzados tomaron la ciudad sometiéndola a un saqueo terrible y asesinando a la mayor parte de sus habitantes, en uno de los castigos más crueles que conoce la historia. Durante más de un siglo, los caballeros cruzados fueron los dueños de Jerusalén, pero las destrucciones habían sido de tal calibre que tanto su espacio habitado, como la población que en ella había, se habían reducido a menos de la mitad.

Finalmente, a principios del siglo XIII, los musulmanes volvieron a

reconquistarla, esta vez definitivamente durante los siete siglos siguientes. Bajo diferentes dinastías (mamelucos, turcos otomanos, etc.) el islam continuó dominando la Ciudad Santa. En el siglo XVI, los turcos emprendieron en ella importantes transformaciones urbanísticas. Durante cuatrocientos años, fueron los dueños de los Santos Lugares.

Pero durante la Primera Guerra Mundial, en 1917, los británicos se

hicieron con el control de la misma, y la mantuvieron bajo su dominio durante tres décadas. En 1948 le concedieron la independencia al Estado de Israel y estalló la guerra entre árabes y judíos. Las calles de Jerusalén volvieron a ser campo de batalla una vez más. Cuando al año siguiente acabó el enfrentamiento, los judíos triunfadores regresaron a ella dieciocho siglos después de haberla abandonado. Durante los últimos sesenta años, la Ciudad Sagrada ha experimentado una serie de vaivenes que exceden al objetivo de este libro, pero el afán por la posesión de ese espacio que ha enfrentado a los hombres durante miles de años sigue estando presente en las mentes de unos y de otros. Su sino, como lugar integrador de fe y como lugar de enfrentamiento por ese mismo motivo, sigue siendo, cuatro milenios después de que Abraham llevara a cabo su sacrificio, el de ser uno de los lugares más disputados que existen en el planeta, sino el que más.
