Cartago, de capital púnica a gran colonia

romana

El norte del continente africano es uno de los territorios más áridos del mundo. En él se ubica el enorme desierto del Sahara, una gigantesca extensión de casi nueve millones de kilómetros cuadrados en la que, incluso hoy día, no viven permanentemente ni siquiera medio millón de personas. Pero no siempre fue así. Hace seis o siete mil años, el desierto no era tal. Había vegetación y animales, cuyas figuras aparecen incluso pintadas en los abrigos de paredes rocosas en lo que hoy es pleno desierto. Dibujos de jirafas o de búfalos atestiguan este hecho. Incluso en muchas zonas del desierto llegó a haber florecientes comunidades humanas que se aprovechaban de un medio relativamente favorable. Pero por aquella época, el clima se fue haciendo cada vez más árido. Los lagos retrocedieron, los ríos se secaron, y la vegetación, los animales y los seres humanos acabaron abandonando el desierto hasta nuestros días.

Sin embargo, en el extremo noroccidental del continente africano, una

estrecha franja de tierra próxima al mar Mediterráneo, y separada del desierto por la alargada cordillera del Atlas, continuaba recibiendo lluvia cuando los vientos procedentes del océano Atlántico empujaban a las masas de nubes hacia el continente, y aún sigue recibiendo esta lluvia. Además, en las faldas del Atlas era posible encontrar manantiales de agua que de vez en cuando brotaban. En el desierto, esta agua existe en algunos puntos muy concretos, son los oasis, pero cuando surgen en la parte baja de las montañas se les llama fuentes o manantiales. La existencia de agua es un requisito imprescindible para la vida de los seres humanos, y allí donde el agua mana, o hasta donde es posible transportarla, la vida continúa abriéndose paso.

Por ese motivo, la región que hoy conocemos como el Magreb, y que

comprende a grandes rasgos la zona norte de los actuales países de Marruecos, Argelia y Túnez, continúa siendo un territorio fértil y rico. En él, la agricultura se beneficia de unas tierras de elevada producción y en sus zonas costeras permite, y lo ha hecho a lo largo de la Historia, tanto las relaciones con pueblos de otras latitudes como la exportación de los productos que su fértil suelo da en abundancia. Por eso no es de extrañar que en cuanto se desarrolló suficientemente el arte de la navegación entre los pueblos del Mediterráneo oriental (lo que ocurrió hace unos cuatro mil años), estos llegaran a sus costas y allí se dieran cuenta rápidamente tanto de la riqueza de este territorio como de las grandes posibilidades que ofrecía.

En este lugar ya existía previamente una población primitiva

autóctona, claro está, pero los pueblos orientales no llegaron allí con el objetivo de dominarla u ocuparla. Ni tenían esa posibilidad, ni probablemente tampoco la deseaban. Solo querían crear algún tipo de factoría o de ciudad costera que les sirviera como punto

comercial para, desde el mismo, vender sus productos elaborados a las poblaciones nativas a altos precios. O bien, en último caso, cambiárselos por los productos que estos mismos poseían en abundancia y que para los pueblos orientales eran muy atractivos por su escasez en esa otra parte del mundo.

LA LEGENDARIA FUNDACIÓN DE LA «CIUDAD NUEVA» FENICIA

De esta forma, hace unos 3500 años, un pueblo de navegantes que vivía

en la costa mediterránea oriental, en lo que hoy es Líbano y que entonces era conocido como Fenicia, comenzó a desplazarse hacia el oeste buscando metales y otros productos que escaseaban en la zona donde ellos vivían. Durante varios siglos, los fenicios no solo recorrieron las costas occidentales del Mediterráneo sino que también se aventuraron a salir de este ámbito reducido, atravesaron lo que se llamó las Columnas de Hércules (el estrecho de Gibraltar) y se dirigieron a unas misteriosas y lejanas islas llamadas por ellos Cassitérides, en las que buscaban un preciado metal, el estaño. El motivo de esta búsqueda es que, al fundir este con el cobre, se obtenía una aleación que se llamaba bronce, y con ese nuevo metal se podían elaborar objetos más duros y resistentes, en especial armas, que no se rompían al combatir contra otras de cobre o piedra.

A lo largo de esos viajes, los fenicios descubrieron que en la costa del

noroeste africano, en su parte más oriental, existía un promontorio a partir del cual la línea de costa cambiaba de dirección, pues se dirigía hacia el oeste por su parte septentrional, y hacia el sur por su parte oriental. Es el punto que hoy conocemos como el cabo Bon, que está situado en el país que llamamos Túnez.

Era un lugar excelente como fondeadero, y en sus alrededores la

agricultura se practicaba con gran éxito y elevadas producciones. Los fenicios, hábiles marinos y comerciantes, estaban en pleno proceso de crear muchas de esas factorías de las que antes hablábamos. En el 1104 a. C., según una antigua tradición, habían fundado una ciudad en la costa sur occidental de la península Ibérica a la que llamaron Gadir, la actual Cádiz. Solo tres años después, en el 1101 a. C., fundaron una nueva factoría junto a la desembocadura del río Medjerda, a unos cuarenta kilómetros de la actual Túnez, y la llamaron Útica. Durante casi tres siglos, Útica fue el centro del comercio fenicio en el norte de África. Los fenicios la utilizaron como base comercial, y desde ella se llevó a cabo un importante flujo de mercancías entre los pueblos nativos y los navegantes orientales. Estos últimos llevaban productos que los habitantes indígenas, más atrasados desde un punto de vista cultural, valoraban mucho: pequeñas cerámicas de colores vivos, joyas, perfumes, tintes, tejidos y paños, etc. Los habitantes de la zona también ofrecían sus productos a los recién llegados, como el aceite, los cereales… Pero estos productos eran menos valorados por los extranjeros, por lo que siempre exigían a cambio grandes cantidades de los mismos a la hora de
