realizar los intercambios. Este comercio desigual proporcionaba enormes beneficios a los visitantes, pero también traía la prosperidad a quienes vivían en esa tierra desde siempre, aunque en mucha menor medida. De esa forma, llegaban manufacturas que en otras condiciones difícilmente hubieran llegado allí alguna vez.

Esta zona del norte de África tenía además otra peculiaridad. Al sur de

la misma existía un amplio arenal del que antes hablamos y al que hoy conocemos como el desierto del Sahara. Era un lugar duro e inhóspito, carente de agua y por tanto de vida. Difícil de atravesar y sin ciudades o pueblos en los que hacer escala y reponer fuerzas, comida y bebida. Pero al sur de ese desierto volvía a haber vida. Era una vida también dura y poco avanzada, eso sí, pero había hombres y mujeres de piel más oscura a los que era posible convertir en esclavos, animales salvajes y peligrosos que podían servir de diversión si se organizaban sangrientos espectáculos con ellos, y también productos deseados por los habitantes de las orillas del Mediterráneo: maderas preciosas y metales, como por ejemplo el oro. Era pues necesario organizarse muy bien para atravesar el Gran Arenal y traer esos productos a zonas más civilizadas, donde eran muy valorados y se pagaban altos precios por ellos. De esa forma se iniciaron intentos para atravesar el gran desierto, y tras muchas tentativas se llegó a la conclusión de que organizando grandes caravanas mediante el empleo de camellos y dromedarios era posible franquear aquellos inhóspitos parajes y volver cargado de riquezas de las húmedas tierras del sur. Surgió así un nuevo tipo de comercio en el que no solo se podían exportar las riquezas agrícolas de la zona, en especial su trigo, su vino, su aceite o los frutos de sus árboles, sino también otros productos más desconocidos, más raros, y por lo tanto más caros.

Este territorio donde se ubicaba Útica se hallaba en un lugar

estratégico, casi a mitad de camino entre un extremo y otro del Mediterráneo. Tenía también muy cerca la costa norte del mismo mar, pues la península Itálica se encuentra no muy alejada del mismo, y además, para mayor fortuna, existe una gran isla entre ambos llamada Sicilia, con lo cual se facilitaba aún más este comercio. Era pues una pena no aprovechar más convenientemente la excelente posición que ofrecía la costa del norte de África en este lugar, y ocupar con mayor intensidad el territorio. Los fenicios tardaron tiempo en conseguir esto, pero a finales del siglo IX a. C. decidieron dar un nuevo paso en su proceso de ocupación del sector y observaron un lugar mucho más estratégico que el que servía de asentamiento a la antigua Útica. Un poco más al este, existía una península que termina en un promontorio, al fondo del cual se encuentra una bahía abierta al Mediterráneo. Esta bahía está dominada en su desembocadura por una elevación desde la que es relativamente fácil controlarla, y está unida al resto del continente por un istmo amplio y plano. Ocho siglos más tarde, el escritor griego Estrabón la comparó con «una nave con ancla», definiéndola así con gran precisión, pues en efecto, su forma vista desde el aire, se asemeja a la del ancla de un barco.

Además, el lugar donde se emplazó la ciudad no solo poseía esta

tranquila y

amplia bahía por su parte oriental, sino que también estaba rodeado por un

lago en su

parte occidental, aunque hoy la línea de costa ya no es igual a la que existía hace tres mil años. Eran muchas ventajas para desperdiciarlas. Los fenicios, con el tiempo, acabaron por construir una triple muralla de 25 metros de altura por diez de anchura, con una longitud de cuatro kilómetros por la parte más estrecha del istmo. Ese espacio interior lo planificaron convenientemente con un adecuado diseño urbanístico. En él se mezclaban una serie de modelos urbanos que ellos conocían, existentes en la costa siria y palestina, y le dieron un diseño racional al plano de las calles y los edificios.

En el Barroco se representaron varias veces la fundación de Cartago por la reina Dido y sus

amores con el troyano Eneas. Como muestra el cuadro de Claudio de Lorena titulado Vista de

Cartago con Dido y Eneas saliendo a cazar (1678), que se encuentra en la Kunsthalle de

Hamburgo.

La tradición dice que la fundadora de esa ciudad fue la hermana del

rey de la ciudad fenicia de Tiro, que se llamaba Dido, o Elisa, según otra versión; y en torno a ella se elaboró una clásica leyenda según la cual Dido se enamoró de Eneas, un joven que había huido de la ciudad de Troya al ser esta conquistada e incendiada por los griegos. Pero Eneas tenía que cumplir su destino, que no era otro que fundar una ciudad más al norte, de manera que abandonó a Dido y esta acabó suicidándose al ver que el hombre que amaba se iba de su lado. La leyenda no pasa de ser eso, una mera leyenda. Si realmente existieron Dido y Eneas (sobre los cuales se escribieron bastantes obras literarias siglos después) no es posible que vivieran en la misma época, pues la caída de Troya tuvo lugar en el siglo XII a. C. (en el año 1186 a. C., según la tradición), mientras que la fundación de Cartago tuvo lugar en el 814 a. C. Había pues más de tres siglos de diferencia entre un acontecimiento y otro, pero este tipo de leyendas eran del gusto de las gentes cultas del mundo antiguo, y una serie de escritores como el romano Virgilio, que vivió en el siglo I a. C., las cultivaron.

También Turner, el gran pintor inglés, dedicó una de sus obras a la mítica fundación de Cartago por

Dido y Eneas. Esta obra, llamada Dido construye Cartago, fue pintada en el año 1815 y

actualmente se encuentra en la National Gallery de Londres.

Esa misma leyenda habla también de que Dido solicitó un determinado

espacio a los habitantes que vivían en el lugar cuando ella llegó. Estos le dijeron que solo podría ocupar tanto espacio como aquel que fuera capaz de cubrir con una piel de toro. Dido, a quien no le faltaban los recursos ni la imaginación, cortó la piel de toro que iba a servir como patrón de referencia en tiras muy largas y finas. A continuación extendió estas tiras por el suelo todo lo que pudo hasta acabar ocupando el amplio espacio en el que se fundaría Cartago.

LA CARTAGO PÚNICA

El nombre de Cartago, o Carthago como fue más conocida en el mundo

antiguo, proviene de dos palabras fenicias, Qart, que significa «Ciudad», y Hadash, que quiere decir «Nueva». Así, Cartago podemos traducirlo por «Ciudad Nueva», y a sus habitantes podemos llamarlos cartagineses. Sin embargo, los romanos prefirieron denominarlos de otra forma, púnicos, aunque por el contrario conservaron el nombre de Cartago para la ciudad. La palabra púnico procede de poeni, o en su versión griega, phoeni, de la que a su vez se deriva el nombre de feni o «fenicio». Esta palabra significa en el antiguo idioma griego «rojo», y su origen hay que buscarlo en el color del producto que dio la mayor riqueza y fama a los fenicios en el mundo antiguo. En las costas del Mediterráneo oriental es frecuente la existencia de un tipo de molusco llamado Murex. Este es un caracol cuyo caparazón interior segrega un tinte de color rojo que permanece adosado a la parte interior del mismo durante toda su vida. Los fenicios, o quizás algún otro pueblo anterior, habían descubierto que hirviendo estos caracoles en agua caliente durante varios días esa sustancia se acababa desprendiendo del caparazón, y con ella se podía obtener un tinte de color rojizo, al que llamaron púrpura. Este tenía la virtud de que al teñir los vestidos, les daba una tonalidad muy atractiva, y tardaba muchísimo tiempo en desaparecer, a pesar de que se les lavase continuamente.

El problema es que, para extraer un solo kilogramo de esta sustancia, era preciso
