hervir a más de ciento veinte mil moluscos. La púrpura fue por tanto un colorante carísimo y muy apreciado en todo el mundo antiguo. Lo fue tanto y su precio tan elevado que los únicos que se podían permitir su adquisición a gran escala fueron los reyes y los emperadores. De ahí que, frecuentemente, se utilice el nombre de

«purpurados» al referirse a ellos, ya que eran los únicos que podían utilizar prendas de este color con cierta asiduidad. La producción de la púrpura fue uno de los secretos mejor guardados por los fenicios y por sus herederos directos, los cartagineses. Su comercio les proporcionó enormes beneficios mientras fueron capaces de mantener en secreto el monopolio de su producción.

En poco tiempo, gracias al comercio de púrpura y de otros objetos, a

las caravanas que atravesaban el desierto y a la riqueza agrícola de la zona en la que se asentaba, Cartago se convirtió en una ciudad rica y próspera. La población crecía de tal modo que entre los siglos VIII y VI a. C. hubo que ampliar dos veces su muralla original para dar cabida dentro de la misma a las personas que continuamente afluían a la ciudad. Era necesario proteger convenientemente al conjunto urbano, de manera que en los cuarteles de la misma era posible albergar a más de veinte mil soldados para la defensa de la ciudad. Una de las claves de este éxito, y de su pervivencia posterior como un gran núcleo marítimo y militar, fue la construcción de dos puertos, uno comercial y otro militar. Este último resultó ser una de las grandes obras de ingeniería del mundo antiguo. Se trataba de un puerto interior, bastante cerrado al mar salvo por una estrecha abertura, con un amplio dique de gran altura que impedía a cualquier flota enemiga divisar desde el mar a los barcos o cualquier actividad que se desarrollara dentro del recinto. A través de una angosta bocana, se accedía a un gran espacio de carácter circular en el centro del cual se disponía una amplia isla, en torno a la cual se amarraban, o se refugiaban en caso necesario, los barcos.
