podían guarecer y quedar así a salvo de cualquier intento exterior de causarles daño, fuera por bolas incendiarias, catapultas o por cualquier otro medio. Era una especie de gigantesco «garaje cubierto» para barcos.

Este extraordinario puerto aún se conserva en parte, pero la línea de

costa se ha modificado sustancialmente en estos casi tres mil años, y parte de él se ha visto cegado por sedimentos, mientras que otra parte ha sido destruida por el avance del mar.

En aquella época, el lugar más importante de la ciudad era la colina de

Byrsa, o Birsa. En ella las excavaciones han hallado talleres metalúrgicos, grupos de viviendas y hasta una necrópolis. El problema es, como tantas veces pasa en otras ciudades de la antigüedad, que la destrucción a la que la sometieron posteriormente los romanos fue tan intensa que apenas nada quedó de ella, Y es más, al construir después una nueva ciudad sobre la antigua, esta acabó prácticamente desapareciendo por completo y casi nada sabemos en la actualidad de ella, ya que apenas se han conservado restos.

Cartago fue en principio una colonia de Tiro, que era la principal ciudad

de la costa fenicia, y mientras esta se mantuvo en lo alto de su poder, Cartago se comportó como una ciudad de segundo orden dependiente de su metrópolis. Pero Tiro se encontraba en una de las zonas más conflictivas del mundo antiguo (y casi estamos tentados a decir que también del mundo moderno, pues tal parece que es el sino desdichado de esa tierra) y cayó varias veces en poder de estados enemigos que buscaban sus riquezas. Los asirios la asediaron en el año 701 a. C. Nabucodonosor lo hizo nada menos que durante ¡trece años!, entre el 586 y el 573 a. C.: el asedio más largo que se recuerda en toda la Historia. Ninguno de ellos llegó a tomarla, pero tal situación redujo claramente su importancia y su riqueza. Finalmente, en el año 332, Alejandro Magno la tomó después de «solo» siete meses de asedio, y para ello tuvo que construir un gigantesco espigón que la unió artificialmente a tierra. Con Alejandro acabó la época más brillante de la ciudad. No destruyó Tiro, pero le arrebató su importancia al crear en el norte de África, en la costa egipcia, una nueva ciudad, Alejandría, que la sustituiría como centro comercial marítimo del Mediterráneo.

Esos avatares no pasaron inadvertidos para Cartago. Conforme la

antigua metrópolis declinó, la Ciudad Nueva ganó en importancia, y con el tiempo se convirtió en la heredera y en la protectora de las restantes colonias fundadas por los fenicios en el Mediterráneo occidental. Estamos tentados a pensar en cierto paralelismo con nuestra historia actual. Los ingleses colonizaron el territorio de América del Norte, y cuando este se independizó heredó la tradición y la historia de sus antiguos colonizadores. Más tarde, al entrar en crisis y necesitar apoyo estos últimos, sería su antigua colonia la que acudiría en su ayuda, como ocurrió en las dos Guerras Mundiales, y, cuando finalmente estas lleguen a su fin, los antiguos colonizados pasaron a ser la mayor potencia del mundo, sustituyendo a la metrópolis que los colonizó y que se mostraba incapaz de mantener su papel preponderante en el

mundo.

Por eso, a partir del siglo V a. C. Cartago fue tomando un protagonismo

cada vez mayor en el mundo Mediterráneo. Se hizo con el control del comercio marítimo del estaño y del oro, y obtuvo prácticamente el monopolio de la púrpura. Esto, unido a que comenzaron a cobrar elevados impuestos a las colonias que protegían, y a que su producción agrícola era cada vez más abundante y se exportaba por todos los puertos mediterráneos, hizo que el nivel de vida de la ciudad creciera continuamente. De esta forma, comenzaron a construirse grandes monumentos en el interior de la ciudad de los que, desgraciadamente, casi nada nos ha llegado, como ya hemos visto. Así se inició la edificación de santuarios al aire libre, llamados thopets, como el de Baal Hammón, el dios supremo protector de la ciudad, y posteriormente el de la diosa Tanit.

Cuando estos lugares se han excavado modernamente, los arqueólogos

han encontrado en ellos restos de los cadáveres de miles de niños. Según una antigua interpretación romana, los cartagineses sacrificaban niños recién nacidos, e incluso adolescentes, como ofrenda a los dioses. Los antiguos escritores romanos consideraban esto como una atrocidad, y se encargaron de transmitirlo a la posteridad con gran detalle para que otros pueblos tuvieran conocimiento de las barbaridades que realizaban los cartagineses. Pero los modernos investigadores ponen en duda que este hecho fuera realmente así, tal y como nos lo contaron los historiadores del mundo romano. Piensan que más bien esas informaciones eran el tipo de propaganda destinado a contar el salvajismo del enemigo, como una forma de convencer a sus propios soldados y a su propio pueblo de que combatían para evitar semejantes costumbres bárbaras. Según estos mismos investigadores, parece ser que la enorme cantidad de restos y de cenizas encontradas en las excavaciones de estos santuarios proceden de niños y adolescentes, en efecto, pero, en su opinión, creen que debieron morir de muerte natural, en una época en la que la mortalidad infantil era elevadísima. Es probable que debido a algún tipo de culto a los difuntos, y en especial a los niños, se enterraran conjuntamente en los templos a todos los que habían fallecido, de ahí la gran cantidad de restos que se han hallado en las excavaciones. Este hecho es el que de forma novelada mostró el escritor francés Gustave Flaubert cuando escribió en el siglo XIX su novela Salambó, a la que ambientó en el Cartago de mediados del siglo III a. C., a caballo entre las dos guerras púnicas.

CARTAGO DURANTE LAS GUERRAS PÚNICAS CONTRA ROMA

Entre el año 264 y el año 146 a. C., Cartago libró tres épicas guerras

contra el naciente poderío romano. Ese enfrentamiento colosal, que recibe entre los historiadores la denominación de Guerras Púnicas, dirimió la supremacía sobre los territorios del Mediterráneo occidental, cuyo resultado, tras más de un siglo de lucha,
