fue que Roma se alzó como triunfadora de tan titánico combate.

Cuando comenzó la primera guerra, Cartago era una ciudad floreciente

y rica, pero cuando terminó, sus finanzas se hallaban casi arruinadas, perdió buena parte de sus territorios (todas las grandes islas del Mediterráneo) y tuvo que hacer frente a una dura insurrección de sus antiguos mercenarios.

Pero pese a estas desgracias, Cartago tuvo la suerte de encontrarse con

una familia de grandes militares, los Bárquidas, entre los que destacó Aníbal. Este preparó al ejército cartaginés para una nueva lucha. A pesar de los desastres sufridos, Cartago era todavía muy poderosa. Se calcula que hacia el año 220 a. C. la ciudad podía tener cerca de 150 000 habitantes. Estaban apareciendo nuevos barrios en sus alrededores, y su comercio se expandía gracias a la explotación de nuevas minas en la península Ibérica.

Pero en el año 201 a. C., Cartago había vuelto a ser vencida por Roma.

Aníbal había regresado a la ciudad después de haber tenido a Roma al borde de la derrota, y hubo de hacer frente al pago de una enorme deuda que le exigían los romanos para mantener la paz. Esta se tasaba nada menos que en 10 000 talentos. Para que nos hagamos una idea, se ha calculado que un talento de aquella época (una unidad monetaria de medida de entre 27 y 34 kilos de plata o de oro, según los lugares) era el equivalente en la actualidad a algo menos de medio millón de euros, aunque estas comparaciones son siempre muy relativas y difíciles de establecer. Si aceptamos semejante cambio, quiere eso decir que Cartago tuvo que pagar a Roma el equivalente actual a la elevada cantidad de cerca de 5000 millones de euros.

En cualquier caso, la principal consecuencia de la segunda guerra entre

romanos y cartagineses fue la consiguiente ruina de la ciudad. Es posible que, en estas circunstancias, cualquier otra población se hubiera venido abajo y hubiera acabado por desaparecer. Pero Cartago no era así. Sorprendentemente para los romanos y para todo el mundo, los cartagineses pagaron la contribución a los romanos, renunciaron a su ejército y, a partir de ese momento, libres de las cargas económicas que suponían el mantenimiento de un ejército poderoso, centraron sus intereses en la recuperación y el posterior desarrollo económico de su ciudad, y lo hicieron tan eficazmente que pronto los romanos volvieron a temerlos.

Aníbal fue el primer encargado de recuperar Cartago y su economía.

Reorganizó las finanzas, impulsó nuevos cultivos, creó una flota comercial para incrementar el comercio… la ciudad creció, aparecieron nuevos barrios entre los que destacó el que el propio Aníbal creó en torno al templo del dios Eshmun. Este barrio se caracterizaba por poseer unas viviendas que se abrían directamente a las calles (que tenían unos seis o siete metros de anchura) mediante un corredor principal que conectaba la puerta exterior con un patio central, en torno al cual se desarrollaba la vida familiar. En la parte baja de la vivienda se ubicaban las habitaciones de servicio, la denominada «sala del agua» y los salones de recepción o de comida. En la parte alta se situaban los dormitorios. Estas viviendas tenían un pavimento con mosaicos,
