en los que destacaban los dibujos con motivos geométricos o con símbolos protectores de la diosa Tanit.

La ciudad, libre de los onerosos gastos de guerra que habían asfixiado

su economía, se recuperó y creció con una gran rapidez. Lo hizo hasta tal punto que los romanos se asustaron de su nueva prosperidad y exigieron que Aníbal, su gran enemigo, se retirara del gobierno de la ciudad bajo la amenaza de declararles de nuevo la guerra. Aníbal lo hizo para evitar un nuevo enfrentamiento. Se marchó a Asia Menor, la actual península de Anatolia, y allí puso fin a sus días suicidándose antes de que los vengativos romanos lo pudieran apresar.

Cartago siguió floreciendo, con y sin Aníbal. A pesar del control

romano y de todas las trabas que estos le ponían, la ciudad se recuperaba, y medio siglo después contaba ya probablemente con cerca de 200 000 habitantes. Fue en esa época, hacia el año 153 a. C., cuando el senador romano Catón la visitó. Y se quedó tan profundamente preocupado de la prosperidad que allí percibió, que cuando regresó al Senado romano propuso insistentemente que había que destruir a Cartago antes de que la ciudad volviera a convertirse en una nueva amenaza para Roma. Tal fue su obsesión que se dice que cuando acababa un discurso, fuera cual fuera su contenido, siempre finalizaba con la misma frase: «cetero censeo, delenda est Carthago», que quiere decir, «… por lo demás opino, que Cartago debe ser destruida».

Las palabras de Catón no cayeron en saco roto, los romanos estaban

cada vez más preocupados por la riqueza de la ciudad, y aún recordaban que los cartagineses habían estado a punto de vencerlos hacía casi un siglo. Por eso, cuando Cartago le dio el más mínimo argumento a Roma para atacarla (repararon sus antiguas murallas temiendo un ataque del rey de Numidia llamado Massinissa), los romanos tomaron aquello como una ofensa y atacaron Cartago tras darle un ultimátum, que estos no aceptaron.

Durante tres años, los romanos asediaron de nuevo a la urbe, que se

defendió con la desesperación propia de quien se sabe perdido y lucha a sabiendas de que la derrota definitiva supondría el final de la ciudad y de todos sus habitantes. La conquista de Cartago resultó enormemente difícil para los romanos. Los cartagineses transformaron sus templos en talleres para fabricar armas, el puerto se reparó y se fortificó convenientemente.

También se hizo lo mismo con los viejos muros de la ciudad. Pero nada sirvió, el cerco romano se fue estrechando poco a poco y, en el 146 a. C., los romanos penetraron en la misma destruyéndolo todo, matando a todo aquel que oponía resistencia y cogiendo prisioneros al resto de la población superviviente para venderlos posteriormente como esclavos. La venganza romana no tuvo piedad. Se desmanteló prácticamente toda la ciudad, destruyéndose hasta sus cimientos los templos y sus principales edificios. Se incendió todo lo restante, e incluso en un acto de barbarie y de nula civilización, se dice que incluso se esparció sal por sus campos para que nunca más se pudiera cultivar en ellos. Toda esta destrucción se completó con un decreto que prohibía a cualquier antiguo ciudadano cartaginés regresar a las
