ruinas de la ciudad bajo pena de muerte.

EL NUEVO CARTAGO ROMANO

Fue una venganza cruel y excesiva. Pero ni todos los deseos de acabar

con un lugar y con su historia pueden tener éxito cuando se trata de una zona privilegiada y rica, y el solar de la antigua Cartago lo seguía siendo a pesar de que esta hubiera ya desaparecido. Desperdiciar el fondeadero natural que era la bahía y su puerto era un lujo que ni siquiera una furiosa y vengativa Roma se podía permitir. Y así, pocos años después de su destrucción, se permitía que un núcleo de colonizadores romanos se asentaran entre sus ruinas fundando la denominada Colonia Junonia. Esta se mantuvo a duras penas entre los años 121 y 91 a. C., pero luego fue abandonada al ver que no prosperaba. Los efectos de la destrucción romana pervivieron durante un siglo sobre el emplazamiento de la antigua Cartago.

Cuando Julio César, en su lucha contra el bando pompeyano, visitó la

zona, se dio cuenta de que aquel fondeadero natural, y aquel promontorio tan estratégicamente situado en una fértil región no debería estar abandonado, por eso ordenó en el año 46

a. C. que se construyera allí una nueva colonia romana a la que llamó Colonia Iulia Concordia Carthago. En poco más de quince años, la colonia estaba ya en plena actividad y cuando Octavio la inauguró en el año 29 a. C. con el nombre reducido de Colonia Iulia Carthago ya era de nuevo una ciudad de dimensiones considerables. Al ser un centro de una región de alta producción, se convirtió en poco tiempo en uno de los graneros que abastecía de trigo a la creciente población de la ciudad de Roma.

César dispuso que el plano de la ciudad respetase el clásico trazado

urbano de las ciudades griegas en forma de diseño hipodámico. Esto es, con calles rectas que dividían a las manzanas de forma uniforme, y que segmentaba a la ciudad en barrios perfectamente delimitados unos de otros. Cartago dispondría desde entonces de dos grandes ejes viarios, el Cardo Máximo y el Decumano Máximo, que se cruzaban justo en la colina de Byrsa. En esta se ubicaba el foro principal de la ciudad, y en él se hallaba el centro del poder político, cultural, religioso, militar y administrativo de la urbe. Visto desde el aire, el plano de Cartago debía tener una forma parecida a la de un tablero de ajedrez.

Octavio Augusto, ya convertido en el primer emperador romano,

fomentó la llegada cada vez más numerosa de campesinos romanos a la nueva colonia. Pronto esta era ya un emporio parecido al que había sido anteriormente, con la salvedad de que ahora era una ciudad cultural y administrativamente romana, que en poco se parecía a la que había existido en tiempos de Aníbal.

Hacia el año 100 d. C., se calcula que en Cartago podían vivir ya más

de 100 000 personas, y que en su área de influencia próxima quizás residieran un total de 300 000 o 350 000 habitantes, que cultivaban los fértiles campos de su entorno. Pero
