durante el siglo II, la ciudad creció todavía a un ritmo mucho mayor, hasta el punto de que hacia el año 200 había quien estimaba su población nada menos que en cerca de 400 000 habitantes. Estos podían aumentar hasta una cifra entre 500 000 y 700 000, si se tenía en cuenta todas las villas y suburbios que habían surgido extramuros, como por ejemplo el barrio de Magón, que supuso un importante crecimiento del espacio edificado en Cartago. Era quizás en ese momento la segunda ciudad del imperio después de la propia Roma, y a un nivel parecido al de Alejandría y probablemente al de Antioquía.

El crecimiento demográfico fue paralelo al crecimiento urbano y

monumental. En este tiempo se dotó a la ciudad de circos, odeones, hermosas villas con mosaicos de extraordinaria calidad (que hoy pueden contemplarse en el Museo del Bardo, en la ciudad de Túnez), teatros, anfiteatros (como el denominado posteriormente «de los Mártires», del que se cuenta que podía tener una capacidad para 36 000 espectadores), etc. Pero, sobre todo, la construcción más importante fue la de unas impresionantes termas que se edificaron en la época del emperador Antonino Pío, entre los años 145 y 162. Su techo se sostenía con columnas que medían más de 15 metros de altura.

Todo esto no hubiera sido posible sin un abundante abastecimiento de

agua a una población que tradicionalmente era deficitaria de ella. Para resolver este problema, el emperador Adriano emprendió a partir del año 118 la construcción de un enorme acueducto que trajera el preciado líquido desde los manantiales de Zagouan, a nada menos que 114 kilómetros del lugar donde estaba Cartago. Este acueducto abastecía sobradamente a Cartago con una capacidad de casi 32 millones de litros de agua al día, y gracias a su existencia pudieron construirse posteriormente las gigantescas termas. En la propia Cartago existían quince depósitos o cisternas en el sector de la Malga, desde donde se distribuía el agua por la ciudad mediante un Castellum Aquae. Este acueducto es el mayor de todos los tiempos en cuanto a su recorrido, y aún se conservan algunas partes del mismo. Sin él hubiera sido imposible que en Cartago se hubiese establecido una población tan numerosa.

El acueducto de abastecimiento a Cartago es el mayor que se construyó en todo el mundo antiguo

en cuanto a su longitud se refiere. Llegó a alcanzar un recorrido de nada menos que 114 kilómetros

desde el lugar del que manaba el agua.

Desde Cartago, el mundo romano se abastecía de trigo para fabricar

pan, de aceite, vino, naranjas, dátiles y otros productos agrícolas. Pero también de fieras para los espectáculos del circo, que traían las caravanas procedentes de la sabana africana, así como de esclavos negros, que servían como gladiadores o que se utilizaban en los trabajos más duros y más difíciles, como por ejemplo en las minas o en los remos de las trirremes romanas.

LOS VÁNDALOS DE GENSERICO CONQUISTAN CARTAGO

En el siglo III casi todo el mundo romano sufrió las consecuencias de

una terrible crisis que se extendió por la mayor parte del ámbito mediterráneo. Cartago no fue una excepción. Además de experimentar los mismos problemas que el resto de las ciudades de su época (subida de impuestos, emigración al campo, crisis económica, comercial y demográfica, etc.) la ciudad tuvo también que soportar los ataques de los pueblos bereberes del sur, y fue el lugar donde se desarrollaron las luchas internas entre los cristianos. Herejías como el donatismo (que defendía que solo los sacerdotes de conducta intachable podían administrar los sacramentos) acabaron también agravando la crisis y su despoblación, a consecuencia de los enfrentamientos que tenían lugar entre las facciones cristianas en el interior de la propia ciudad, que llegaron a alcanzar gran virulencia en épocas posteriores.

Debido a su importancia, Cartago fue desde los primeros tiempos del cristianismo un centro importante de difusión de la nueva religión. El propio San Agustín de Hipona, uno de los padres del cristianismo, estudió y se formó allí en la segunda mitad del siglo IV. Su vida acabaría también muy cerca de Cartago, cuando los vándalos asediaban en 429 la ciudad en la que se había refugiado y de la que toma su nombre.

A pesar de la crisis, Cartago seguía manteniendo parte de su antigua

importancia y esplendor a principios del siglo V. Pero en esa época, comenzaron las invasiones a gran escala de los pueblos bárbaros. Uno de esos pueblos, los vándalos, había saqueado en la década de los años 20 de ese siglo las tierras del sur de Hispania. Alentados por los bizantinos en un intento de debilitar aún más a la parte occidental del imperio, les cedieron barcos para que se asentaran en el norte de África, y allí llegaron a partir del año 425. Durante catorce años, los vándalos fueron conquistando poco a poco todas las ciudades de este sector, y, finalmente, en 439, le llegó el turno a Cartago.

La ciudad norteafricana resistió lo que pudo, pero el mundo que la

había creado se estaba derrumbando con rapidez, y Cartago, sin capacidad de aguantar un largo sitio, acabó rindiéndose a los invasores. Estos, al mando de su caudillo Genserico, observaron asombrados la nueva ciudad conquistada, y con una mente práctica y carente de cualquier otra consideración, decidieron destruir el magnífico complejo de las termas de Antonino pues pensaron, probablemente no sin razón, que aquel enorme edificio podría ser, convenientemente preparado, una fortaleza desde la cual dirigir la resistencia contra los nuevos amos por parte de los derrotados cartagineses. De esta forma se demolió irreparablemente lo que era seguramente el edificio más monumental de la ciudad.

Restos de las gigantescas termas de Antonino. Los vándalos decidieron destruirlas en su mayor

parte, ya que pensaron que podían servir de refugio a los cartagineses en el caso en que estos

decidieran rebelarse contra los nuevos conquistadores.

A cambio, el astuto Genserico hizo una aportación inesperada a

Cartago. Utilizando una hábil estratagema, desplazó a sus hombres en numerosas naves hasta la ciudad de Roma, y allí, mediante la traición, consiguió atravesar sus murallas y someterla a un terrible saqueo. Si hacemos caso a los cronistas de la época, Genserico se llevó una enorme cantidad de tesoros de la que hasta entonces era la capital del mundo romano de occidente. Entre esos tesoros, se cuenta que Genserico se llevó a Cartago el famoso candelabro judío de los Siete Brazos, que, como vimos, las tropas de Tito habían transportado a su vez a Roma en el año 70, tras sofocar la primera rebelión judía.

BIZANTINOS Y MUSULMANES: LA DESTRUCCIÓN FINAL DE CARTAGO

Estos tesoros no llegaron a cumplir el siglo de existencia en Cartago.

En Constantinopla, la nueva capital del Imperio romano de Oriente, un emperador de gran capacidad había subido al trono, Justiniano, y se propuso nada menos que el descomunal plan de reconquistar todo lo que hasta un siglo antes había pertenecido al Imperio romano de occidente. En este ambicioso intento, le tocó el turno a Cartago en el año 535. La ciudad aún debía mantener parte de su antigua grandeza. Se supone que todavía vivían en ella unas 100 000 personas, y que poseía grandes riquezas que los vándalos habían arrebatado a la Ciudad Eterna. Justiniano mandó a Belisario, su mejor general, a conquistar Cartago, y este consiguió tomar la ciudad después de una campaña afortunada. Probablemente lo que quedara del tesoro romano saqueado por Genserico debió volver a la capital del Imperio romano, pero esta ya no se encontraba en la propia Roma.

Durante más de un siglo, Cartago estuvo en poder de los bizantinos, y

aunque su importancia se iba perdiendo poco a poco, todavía mantenía la parte del esplendor que había tenido en siglos anteriores. Pero en el año 670 una nueva religión estaba haciendo su entrada en la Historia con una fuerza inusitada. Se trataba del islam, que pocas décadas antes había predicado el profeta Mahoma en la península arábiga, como ya hemos visto en capítulos anteriores. Los musulmanes costearon el territorio libio procedentes de Egipto, y penetraron en los dominios bizantinos de Cartago por el sur. En el año 670 atacaron la ciudad y poco después la tomaron, pero los bizantinos, con una constancia admirable, la volvieron a recuperar en el año 698. Los musulmanes no se arredraron por ello y en el 702 se hicieron de nuevo con el control de la misma, tras derrotar a la reina bereber Kahina, que había encabezado la lucha contra el islam.

Pero entre tanta lucha, los escasos edificios que quedaban intactos se fueron

derrumbando poco a poco. La ciudad debía ser una sombra de lo que había sido anteriormente, y según las crónicas de la época era ya un montón de escombros y ruinas tras el paso de los vándalos, bizantinos y musulmanes. El último ataque dirigido por el caudillo musulmán Ibn Numan, probablemente entre el 702 y el 704, la degradó de tal forma que el posterior incendio hizo ya casi imposible su recuperación. Además Ibn Numan, decidido a dar un escarmiento a los tercos bizantinos, masacró a la mayor parte de sus habitantes, dejando el territorio prácticamente despoblado. De ahí que, en el año 705, los musulmanes tomaran la decisión de abandonarla definitivamente y crear una nueva capital en uno de los suburbios más alejados de la misma que se llamaba Tunes, y que hoy conocemos por Túnez. Cartago tenía ricos materiales de todo tipo a disposición de la nueva ciudad, y pronto sus mármoles, sillares, columnas, mosaicos, etc., fueron trasladados a la nueva ubicación para la construcción de la capital musulmana. De esta forma, la antigua Cartago era abandonada y expoliada, sirviendo como cantera para las edificaciones de la actual Túnez.

Fotografía aérea que muestra hoy cómo el solar en el que se asentó la

antigua Cartago está siendo ocupado por el crecimiento

actual de la ciudad de Túnez.

Hoy día la mayor parte de sus restos permanecen ocultos bajo cultivos,

residencias secundarias de la burguesía tunecina, e incluso bajo el palacio presidencial de los jefes de Estado de Túnez. Aún quedan por descubrir buena parte de sus monumentos. El único importante de los hallados corresponde a una parte de las termas de Antonino, que vieron de nuevo la luz después de 1500 años enterradas, cuando una misión arqueológica estadounidense los excavó tras finalizar la Segunda Guerra Mundial.
