El desarrollo de las grandes ciudades en el

continente asiático y americano durante la

antigüedad

EL FENÓMENO URBANO EN LAS CULTURAS DEL ORIENTE ASIÁTICO. LAS CIUDADES DE LA INDIA: PATALIPUTRA/PATNA, UNA GRAN CIUDAD EN EL PAÍS MÁS POBLADO DEL MUNDO ANTIGUO

Las culturas del Extremo Oriente asiático han albergado a lo largo de

la mayor parte de la Historia las civilizaciones más desarrolladas de todo el mundo, con la excepción de los dos últimos siglos. Por lo tanto, también han acogido la mayor parte de las grandes ciudades de todos los tiempos y, por extensión, a la inmensa mayoría de la población del planeta. Las investigaciones realizadas por los demógrafos demuestran que, al menos hasta el siglo XVIII, de cada tres personas que vivían en el mundo, una residía en India (básicamente en la cuenca de los ríos Indo, Ganges y Brahmaputra); otro tercio vivía en China, en concreto en las grandes llanuras aluviales del Ho Ang Ho (también transcrito como Huang He) y del Yang Tse Kiang o Yangtze, y el tercio restante se distribuía por el resto del mundo. Hoy día esta situación ha cambiado, pero no mucho. China, con cerca de 1400 millones de habitantes, e India, con casi 1200, siguen albergando entre ambas a un tercio de la población mundial, si bien es cierto que su importancia demográfica relativa ha descendido en los últimos tres siglos. Y de la misma manera que en estos reducidos territorios se apiñaban (y se hacinan todavía) enormes masas de población, no lo es menos que en ellos, desde al menos el II milenio a. C., se han ubicado también las mayores aglomeraciones urbanas de todos los tiempos.

Cabe pues preguntarse por qué nos resultan tan conocidas las

metrópolis europeas o americanas, y tan poco las chinas o indias. Pues por una sencilla razón. Los seres humanos tenemos tendencia a magnificar lo que nos rodea, y a despreciar o a olvidar aquello que es lejano. Por eso, cuando se han estudiado, se han analizado o se han explicado cuáles son o han sido las grandes ciudades del mundo, europeos y americanos han tendido a engrandecer las suyas y, por el contrario, a menospreciar o infravalorar aquellas otras de culturas que, o bien han caído bajo su dominio, como la de India, o bien han sido despreciadas como sociedades decadentes y cuya importancia había que minimizar, como el caso de la civilización china.

La Historia que conocemos se ha escrito fundamentalmente en los dos

o tres últimos siglos, cuando China e India eran restos decadentes de imperios que sin embargo, en el pasado, habían superado a europeos o americanos en casi todas las facetas del saber, de la cultura y de la civilización. Han sido por tanto europeos y americanos quienes han escrito recientemente la Historia del mundo. Y esa es la que todavía conocemos hoy de forma bastante incompleta.
