Pero aunque desde aquí no podamos cambiar esa Historia, es preciso al

menos dejar las cosas en su sitio. Por eso hemos de dedicarle, siquiera a título de ejemplo, unas breves páginas a sintetizar en una de sus ciudades la grandeza y la importancia que, desde hace cuatro mil años, han tenido las grandes metrópolis de oriente, como centros de organización del espacio y como forma de poder, en el mundo asiático más lejano a nosotros.

Hemos escogido en este caso el ejemplo de la ciudad india de

Pataliputra, a la que actualmente se conoce con el nombre de Patna. Pataliputra fue durante los siglos inmediatamente anteriores a la era cristiana una de las mayores ciudades del mundo, y de las más habitadas, aunque apenas sepamos algo de ella, y apenas nos queden en la actualidad unos simples y escasamente cuidados restos de su pretérita grandeza. Podríamos haber seleccionado también alguna ciudad china, como su antigua capital Lo Yang, o cualquier otra, como la gigantesca Chang An (transcrita asimismo como Changan y, en la actualidad, más conocida como Xi’an o Singan e incluso Sian), pero sería tal vez más correcto enclavarlas en una historia de las ciudades medievales, y nos contentaremos con presentar aquí el caso de la antigua capital del Imperio de la dinastía Maurya como ejemplo más representativo de lo que fue el desarrollo urbano en esta zona del mundo.

La tradición urbana en India no tiene, sin embargo, tanta antigüedad

como en el Oriente Próximo. Las primeras grandes ciudades indias aparecieron a mediados del III milenio a. C. y lo hicieron en la cuenca del río Indo. Allí, hacia el 2500 a. C., surgieron dos grandes metrópolis para los parámetros de aquella época tan lejana: Harappa y, sobre todo, Mohenjo Daro. Esta fue la primera ciudad en la Historia del mundo que contó, por ejemplo, con un complejo sistema de alcantarillado para la evacuación de las aguas residuales. Se calcula que, en su momento de máximo esplendor, pudo haber albergado a más de 20 000 personas.

Aunque hacia el año 1800 a. C. la civilización del Indo entró en crisis a

consecuencia de una serie de factores, y tardó mucho tiempo en recuperarse, ya había iniciado una tradición urbana que cobraría con el tiempo cada vez más importancia. A mediados del I milenio a. C., el territorio que hoy conocemos como India estaba en pleno desarrollo, tanto económico, como demográfico. En aquel lugar estaban apareciendo algunas de las religiones más importantes de la humanidad, como el budismo, el jainismo o el hinduismo. La población, sustentada por un territorio muy fértil, en el que las cosechas se veían favorecidas por las intensas lluvias y el calor, crecía de forma considerable, abastecida por la productividad del suelo y por la abundancia de agua. Las ciudades se convirtieron pronto en centros importantes de poder, y los monarcas y soberanos se asentaron en ellas con el objetivo de controlar mejor sus dominios.

LA PROFECÍA DE BUDA

En este contexto, poco después del año 500 a. C., el rey Ajatashatru,

soberano del territorio de Magadha (situado en la parte central del norte de India), fundó una pequeña fortaleza sobre una elevación que existía en el curso medio del río Ganges, en el lugar en el que otro afluente de este vertía sus aguas al curso principal. De esta forma, el emplazamiento se convertía en un lugar sumamente estratégico, ya que unía a los dos brazos del río, que podrían ser utilizados en caso de necesidad como obstáculos defensivos ante un ataque enemigo, el hecho de que la abundancia de agua y la fertilidad del suelo permitieran el asentamiento de una numerosa población. La fortaleza recibió el nombre de Pataligrama, en sánscrito, pero en otra lengua más utilizada en esa región, el pali, su nombre fue el de Pataliputta, que acabó siendo el que más fácil resultó a los oídos de los griegos que la visitaron. Estos la conocieron como Palibothra, y finalmente llegó a ser llamada por el resto de los occidentales con el nombre de Pataliputra.

Al principio, su importancia no pasó de ser la de una pequeña fortaleza

más a orillas del gran río indio, pero un hecho un tanto anecdótico cambió su historia para siempre. Pocos años después de su fundación, a comienzos del siglo V a. C., pasó por ella Gautama Buda, y al detenerse en el lugar, hizo una curiosa profecía cuyas palabras fueron recogidas por sus discípulos, pues dijo que «aquel pequeño fortín acabaría teniendo un gran futuro, pero que también acabaría siendo arruinado por inundaciones e incendios». No se equivocaba el «Iluminado», y el tiempo acabaría dándole la razón a sus palabras… si es que alguna vez llegó realmente a pronunciarlas tal y como se nos transmitieron.

Lo cierto es que Pataligrama, o Pataliputra, como a partir de ahora la

nombraremos, se convirtió en un importante centro comercial a lo largo del siglo V a.

C. gracias a su excelente situación y emplazamiento. La ciudad crecía con rapidez, pues controlaba desde su posición central buena parte de las rutas comerciales que cruzaban el territorio indio. Su seguridad defensiva era también un argumento importante para esta consolidación, ya que garantizaba su inexpugnabilidad a quienes en ella habitaban. Esto hizo que poco a poco la ciudad creciera, primero lentamente, y más adelante con una gran rapidez. Se calcula que, después de poco más de medio siglo desde su fundación, aquel pequeño fuerte en la colina junto al Ganges se había extendido por los fértiles terrenos circundantes hasta llegar a englobar a una población cercana a las cien mil personas.

Fue quizás en esta primera época cuando se inició la construcción de

uno de los mayores monumentos que conocemos de la urbe, el enorme edificio que han encontrado los arqueólogos y al que se denomina el templo de las Cien Columnas, en referencia al número de elementos sustentantes que poseía. Estas columnas estaban construidas en piedra, con capiteles de arenisca de color pardo, y aún son unos de los restos más llamativos de la ciudad de este primer período.

Si Pataliputra había crecido con rapidez durante el primer siglo de su

breve historia, mucho más rápido lo haría a continuación en la centuria siguiente. Su

importancia aumentaba de tal forma que en el año 341 a. C., sirvió como sede al tercer gran congreso budista que tuvo lugar en India. Era un reconocimiento a la que ya por entonces era una de las más grandes metrópolis del subcontinente. Junto a esto no se debe descartar que el propio Gautama pasara por ella siglo y medio antes, y se detuviera allí para pronunciar sus proféticas palabras.

Un nuevo acontecimiento vino a hacer más grande la ciudad y a que

esta entrara en su momento de máximo esplendor. Después de un siglo de continuas guerras, el reino de Magadha se impuso a los demás reinos indios en la época del rey Chandragupta, que comenzó a reinar en el año 327 a. C. Seis años después, este estableció su capital en Pataliputra, que de esta forma alcanzó la cúspide de su poder. En aquel momento, la mayor parte de las viviendas de la ciudad estaban construidas todavía en madera, pero pronto los nuevos monarcas cambiarían la faz de esta.

Dibujo que muestra una reconstrucción del templo de las Cien Columnas de Pataliputra.

De Chandragupta se cuenta, entre otras muchas historias, que en el

magnífico jardín de su palacio mantenía a un elevado número de pavos reales para embellecerlo. La causa de este hecho es que, al parecer, él era descendiente del jefe de una aldea cuyo trabajo principal era precisamente el de cuidar esas hermosas aves.

En ese mismo año de 327 a. C., uno de los más grandes conquistadores

que ha visto la Historia se acercó a los límites de los reinos hindúes: alguien a quien ya hemos visto aparecer por estas páginas en varias ocasiones, el macedonio Alejandro Magno, quien sometió el reino de Gandhara, situado al noroeste de India, y, aunque se retiró pronto ante un motín de sus tropas que no querían seguir combatiendo más lejos de su patria, inició de esta forma las relaciones con el mundo oriental. Ambas civilizaciones se beneficiaron mutuamente de este hecho. Una doble corriente cultural comenzó a fluir a través de las mesetas y las costas iranias, y por primera vez en la Historia, la parte occidental y la oriental del gran bloque continental euroasiático se mantuvieron en un contacto permanente, aunque no demasiado intenso, durante varios siglos.

No conocemos mucho sobre la antigua Pataliputra, ni las excavaciones

arqueológicas han sido muy abundantes, ni las referencias que nos han llegado de la
