misma son frecuentes y explícitas, pero en torno al año 300 a. C. un griego, Megasthenes, acudió como embajador ante la corte de Chandragupta, y su relato, que ha sobrevivido gracias a que Estrabón lo recogió posteriormente tres siglos después (ya que la obra original titulada Indika se ha perdido), nos habla de la grandeza de la ciudad y su enorme extensión y población. Para magnificar lo contado por Megasthenes, Estrabón hace referencia a que la ciudad poseía una muralla con nada menos que 570 torres y 460 puertas. Es difícil creer estas noticias, máxime cuando quien las escribía no conoció jamás el conjunto urbano al que hacía referencia y su fuente de información había pasado por allí tres siglos antes. En cualquier caso, es más que evidente que la ciudad debía poseer unas dimensiones colosales.

Se ha calculado que a finales del siglo III a. C., en su momento de

máximo apogeo, Pataliputra se extendía de forma rectangular con un perímetro amurallado de catorce kilómetros de largo por tres de anchura. En esa enorme superficie podrían vivir perfectamente cerca de 400 000 personas en su época de mayor esplendor, aunque siempre estos datos hay que acogerlos con mucha cautela, porque se trata de simples estimaciones, y no de ningún recuento fiable que se haya conservado de aquel momento.

PATALIPUTRA BAJO ASOKA: LA CIUDAD MÁS GRANDE DEL MUNDO

El nieto de Chandragupta, Asoka, fue uno de los reyes más grandes de

India, y con él el Imperio Maurya llegó a su época más brillante. Debió ser en esta época, entre el año 273 y el 231 a. C., cuando la ciudad pasó de estar construida en madera a que la mayor parte de sus edificios fueran realizados con piedra. Asoka fue un gran constructor. Amplió el palacio, que se había comenzado a edificar un siglo antes, y lo terminó de una manera extremadamente suntuosa. Siguió para ello un estilo que muestra una clara influencia del arte persa. Los capiteles de las columnas poseen cuatro leones en lo alto de cada una de ellas. Esta imagen de la época de Asoka, que se repitió por todo su reino, es actualmente el símbolo de la actual India.

Asoka también hizo construir en su ciudad y por todo el reino

numerosas stupas, los edificios semiesféricos que aparentan ser montículos artificiales construidos con ladrillos y en su parte superior tienen un remate en forma de florón. Las stupas budistas son monumentos que representan la paz y la meditación para el budismo. Asoka fue un budista convencido. A comienzos de su reinado dirigió a su ejército contra la ciudad de Kalinga para conquistarla. Esta resistió el asedio todo lo que pudo, pero cuando finalmente las tropas de Asoka lograron penetrar en su interior, se dedicaron a hacer una enorme matanza entre los habitantes que se habían refugiado en la misma. Según las crónicas, más de cien mil personas murieron por este hecho. Asoka, al contemplar la horrible matanza, quedó tan impresionado por el dolor y el sufrimiento de los vencidos, que se convirtió en un pacifista convencido y militante.

Esta forma de entender la vida se conoce en India con la palabra Ahimsa, que significa «No Violencia», término que dos milenios después rescataría otro gran personaje indio, Mahatma Gandhi. Podemos considerar desde este punto de vista a Asoka como el primer soberano pacifista de la Historia.

Asoka llevó sus ideas no solo a la convicción de que la guerra era la

máxima atrocidad que pueden cometer los seres humanos, sino que las extendió también a otros ámbitos de su vida cotidiana. Por ejemplo, pensó que comer carne era algo pernicioso, pues entre otras cosas, había que sacrificar o cazar animales para hacerlo y esto también les provocaba dolor y sufrimiento. De esta manera decidió comer solo vegetales, y también se convirtió así, que sepamos, en el primer soberano al que podemos considerar como vegetariano, siguiendo las prácticas de la religión jainista. Esta costumbre se fue extendiendo entre muchos de sus ciudadanos, y finalmente, lo hizo por todo el mundo en mayor o menor medida, y aún hoy tiene numerosos adeptos. Su filosofía de defensa de los animales lo llevó a cuestiones verdaderamente curiosas. Creó en Pataliputra lo que en su tiempo se llamó un «hospital para animales», precursor de lo que hoy llamamos clínicas veterinarias.

En otro orden de cosas, Asoka se preocupó también por la cultura y en

especial por la literatura. Durante su reinado, la escritura noble y culta, el sánscrito de los brahmanes, comenzó a perder terreno, y, por el contrario, la escritura vulgar o popular, el prácrito, se acabó imponiendo sobre el resto de las que se utilizaban en India. Fue también por esta época cuando se debió de escribir la mayor parte del poema épico indio titulado Maharabhata, uno de los grandes monumentos de la literatura india y universal, que sin embargo es bastante poco conocido en el mundo occidental.

Cuando Asoka murió, tras más de cuarenta años de pacífico y

humanitario reinado en su mayor parte, se cree que Pataliputra había alcanzado los 300 000 habitantes. Esto es difícil de demostrar, y hay investigadores que opinan que la ciudad debía tener solo la mitad de esa población, pero en cualquier caso era probablemente la mayor ciudad del mundo, o al menos una de las más grandes.

La obra de Asoka y la vida de la gran ciudad no resistieron mucho

tiempo intactas. Hasta el año 185 a. C. su población continuó creciendo. Probablemente en esa época ya llegaba hasta los 350 000 habitantes, y su área de influencia en torno a la ciudad puede que incluso superara el medio millón de habitantes. Pero determinados pueblos del centro de Asia habían iniciado uno de los habituales procesos migratorios que tenían lugar esporádicamente durante el mundo antiguo. En el año 165 a. C., una rama de las tribus escitas, denominada los kushanas, invadió India y tomó Pataliputra saqueándola. Su población huyó de la ciudad, y este hecho, unido a que los kushanas fundaron una nueva capital a la que llamaron Purusapura, provocó la decadencia de la antigua capital de los Maurya.

No hubo tiempo para la recuperación. Un siglo después sufría una nueva

invasión escita y, a mediados del siglo I a. C., fueros los nómadas yüeh-chi los que de nuevo
