tomaron la ciudad. Debido a todos estos ataques, hacia el año 100 d. C. la población había descendido a solo unos 69 000 habitantes, y en ese momento había otras ciudades en India, como Peshawar (en el actual Pakistán) o Anuradhapura (en la isla de Ceilán, hoy Sri Lanka) que la superaban en población, pues estas tenían más de cien mil habitantes.

Era frecuente que las ciudades del mundo antiguo sufrieran continuos y

despiadados saqueos por parte de tribus nómadas en cuanto su gobierno se debilitaba, y Pataliputra no iba a ser una excepción. Es más, dada la riqueza que había albergado y dada la fama que tenía todavía en aquella época, era objeto de codicia por parte de cualquier tribu o pueblo que poseyera un ejército lo suficientemente poderoso como para poder tomarla. De este modo, entre los años 127 y 147 de nuestra era, volvió a sufrir nuevos saqueos y destrucciones, otra vez por parte de los kushanas (que parece que le habían tomado la medida a la ciudad, pues era la tercera vez que la saqueaban en los últimos tres siglos) y también de los nómadas sakas, procedentes de Asia Central. Pero hacia el año 270, los kushanas, que se habían hecho con el control de la parte norte de India, empezaron a su vez a debilitarse, y fueron perdiendo paulatinamente el control del valle del Indo.

DEL APOGEO GUPTA A LA DESTRUCCIÓN POR DIFERENTES INVASORES

Esa pérdida de poder propició que una nueva dinastía los expulsara en

el año 319, y que de esa forma tomara el poder en Pataliputra. Eran los Gupta, que llevaron a la ciudad y a su país a un nuevo momento de esplendor, similar al que habían experimentado con los Maurya. En esta nueva etapa, las construcciones de la ciudad alcanzaron un nivel parecido o superior a las de la primera. Se construyó el Kumrhar, un gran palacio cuyo Salón de la Asamblea tenía ochenta pilares de diez metros de altura cada uno. También se reconstruyó el antiguo templo de Durakhi Devi, o de la Doble Casa, con unos excelentes relieves esculpidos en su interior. Otros templos importantes fueron el de Agam Kuan y el de Shitala Devi.

Este momento fue probablemente el del mayor apogeo cultural de la

ciudad en toda su historia, y por extensión también, el de todo el país. Una serie de soberanos cultos, ilustrados y preocupados por el saber apoyaron el mecenazgo de las artes, de las ciencias y de todo lo que significara conocimiento y progreso. Sus nombres nos son casi desconocidos y muy difíciles de pronunciar para quien no esté familiarizado con la fonética hindi (Samurdragupta, Kumaragupta, Skandragupta, Chandragupta II…) pero lo importante fueron sus logros, aunque no sepamos que muchos de ellos se los debemos a las personas que en aquella época vivieron en Pataliputra o en sus dominios. Así, en este momento, hacia el año 320, Vatsyayana escribió una de las obras cumbres de la literatura erótica, el Kamasutra, que es una de las escasas obras indias que ha alcanzado gran difusión entre los lectores y lectoras del mundo

occidental.

Hacia el año 415, el que quizás es el escritor más grandioso de todos

los tiempos en India, el gran poeta épico Kalidasa, escribía una de las obras literarias más importantes, El anillo de Sha kuntala, así como también una amplia obra de una enorme calidad. En el año 499, un matemático de nombre Aryabhatta, escribía un libro al que titulaba Aryabhattiya, uno de los textos fundamentales en la historia de las matemáticas. En él, Aryabhatta, que nació, vivió y murió en Pataliputra entre el 476 y el 550 aproximadamente, escribió entre otras cuestiones sobre el sistema de numeración decimal posicional, en el que difundía el uso del cero como número hasta entonces casi desconocido, planteaba la resolución de raíces cuadradas y cúbicas, y proponía mil años antes que Copérnico la teoría de que la Tierra giraba en torno al Sol. La obra de Aryabhatta es fundamental para la historia de la ciencia. A través de ella, su conocimiento llegó a los árabes pocos siglos después, de la mano de otro de los grandes genios de la matemática, Al Jwaritzmi, y, finalmente, desde la Casa de la Ciencia y de la Sabiduría en Bagdad se difundió posteriormente por toda Europa dando con el tiempo lugar a la gran revolución científica que tuvo lugar en este continente a partir del Renacimiento.

Hacia el año 400, el profesor chino Fa-Hein visitó la ciudad, y su

descripción es el mejor testimonio que se conserva de la grandeza de la misma en esta segunda etapa. Según el erudito chino, la población superaba los 150 000 habitantes, y la ciudad aparecía llena de monumentos, todos ellos construidos en piedra, algo que no era muy común en la mayoría de las ciudades de la antigua India, y menos en las del valle fluvial del Ganges, donde este tipo de material no es muy abundante. Fueron dos siglos de prosperidad, de paz y de apogeo cultural, los que la dinastía Gupta dio a Pataliputra en particular, y a India en general. Pero de nuevo la felicidad desapareció debido a la llegada de nuevas invasiones de nómadas procedentes de las montañas del norte y de las estepas centro asiáticas. Desde el año 427, los hunos heftalitas o heftalíes estaban haciendo incursiones contra la ciudad. Cuando los reyes de la misma eran fuertes, estas incursiones eran rápidamente detenidas y no tenían mayor trascendencia. Pero la prosperidad no dura siempre, y a partir del 470, cuando empezaron a aparecer problemas de diversa índole, los hunos se volvieron más agresivos y osados.

Y pocas cosas más valiosas había en aquel momento como la

floreciente ciudad de Pataliputra. Los Gupta hicieron cuanto pudieron para detenerlos, pero su empuje era demasiado fuerte para frenarlos. Durante el primer cuarto del siglo VI, sus ataques se hicieron más feroces y más eficaces, y finalmente, en uno de ellos, acabaron to mando temporalmente la ciudad en el año 526 y luego definitivamente 18 años después, en el 544. En ese intervalo, los persas sasánidas también hicieron una incursión contra Pataliputra para saquear lo que habían dejado los hunos tras su primer ataque. La dinastía Gupta intentó sobrevivir abandonando la urbe, pero ocho años después, el último de sus representantes fallecía, y con él se acababan las
