esperanzas de resistir, tanto de los indios, como las de la ciudad en particular. Esta inició de nuevo un rápido, y ya irreversible segundo declive, mucho más acusado que el que experimentó durante el siglo II a. C.

Cuando un siglo después, en el año 634, el monje chino Hsuan Tsang, o

Siuen Siang, según otra grafía, visitó lo poco que quedaba de Pataliputra, la describió como un inmenso desierto de casas en la más completa desolación. Un siglo de abandono había bastado para que una de las grandes metrópolis de la antigüedad desapareciera casi por completo de la vista de quienes la visitaban. Las luchas entre los Guptas y los hunos, y los continuos cambios de mano entre unos y otros la habían arruinado totalmente hasta el punto de dejarla casi irreconocible en solo un breve espacio de tiempo.

Aun así, hay datos que permiten saber que hacia el siglo VIII todavía

quedaban viviendo un número no demasiado bajo de personas entre lo poco que quedaba en pie en ella. Pataliputra sobrevivió totalmente destrozada unas centurias más, incluso experimentó ligeras recuperaciones, pero ya nunca volvió a ser jamás la floreciente metrópolis que fascinaba tanto a griegos occidentales como a chinos orientales. Lo que quedaba de la misma fue pasto de nuevas invasiones. En el siglo XIII, las correrías musulmanas habían llegado hasta India, y en una de ellas en el año 1205, el general Bakhtiar Khigi la conquistó definitivamente destruyendo lo poco que quedaba de sus ruinas. Así se perdió prácticamente hasta el conocimiento de su existencia.

Y es más, para rematar su despoblación, un siglo después, en 1336, se

fundaba una nueva capital para el imperio musulmán indio, se la llamó Vijayanagar o «Ciudad de la Victoria», aunque se la suele conocer mejor con otro nombre mucho más abreviado, el de Hampi. Estaba situada al suroeste de India, y cuando el italiano Niccolo dei Conti la visitó en 1420 la describió con unas fortificaciones robustas, encerrada en siete murallas, y con un perímetro que él calculó de forma muy exagerada en ¡¡96 kilómetros!!

Sea como fuere, hacia el año 1500 Hampi debía ser una de las mayores

ciudades del mundo, y con toda seguridad albergaba detrás de esos gruesos muros a más de medio millón de personas. Era una digna heredera de la gran tradición urbana que se había iniciado con Pataliputra. Hampi no tuvo mucha más suerte que su antecesora, pues su vida fue también corta, apenas poco más de dos siglos. En 1565 fue saqueada nada menos que durante seis meses, y pocos años después, en 1574, el emperador mongol Akbar refundaba la antigua Pataliputra, construyendo una nueva ciudad sobre sus ruinas, a la que llamó de una forma parecida pero más abreviada, Patna.

En la actualidad, Patna es una floreciente ciudad con cerca de dos

millones de habitantes. Bajo sus edificaciones, se encuentran todavía los restos de una de las ciudades más grandes y más fascinantes que existieron en oriente. Las escasas excavaciones que se han practicado hasta ahora solo han revelado una pequeña parte de lo que fue la gran metrópolis. Pero en el futuro, y cuando las condiciones lo permitan, esas excavaciones mostrarán probablemente una pequeña parte de la
