grandeza de una de las civilizaciones que más ha aportado a la Historia de la humanidad, aunque sus logros sean prácticamente desconocidos para la mayor parte de los seres humanos: la civilización India.

TEOTIHUACÁN, LA PRIMERA GRAN AGLOMERACIÓN URBANA PRECOLOMBINA EN EL CONTINENTE AMERICANO

Aunque el inicio de la agricultura en el continente americano fue

relativamente rápido en relación con otras áreas del mundo, la aparición de los primeros asentamientos urbanos, con carácter estable y con características propias de ciudades, fue bastante más tardía. Probablemente debió de tener lugar en la zona de Perú, donde hacia el 1800 a. C. empezaron a aparecer lo que podríamos llamar protociudades. Es el caso de la cultura del Chavín de Huantar, donde su centro ceremonial, representado por el templo del Castillo puede ser considerado como el inicio de la historia urbana americana.

El segundo centro urbano, cronológicamente hablando, se ubicó en el

altiplano mexicano, en el valle de Tehuacan. Allí apareció la agricultura hace unos 7000 años, y dos milenios después se inició un proceso de sedentarización de la población que cristalizaría posteriormente en la aparición de las primeras ciudades.

El tercer centro urbano sería el que corresponde a las denominadas

tierras bajas de México, es decir, a la península del Yucatán y a las áreas más septentrionales del istmo centroamericano. Unos 800 años antes de Cristo empezó a desarrollarse en este lugar los inicios de la cultura maya.

El más importante de todos los centros urbanos citados fue

precisamente el segundo: el del valle de Tehuacan. El altiplano mexicano presenta una serie de ventajas sobre los otros dos. La temperatura es agradable, pues se contrapone el hecho de encontrarse en una calurosa zona intertropical, con una altitud que supera los 2000 metros y suaviza por tanto el calor. Por otra parte el agua es abundante, no tanto porque la cantidad de lluvia sea muy elevada como por la presencia de una serie de lagos y manantiales que garantizan su abastecimiento, incluso para poblaciones muy numerosas. La agricultura se aprovecha de un suelo que es bastante fértil y que soporta un elevado nivel de explotación. También hay minería que puede ser utilizada para crear una industria derivada de ella.

Ese mismo altiplano ha sido poblado desde hace miles de años, y en

ocasiones ha dado lugar a elevadas densidades de poblaciones. Así se explica que en el mismo haya existido casi permanentemente una de las mayores concentraciones urbanas del planeta. Este fenómeno comenzó hace más de dos mil años con Teotihuacan, que será el objeto principal de nuestra atención. Siguió hace poco menos de mil años con Tenochtitlan, la capital azteca, y cuando hace unos quinientos años esta desapareció, continuó con la actual México, que es una de las mayores metrópolis que existen en el mundo en la actualidad.
