Unos 1500 años antes de Cristo, una nueva cultura se asentó en el valle,

o al menos empezó a destacar a partir de ese momento por la elaboración de gigantescas cabezas esculpidas. Es la cultura olmeca, que fundó un centro ceremonial en La Venta hacia el año 1100 a. C. En ese período, empezó a apreciarse un claro aumento de la población en todo el valle central de México y del inicio del fenómeno urbano en sus primeras fases. Hacia el año 550 a. C. ya podemos hablar claramente de la existencia de la primera ciudad importante, a la que podemos llamar como tal, en el continente americano. Se trata de Cuicuilco, una aglomeración de unas 150 hectáreas de superficie en la que pudieron llegar a vivir hasta 7500 personas. En ella se inició una tradición muy característica de los pueblos mesoamericanos (es decir, los pueblos que viven en la parte «media» o central de América), como fue la de la construcción de estructuras piramidales.

LA PIRÁMIDE DEL SOL Y EL ORIGEN DE LA CIUDAD

Un par de siglos después, se inició cerca de Cuicuilco el que se puede

considerar el fenómeno urbano más extraordinario de la época precolombina. En la zona oriental del lago Texcoco, existía una cueva en la que probablemente se había instalado algún tipo de santuario o de centro ceremonial subterráneo.

Desconocemos exactamente cuáles fueron los motivos que llevaron a

aquellas personas a convertirlo en un lugar sagrado, pero lo que sí resulta evidente es que en aquel lugar debió ocurrir algo extraño y único, porque a partir del año 300 a. C., aproximadamente, comenzó a levantarse sobre la misma gruta una impresionante estructura de piedra que todavía perdura, la Gran Pirámide del Sol. En torno a este centro de peregrinación comenzaron también a edificarse viviendas. Al principio, hacia el año 250 a. C., era simplemente un conjunto de aldeas dispersas y de caseríos o chozas que se fueron estableciendo en este lugar. La zona era rica en agua y se prestaba al poblamiento, pues existían diferentes manantiales que podían saciar la sed de sus moradores, además de ser utilizados sus recursos para una intensa agricultura de regadío.

Los habitantes de esta zona idearon muy pronto (quizás hacia el año

200 a. C.) un ingenioso sistema para incrementar la producción de la tierra que, a pesar de su riqueza, no siempre era capaz de mantener a una población muy elevada con las técnicas agrícolas de la época. Por esas fechas, se inició un tipo de sistema de cultivo consistente en construir con tierra una especie de campos flotantes sobre el lago Texcoco, y otros lagos próximos como el de Zumpango (o Zampango) y Xaltocan (o Xalcoan), en los que se podía llevar a cabo una agricultura mucho más intensiva si cabe que en los huertos próximos a los poblados. Son las denominadas chinampas.

Debió ser por esta época cuando empezaron a aparecer los primeros

edificios públicos, como pequeñas pirámides, plazas rectangulares, el complejo para practicar
