Plano de Teotihuacan que muestra con gran detalle tanto las principales

construcciones de la ciudad como el espacio ocupado por las

viviendas de sus habitantes.

INMIGRACIÓN Y CRECIMIENTO DE UN CENTRO RELIGIOSO

Teotihuacan se iba convirtiendo paulatinamente en un centro político,

económico, cultural y religioso, en el que la población aumentaba continuamente. En especial, era el grupo de los artesanos el que más crecía, tanto el de los ceramistas como sobre todo el de los trabajadores en un mineral muy apreciado, la obsidiana. Pero en la ciudad también se trabajaba en otros tipos de piedras semipreciosas o preciosas, como el jade, con el cual se hacían verdaderas obras de arte en forma de mascarillas, rostros, etcétera. Siglos después, en su momento de mayor apogeo, Teotihuacan debió contar con más de cuatrocientos talleres dedicados al trabajo de estos materiales. Estos se exportaban por todo el valle de México, e incluso por territorios muy alejados del mismo, generando un comercio y unas relaciones culturales y de todo tipo con muchas regiones de alrededor. Esta riqueza en el trabajo del material venía propiciada por la presencia de unas minas cercanas, las de Pachuca, que abastecían a sus artesanos de la materia prima necesaria para elaborar sus productos.

Hacia el año 100 d. C., el núcleo urbano de Teotihuacan debería estar

ya poblado al menos por unas 50 000 personas. Pero probablemente

incentivados por la riqueza que generaba la producción y el comercio de

obsidiana, muchos campesinos de los alrededores continuaron

abandonando sus tierras y buscaron un trabajo mejor remunerado en

alguno de los numerosos talleres. La productividad de la tierra estaba

creciendo continuamente, y eso permitía que el número de personas que la

trabajaran no tuviera necesariamente que aumentar. De esta forma, ese

sobrante de población activa podía dedicarse a otras labores distintas a la

de la agricultura de supervivencia. También la construcción de las

pirámides del Sol y de la Luna necesitaba continuamente incrementar el

número de sus trabajadores. El volumen de materiales que en ellas se

movían implicaba la contratación de numerosa mano de obra para

acabar ambos complejos. La del Sol estaba ya casi terminada en sus

aspectos básicos a mediados del siglo II d. C., aunque no se terminó

totalmente hasta el año 225. Con una base de 226 metros por 226

metros y una altura de 75 metros, es una de las estructuras artificiales

más grandes de la América precolombina y la tercera pirámide más grande

del mundo, después de las de Cholula, en la actual Puebla (México); y

Keops, en lo que hoy es El Cairo (Egipto). Se calcula que posee un

volumen de más de un millón de metros cúbicos de piedra, lo que resulta

comparable a las famosas pirámides de Egipto, si bien estas son más altas

y tienen una antigüedad de casi 3000

años más.

La pirámide del Sol, al igual que la de la Luna, era una pirámide de tipo

truncado, es decir, que no guarda siempre el mismo ángulo en su inclinación como les ocurre a las de Gizeh, sino que se desarrolla en varios cuerpos con diferente inclinación. En lo alto de las mismas se encontraba un templo. Para construirlas es evidente que hizo falta el concurso de miles de trabajadores.

Por esta misma época de mediados del siglo II, se inició también el

templo de Quetzalcoatl o de la Serpiente Emplumada. Se tardó más de un siglo en culminar la obra y en cerrar su techumbre, pero la estructura debía de ser admirable cuando estuvo finalizada. Los pueblos del altiplano mexicano y andino se caracterizaron por ser unos formidables constructores de gigantescos monumentos arquitectónicos, y poseyeron también avanzados conocimientos de ingeniería. Solo con estas características era posible elevar las enormes estructuras que construyeron y que tanto admiraron a los europeos que las vieron mil años después.

UNA DE LAS MAYORES CIUDADES DEL MUNDO

Teotihuacan no paraba de crecer, y se iba acercando paulatinamente al

momento de su máximo apogeo. Este debió extenderse durante unos cuatro siglos, aproximadamente, desde el III hasta el VII. Se calcula que a comienzos del siglo III la ciudad no debía superar todavía los 90 000 habitantes, pero en la época de mayor esplendor la ciudad pudo llegar a sobrepasar los 200 000 habitantes, lo que la convertiría en una de las seis más pobladas del mundo. En ese momento, las ciudades europeas estaban en plena decadencia, y solo algunas del Mediterráneo oriental o de las antiguas culturas asiáticas china e india, como hemos visto en este y otros capítulos, podían compararse a la gigantesca metrópolis mesoamericana.

A principios del siglo IV, la construcción de la pirámide de la Luna ya

había llegado a su fin. El Camino de los Muertos poseía en ese momento una longitud de más de dos kilómetros, con una anchura de unos cuarenta metros. El templo de la Serpiente Emplumada comenzó a convertirse en un gran complejo de edificios públicos administrativos. Para llevar a cabo todo este proceso de reordenación urbana se desvió el curso del río San Juan y se distribuyó la ciudad homogéneamente en cuatro cuadrantes.

Durante el siglo V, la expansión de Teotihuacan continuó, tanto en lo

demográfico como en lo económico y lo urbano. Las embajadas de representantes de la urbe viajaban por todo Centroamérica ofreciendo sus productos a los vecinos (como está atestiguado en la ciudad de Tikal en el año 445), así como para buscar materias de las que la ciudad carecía pero requería en abundancia, como el cacao, el algodón o el jade. El proceso de concentración demográfica en Teotihuacan era tal que se calcula que, hacia el año 500, más del 80% de la población del altiplano vivía en la ciudad. Para acoger a la continua riada de inmigrantes fue necesario seguir ampliando el espacio edificado. De esta forma se expandió el conjunto urbano por el sur con el llamado barrio de Atelelco.

El siglo VI fue probablemente el de su mayor apogeo, sobre todo en las

décadas finales del mismo. Teotihuacan había crecido no solo internamente, sino que también lo habían hecho las tierras que dependían del control de la ciudad. Su «imperio» se calcula que se extendía por más de 25 000 kilómetros cuadrados. Es difícil calcular su población basándonos solo en datos arqueológicos, pero las estimaciones más bajas dan un total de más de 125 000 personas, mientras que otros investigadores ven incluso probable que se acercase al cuarto de millón de almas hacia el año 600, que es la fecha en torno a la cual debió alcanzar su momento demográfico culminante. En esa época, más del 90% de la población del valle debía de concentrarse en su espacio urbano. Y este inevitablemente se fue densificando y masificando cada vez más. En las últimas etapas constructivas, puede apreciarse el hacinamiento al que debían estar sometidas las personas que habitaban en las viviendas. La especulación del suelo estaba propiciando un sustancial cambio en los paradigmas urbanos de una ciudad que, hasta entonces, se podía considerar como un modelo de desarrollo en su género.

Si durante los primeros siglos de su historia predominaron los barrios de

viviendas bien planificados, como el de Xolalpan, ya a finales del siglo VI se aprecia que su crecimiento es mucho más caótico, como puede observarse en el sector de Tlamimilolpa. En este conjunto, de más de 3500 metros cuadrados de extensión, se ubican 176 habitaciones comunicadas entre sí, lo que forma una aglomeración casi laberíntica. Se une a ello el hecho de que las estancias apenas sí tienen ventanas, por lo que las viviendas debían de ser extremadamente oscuras, y por tanto, para iluminarlas, el riesgo de que se provocasen incendios debía de ser también bastante elevado. En caso de que el fuego estallase, la mortalidad provocada por el humo debía de ser altísima, ya que las posibilidades de escapar de semejante ratonera eran escasas.

Llegados a este punto cabe preguntarse cuáles fueron las causas del

apogeo y posterior crisis de Teotihuacan, y para explicarlo, debemos conocer con mayor detalle cuál era su estructura urbana y qué características tenía el urbanismo de la ciudad.

Sin duda, parte de su éxito urbano estribaba en que poseía una

ubicación muy favorable, controlando las vías de comunicación, no solo de todo el altiplano mexicano, sino prácticamente de todo el territorio circundante. Sus recursos naturales eran muy elevados. A su alrededor se situaban lagos, ríos y manantiales que garantizaban un suministro permanente de agua para su elevada población. Las fuentes que la abastecían nacían en la montaña del Cerro Gordo o Tenan, y se les denominaba «la Madre de las Aguas». Existían también densos bosques que la surtían de madera para la construcción y como combustible. En sus proximidades eran frecuentes las minas de obsidiana y de otros minerales. Se calcula que las dos terceras partes de su población trabajaban en las labores agrícolas, y que al menos una tercera parte formaba parte de la administración de la ciudad, dedicándose a actividades religiosas o bien a actividades artesanales, entre las que sobresalía el trabajo con la obsidiana, y el de la producción de cerámica.
