La pirámide del Sol fue el principal monumento de la antigua ciudad de

Teotihuacan. Se ubica sobre una cueva y es la tercera pirámide más grande que existe en el mundo.

La construcción de Teotihuacan duró más de medio milenio, y para

llevarla a cabo fue preciso utilizar una abundante mano de obra, lo que demuestra su elevado nivel de organización, y el control que sus mandatarios debían ejercer sobre la población de todo su territorio. Para alimentar a esta abundante población, se llevó a cabo una política de gran expansión del regadío. Los ríos San Juan y San Lorenzo eran utilizados para regar los campos y las huertas. Sus aguas vertían finalmente al lago Texcoco, en el que sus fértiles terrazas de aluvión, sobre las orillas pantanosas del mismo, habían sido drenadas para ser utilizadas como terrenos en los que se pudiera sembrar y aumentar la producción de alimentos. Las ya mencionadas chinampas fueron la mejor solución técnica para elevar aún más los rendimientos de una tierra productiva que debía alimentar a una población creciente y en número elevado. El lago Texcoco servía además para obtener de él peces, aves, juncos y, en determinados puntos del mismo, sal. Los juncos eran especialmente apreciados, ya que con ellos se generó una amplia industria de cestería y de esteras. La materia prima para la construcción de tantas obras monumentales y de tantas viviendas se obtenía en los alrededores: arcilla para la fabricación de la cerámica; piedras para la construcción; cuarzo, basalto y obsidiana para la fabricación de armas y de cuchillos, etc. También se trabajaba con otros materiales como el onix, el jade y las conchas marinas.

La ciudad poseía un trazado rectangular, y su superficie urbanizada se

calcula en unos 21 kilómetros cuadrados. Este proceso de urbanización debió de ser una operación colosal para aquella época y para los medios de que en ese momento se disponían, pues incluso, como ya dijimos, se llegó a canalizar el río San Juan para adaptarlo al esquema cuadriculado con el que se había diseñado la ciudad. El núcleo de Teotihuacan estaba constituido por el centro ceremonial, cuyo eje principal de norte a sur era la avenida de los Muertos. En él se ubicaban palacios, templos y también residencias para los personajes más destacados de la ciudad.

El extremo norte de la urbe estaba señalado por la pirámide de la Luna.

A lo largo de los más de cinco kilómetros con los que llegó a contar la gran avenida de los Muertos en su momento de mayor apogeo, se alineaban más de 25 templos, casi todos ellos edificados sobre montículos piramidales de superficie plana. Estaban construidos con adobe, tierra vegetal y grava, mientras que su revestimiento era de piedra. En su exterior estaban pintados de rojo y blanco, y algunos estaban decorados con murales policromos en los que se desarrollaban escenas mitológicas.

Vista general de Teotihuacan en la que se puede apreciar el gran eje

principal que vertebraba la ciudad y al que se conoce

como avenida de los Muertos.

En la intersección entre la avenida de los Muertos con el eje principal

en el sentido transversal, se encontraba el gran recinto de la ciudadela. Esta consistía en un vasto complejo que constituía el centro político, religioso, administrativo y militar de Teotihuacan. Los gobernantes vivían en el palacio que existía dentro de la ciudadela. El amplio edificio que aún se conserva junto a la misma servía probablemente como gran mercado central de Teotihuacan.

Por el contrario, la clase baja vivía en chozas construidas con adobe, de

una o dos habitaciones. Estas viviendas se encontraban dispersas por toda la ciudad. En ellas se concentraba sobre todo la población inmigrante recién llegada a Teotihuacan. Los barrios en los que más predominaban los inmigrantes eran los del Oeste, donde parece ser que se agrupaban los que procedían de la región de Oaxaca, y los del Este, en el que la mayor parte de los residentes habían llegado de las tierras más al sur, las de los mayas. Los artesanos, comerciantes y agricultores de mejor posición, es decir, lo que hoy podríamos denominar como las clases medias de Teotihuacan, habitaban en una especie de apartamentos de una sola planta y con una superficie entre 50 y 60 metros. Pero estos apartamentos se agrupaban en complejos en los que podían vivir entre 60 y 100 personas.

El motivo principal que explica la importancia de Teotihuacan es su

función como centro religioso. Cuando los aztecas contemplaron la ciudad bastantes siglos después de su desaparición, la veneraron como si la misma fuera el origen del cosmos. Fue probablemente aquí donde se inició el culto religioso en el que se practicaban los violentos y sangrientos sacrificios humanos, lo cual servía quizás para demostrar el poder de los gobernantes. La superficie del inmenso centro ceremonial de la ciudad poseía una planta de un kilómetro y medio de largo por uno de ancho.

Estos mismos gobernantes vivían en complejos palatinos de una sola

planta, en los que existía una rica decoración a base de frescos muy elaborados. El más conocido de estos palacios es el de Quetzalpapalotl, y también el de Tepantilo, que destaca por sus elaboradas pinturas. Por desgracia, desconocemos más datos para saber quiénes fueron los personajes principales y de qué forma pudieron convencer a miles de personas para que fueran a trabajar a la enorme ciudad que ellos levantaron.

UNA DECADENCIA DIFÍCIL DE EXPLICAR

Es difícil saber cuáles fueron las causas exactas que acabaron con esta

extraordinaria ciudad. Lo más probable, como suele suceder en estos casos, es que fuera la suma de varios factores los que propiciaron su crisis y su ruina. Ya desde mediados del siglo VI se estaba observando un proceso de crisis comercial con los pueblos mayas del sur, pero aunque esto llevó a un cierto debilitamiento económico de Teotihuacan no tuvo en principio mayor trascendencia, y la ciudad siguió creciendo probablemente durante medio siglo más. Pero a finales de ese mismo siglo, y sobre todo en los comienzos del VII, los síntomas de debilitamiento empezaron a hacerse cada vez más alarmantes. A los problemas económicos y también demográficos, se unieron a su vez los primeros ataques de pueblos procedentes del norte.

El siglo VII fue un continuo cúmulo de desgracias. Los ataques exteriores y el inicio de la crisis económica, unida al hacinamiento que

buena parte de la población sufría, acabó por pasar factura a sus habitantes. El extraordinario crecimiento redundó negativamente en la salubridad de la ciudad. El agua, que a pesar de su abundancia escaseaba la mayor parte del año por el incremento de la población, debió de aumentar sus niveles de contaminación por causas que se desconocen con exactitud. Ello provocó la aparición de enfermedades endémicas, y eso, unido a los problemas de tipo económico y de inseguridad, provocó la mala alimentación de sus habitantes, debido a la dificultad de abastecer a tanta población. Pudo tratarse, por tanto, de un problema de falta de equilibrio entre los recursos y la población, provocado a su vez por la disminución de los intercambios comerciales, que eran también consecuencia directa de los cada vez más frecuentes y mayores ataques de los nómadas del norte.

Los índices de mortalidad comenzaron a aumentar, en especial los de la

mortalidad infantil. La calidad de vida de la población se deterioró considerablemente. Se calcula que más de un tercio de los nacidos no llegaba a cumplir el primer año de vida, lo que supone un porcentaje elevadísimo. Y también se ha calculado que la mitad de los niños que nacían no llegaban a alcanzar los quince años de edad. La esperanza de vida debía de ser muy baja, así el 87% de la població no llegaba a cumplir los cuarenta años de edad, y solo un 6% alcanzaba los cincuenta años. Con semejantes tasas de mortalidad, la ciudad solo podía mantener un elevado número de habitantes gracias al constante aporte de inmigrantes procedentes de las zonas rurales de los alrededores. Cuando este empezó a faltar, comenzó el descenso demográfico de la población dando lugar a un proceso de crisis con consecuencias irreversibles.

Este hecho tuvo como consecuencia lo que podríamos denominar una

especie de reacción en cadena, en la que intervinieron la concatenación de varios factores a la misma vez. Para mantener el elevado nivel de vida de la clase gobernante fue preciso aumentar la recaudación de tributos, ya que al disminuir la población, estos también se habían reducido. Pero eso provocó inevitablemente el que el resto de la población se acabara rebelando contra el aumento de la presión fiscal. La sobrepoblación de la ciudad degeneró en una acusada crisis agrícola, y en medio de toda esa situación de desorden, el control de las rutas comerciales se acabó por perder a favor de otras ciudades emergentes como Tula o Cholula, al norte y al sur del altiplano mexicano donde se encontraba Teotihuacan. El problema es que la intensificación de los cultivos en su última etapa, para intentar mantener el abastecimiento de la creciente población, había provocado una intensa deforestación de los bosques de los alrededores. Esto había traído a su vez como consecuencia un aumento en la erosión de los suelos e, inevitablemente, un menor rendimiento de los mismos y por tanto una reducción de las cosechas.

Pero no solo fueron causas de índole natural las que provocaron el

colapso de esta civilización. A ellas se unieron factores de carácter estrictamente humano. La burocratización de la clase dominante y de su sistema administrativo se hizo excesiva, el sistema político que existía era extremadamente rígido y fue incapaz de responder a la problemática creada por la nueva situación de crisis. Ello unido a la ya mencionada decadencia de las vías y del sistema comercial, así como a la presión de los pueblos provenientes de los desiertos del noroeste, acabó por hundir toda la civilización creada durante los cinco o seis siglos anteriores.

La descomposición teotihuacana no solo afectó al altiplano, sino que

acabó por causar una reestructuración del poder económico y político en buena parte del territorio de lo que hoy es México. Sus efectos se dejaron sentir en las lejanas tierras bajas mayas, a las que la decadencia del altiplano arrastró también a su crisis, aunque esta se produjo unos siglos más tarde.

A mediados del siglo VII, el descenso demográfico ya era palpable.

Probablemente en ese momento la ciudad ya no contaba ni siquiera con 150 000 habitantes, pero aun así todavía se mantenía como el principal conjunto urbano de América y uno de los mayores del mundo. Sin embargo, el declive de la ciudad era ya imparable. A los ataques desde el exterior, la clase guerrera de Teotihuacan respondió haciéndose con el control del gobierno de la misma, en un desesperado intento por sacarla de la crisis. Pero no hubo forma de evitar el desgraciado final. Los ataques eran cada vez más continuos y más duros. Una serie de pueblos, entre los que destacan los llamados chichimecas, hacían incursiones sobre la misma cada vez con más fuerza y con mayor capacidad destructiva.

Aun así se calcula que, a finales del siglo VII, todavía podían quedar en

la ciudad unas 60 000 personas. Pero a principios del siglo VIII, tanto los ataques exteriores, como los problemas y rebeliones internas se intensificaron aún más si cabe. Gran parte del centro monumental fue incendiado y destruido y la población, ante la inseguridad de la urbe y las dificultades para abastecerla, la abandonó cada vez con más rapidez. A mediados de ese mismo siglo se estima que no debían de ser más de 30 000 los pobladores que aún permanecían en ella.

Debió ser en la segunda mitad de este siglo cuando se produjo su

abandono prácticamente de forma total. Los nómadas hicieron cada vez más continuas y peligrosas sus incursiones. Los saqueos fueron moneda común, y cuando ya quedaba poco que llevarse de la decadente urbe, la incendiaron definitivamente y la destruyeron. De esta forma, a comienzos del siglo IX, ya quedaba bastante poco de su antigua grandeza, y debía estar prácticamente deshabitada. Su ruina conllevó también la de las ciudades satélites de su alrededor. Cholula y Xochicalco experimentaron también procesos parecidos por estas fechas. Las nuevas construcciones que aparecían por estos años buscaban siempre emplazamientos elevados para facilitar su defensa.

En el siglo X, los alrededores de Teotihuacan seguían estando

habitados, aunque el conjunto urbano en sí debía ser un caos de ruinas y de monumentales construcciones en estado de abandono. Así se mantuvo durante varios siglos hasta que, a principios del XII, se produjo la llegada a esta zona del pueblo azteca o mexica, que fundó una nueva ciudad en la orilla opuesta del lago Texcoco, a la que llamó Tenochtitlan. Pero sin embargo, los aztecas reconocieron el carácter sagrado de los monumentos de Teotihuacan, y para demostrarlo hicieron frecuentes peregrinaciones en las que visitaban sus ruinas y practicaban ritos sagrados en sus antiguos templos, de cuya grandeza se consideraron herederos. Y, de hecho, situaron en Teotihuacan el lugar donde se creó el mundo, además de que el propio nombre de Teotihuacan es azteca pues es una palabra nahuatl que significa «el lugar donde se reúnen los dioses».

Fue tal su interés por la ciudad muerta que incluso llegaron a practicar algunas

excavaciones en lo que llamaron el lugar de la Divinización. Cuando los españoles llegaron a comienzos del siglo XVI, se sorprendieron de la grandiosidad de las ruinas, y fueron testigos de cómo la civilización que en aquel momento ejercía su poder sobre el resto de los pueblos, la azteca, seguía rindiendo culto a los dioses que en Teotihuacan se habían estado venerando, desde hacía cerca de dos mil años.

Los restos de la antigua Teotihuacan se encuentran hoy día a unos 40

kilómetros al noreste de México D. F. El conjunto monumental fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1987.
