Otras ciudades: Jericó, Menfis, Mohenjo-Daro y

Nínive

En los capítulos anteriores hemos asistido a la historia de las ciudades más importantes del mundo antiguo, previas al clasicismo grecorromano. Pero aunque hemos seleccionado las que, a nuestro parecer, son las más representativas de ese período, la lista podría ser mucho más extensa. Como en un libro de estas características no es posible tratar con la misma amplitud un número elevado de ciudades, como hubiera sido nuestro deseo, dedicaremos este capítulo a explicar brevemente la historia de otras cuatro urbes que también alcanzaron una gran relevancia en esta época.

Las que hemos seleccionado son: Jericó en Palestina, por el hecho de

ser la primera o al menos una de las primeras ciudades que existieron; Menfis, la capital del Antiguo Egipto, ya que fue la ciudad más importante de esa civilización en su primera etapa, además de ser una de las más pobladas del mundo; Mohenjo-Daro, como ciudad representativa de los inicios del fenómeno urbano en las culturas de Asia Oriental, y en concreto en India; y Nínive, que es quizás la única gran ciudad del mundo antiguo, en cuanto a su elevado volumen de población, que no ha sido tratada en ninguno de los capítulos anteriores.

Comenzaremos por Jericó. Surgió hace unos 11 000 años como un

asentamiento protoneolítico junto a un manantial de aguas permanentes, lo que permitía el cultivo de cereales en una tierra fértil, aunque muy árida. Situada junto al río Jordán, a una altitud de 240 metros bajo el nivel del mar, y a 27 kilómetros de la actual Jerusalén. En la Biblia se la denomina Ariha o «ciudad de las palmeras». Hacia el año 8350 a. C. comenzó su crecimiento, alcanzando una superficie de 1,6 hectáreas. Las casas que allí se construyeron eran redondas y estaban hechas con ladrillos de adobe. Jericó se hallaba rodeada por un muro de tierra y poseía una torre defensiva de carácter circular.

Hacia 7800 a. C., la población había aumentado considerablemente y

quizás se acercó a los 2700 habitantes. Era, sin duda, la mayor concentración humana de la que tenemos constancia en una época tan antigua. No había, que se sepa, ningún otro asentamiento urbano tan poblado en el mundo hace casi 10 000 años. Ello tuvo importantes consecuencias para Jericó. La superficie ocupada por la ciudad aumentó hasta extenderse por más de cuatro hectáreas. La muralla que la circunvalaba se construyó de piedra, y no de tierra. La torre circular creció en altura hasta llegar a alcanzar nueve metros. Las casas en el interior del recinto estaban apiñadas y las viviendas adoptaron una nueva planta de carácter rectangular. Estaban construidas con ladrillos y tenían cimientos de piedra, su piso era de arcilla y terrazo. Los habitantes de Jericó vivían del cultivo de cebada, trigo, legumbres, del pastoreo de
