ovejas y de la caza de animales, en particular de gacelas que entonces eran abundantes en aquella región.

Poco después del año 6000 a. C. se inició un proceso de abandono de

Jericó. A lo largo de los cinco milenios siguientes, la ciudad sufrió al menos hasta 15 ataques, el último de los cuales hacia 1230 a. C. es relatado en la Biblia y narra cómo sus murallas fueron abatidas por el ejército de Josué, que al tocar las trompetas consiguió derribarlas. Mucho se ha especulado sobre este hecho, habiendo quien opina que debió ser un terremoto el causante de esa destrucción. Fuera lo que fuera, el primitivo Jericó desapareció definitivamente, para ser reconstruido muchos siglos después bajo otras culturas diferentes.

Por su parte, Menfis es tenida por la ciudad de los faraones

constructores de pirámides. Según las fuentes clásicas, el primer faraón de Egipto fue Narmer, llamado Menes por los griegos. Fue él quien unificó el Bajo Egipto (la zona del Delta) con el Alto Egipto. Para conseguir que esta unión fuera más eficaz, Narmer/Menes decidió construir una capital en el lugar donde ambos territorios tenían frontera común, y así, hacia el año 3100-3050 a. C. se inició la construcción de una ciudad a la que se denominó Menfis, nombre derivado de Men Nefer («el Muro Blanco»), que fue uno de los que recibió (además de otros, como Hut Ka Ptah, del que se deriva el nombre del país: Egipto) a lo largo de su dilatada historia.

Menfis estaba situada a unos 25 kilómetros de la actual capital egipcia,

El Cairo. Fue la capital durante el primer período del Antiguo Imperio egipcio, hasta el año 2040 a. C., y se cree que entre 2700 y 2240 a. C. pudo ser probablemente la ciudad más poblada del mundo, pues se calcula que debió de llegar a superar los 40 000 habitantes. La ciudad prosperó también porque en sus proximidades se ubicaron las grandes tumbas de los faraones del Imperio Antiguo. En la actual Gizeh, a unos 18 kilómetros, se construyeron los grandes complejos funerarios de Keops, Kefrén y Micerinos en forma de pirámides.

Durante el Imperio Medio su población siguió creciendo, y quizás hacia el 1900

a. C. había sobrepasado los 60 000 habitantes, pero ya no era la mayor ciudad del mundo, ni siquiera lo era de Egipto, pues Tebas, la nueva capital, la había superado. Aún así Menfis continuó siendo una gran ciudad. El faraón Ramsés II la engrandeció aún más y construyó en ella una gigantesca estatua suya que todavía se conserva. A pesar de la posterior decadencia del imperio, Menfis se mantuvo como una ciudad con un tamaño enorme, y quizás superó los 100 000 e incluso los 120 000 habitantes. Pero, como ya vimos en capítulos anteriores, en el siglo VII a. C. Egipto sufrió la invasión asiria. Estos saquearon la ciudad dos veces en pocos años (671–668 a. C.) y Menfis fue destruida, de manera que ya no recuperó nunca más su primitivo esplendor.

Su declive se incrementó debido a la fundación de nuevas capitales que

le fueron arrebatando su importancia. La construcción de Alejandría en el 332 a. C., y sobre todo las de Fustat en el 642 d. C. y de su sucesora Al Qahira (la actual El Cairo) en el

973, supusieron el final de la ciudad. Sus materiales fueron utilizados como cantera para la construcción de la nueva capital de Egipto y de esa forma, Menfis fue desmantelada hasta el punto de que hoy día apenas si queda alguna construcción importante en la antigua capital de los faraones.

Estatua colosal del faraón Ramsés II encontrada entre las ruinas de la antigua ciudad de Menfis.

Mohenjo-Daro fue la primera gran ciudad de India, se encontraba

situada en el valle del río Indo, en el sur del actual Pakistán, y su nombre significa «montículo de la muerte». Tuvo su momento de esplendor entre los años 2600 y 1800 a. C., alcanzando su punto culminante hacia el siglo XXI a. C., cuando quizás superó los 40 000 habitantes. Su superficie abarcaba casi 250 hectáreas y el perímetro amurallado superaba los 5 kilómetros. La ciudad fue planificada antes de su construcción, siguiendo un modelo en cuadrícula y se dividía en dos partes, la ciudadela o ciudad alta, que era un centro administrativo y religioso, y la ciudad baja, en la que se hallaban los barrios residenciales, así como los graneros y los almacenes.

Mohenjo-Daro fue la primera ciudad del mundo en disponer de un completo y eficaz sistema de alcantarillado para la eliminación de aguas residuales. Su avenida principal medía casi diez metros de anchura, el gran estanque para el agua tenía 12 por 7 metros de superficie y el mayor almacén que existía medía 70 por 24 metros. Estas cifras nos hablan de la gran labor constructiva que se llevó a cabo en la ciudad.

Los arqueólogos han encontrado objetos de alfarería y ladrillos fundidos

a unas temperaturas elevadísimas, lo que ha hecho pensar a algunas personas que solo una explosión de carácter nuclear pudo crear tal destrucción. Pero aunque no sepamos qué pasó realmente (hasta ahora nadie ha conseguido descifrar las numerosas tablillas escritas que se han encontrado en la ciudad) parece claro que no fue ningún fenómeno extraño el causante de su ruina, sino más bien la invasión y el saqueo a la que la sometieron los pueblos arios, así como el hecho de que el río Indo experimentara una desviación en su curso y esto acabó provocando su decadencia económica.

Para finalizar, unas palabras dedicadas a Nínive, la capital de los asirios.

Cerca de la actual ciudad irakí de Mosul, a orillas del río Tigris, se construyó hace 3800 años un templo dedicado a la diosa Ishtar. Este era un lugar de paso de las rutas caravaneras entre el Mediterráneo y el Índico, por lo que junto al templo se fue creando poco a poco un poblado que con el tiempo alcanzó gran importancia. Hacia el año 700 a. C., el rey asirio Senaquerib decidió hacer de Nínive la capital de su imperio, y para ello inició un programa de engrandecimiento y de embellecimiento de la misma. Construyó una doble muralla de 12 kilómetros de circunferencia y 25 metros de altura, abierta por 15 grandes puertas. En la ciudad, que se extendía por 7 kilómetros cuadrados de amplias calles y plazas, llegó a haber entre 100 000 y 150 000 personas en su momento de máximo esplendor.

Abastecer a esta elevada población no debió de resultar sencillo, y de

hecho fue preciso construir un gran acueducto, el de Jerwan, que traía el agua desde unas colinas situadas a 50 kilómetros, mediante un complejo sistema de 18 canales, y en algunos puntos llegaba a tener nada menos que 22 metros de anchura. Senaquerib utilizó la abundante mano de obra esclava para construir el denominado palacio «Sin Rival», un gigantesco conjunto de 503 por 242 metros, y una altura de 22 metros, que constaba de 80 habitaciones en su interior; para su construcción fueron necesarios más de 160 millones de ladrillos… Sus puertas estaban flanqueadas con estatuas de toros alados con cabeza humana, que superaban los 30 000 kilos de peso y fueron transportadas desde más de 50 kilómetros. Sus paredes poseían más de tres kilómetros de bajorrelieves.
