Los restos que actualmente se conservan de Mohenjo-Daro muestran

el elevado nivel urbano que alcanzó la civilización del

valle del Indo.

Durante el reinado de Asurbanipal (668 - 626 a. C.) se reunió en Ninive

la que probablemente fue la mayor biblioteca que el mundo había conocido hasta entonces: más de 22 000 tablillas de arcilla que los arqueólogos encontraron intactas 25 siglos después y que han arrojado una enorme cantidad de información sobre el mundo antiguo.

Todo este esfuerzo constructivo se derrumbó unos noventa años

después de iniciado. Entre 614 y 612 a. C., medos y babilonios asediaron la ciudad hasta tomarla finalmente. Para ello tuvieron nada más y nada menos que desviar previamente el curso del río Tigris, si bien una vez conseguido esto, capturar Nínive resultó relativamente fácil. La ciudad fue destruida hasta sus cimientos, y la población masacrada en su inmensa mayoría. Se prohibió su reconstrucción, y su desmantelamiento fue tal, que cuando dos siglos después los ejércitos griegos de Jenofonte pasaron junto a sus ruinas, se preguntaron cuál era el nombre de la ciudad que había existido allí anteriormente.

Nínive nos sirve para poner punto final al panorama que hemos trazado

sobre las principales ciudades del mundo antiguo. Su historia, heredera de un lejano pasado, culmina con un momento de gran esplendor y termina bruscamente de la misma forma que desaparecieron otras muchas urbes que hemos visto en páginas anteriores. Ellas nos dejaron sin embargo restos de su grandeza para que aún podamos admirarlas, aunque su verdadera monumentalidad solo podamos imaginarla.

BIBLIOGRAFÍA

ASIMOV, Isaac. Historia de los egipcios. Madrid: Alianza, 1993.

—. El Cercano Oriente. Madrid: Alianza, 1995.

ASTON, Mick y TAYLOR, Tim. Atlas de Arqueología. Madrid: Acento,

poblaciones de

Europa. Volumen I. De los orígenes a las premisas de la revolución demográfica. Madrid: Síntesis, 2001.

BARRACLOUGH, Geoffrey. El mundo. Gran atlas de Historia.

Barcelona: Ebrisa, 1985.

BENÉVOLO, Leonardo. El diseño de la ciudad. El arte y la ciudad antigua.

Barcelona: Gustavo Gili, 1982.

BLÁZQUEZ MARTÍNEZ, José María. El Antiguo Oriente. La

cuna de la civilización. Barcelona: Plaza y Janés, 1991.

—, Babilonia. Alicante: Boletín de la Asociación Española de

Orientalistas, volumen 39, 2003.

CANO FORRAT, Juan. Introducción a la Historia del urbanismo.

México: Limusa, S. A. de C. V., 2008.

CERAM, C. W. Dioses, tumbas y sabios. Barcelona: Destino, 1995.

CHANDLER, Tertius. Four thousand years of urban growth. An historical census.

Saint Davis University, Lewiston, New York: Mellon Press, 1989.

CHUECA GOITIA, Fernando. Breve historia del urbanismo. Madrid:

Alianza, 1998. CRISTÓBAL, V. y DE LA VILLA, J. Ciudades del Mundo

Antiguo. Madrid:

Clásicas, 1997.

DELFANTE, Charles. Gran Historia de la ciudad. De Mesopotamia a

Estados Unidos. Madrid: Abada, 2006.

FORTE, Maurizio y SILIOLITTI, Alberto. Arqueología. Paseos

virtuales por las civilizaciones desaparecidas. Madrid: Grijalbo Mondadori, 1996.

FRANCHETTI, Vittorio. Historia del urbanismo. Madrid: Instituto de

Estudios de la Administración Local, 1985.

GALLEGO, Julián y GARCÍA MAC GAW, Carlos. La ciudad en el

Mediterráneo Antiguo. Buenos Aires: Del Signo, 2007.

GARCÍA BELLIDO, A. Urbanística de las grandes ciudades del Mundo Antiguo.

Madrid: CSIC, 1985.
