P á g i n a | 1

LOS FACSÍMILES DEL

LIBRO DE ABRAHAM

FIGURA POR FIGURA

Roberto Vinett

P á g i n a | 2

ÍNDICE

Breve Historia sobre los facsímiles del Libro de Abraham 5

Descubrimiento

5

Traducción

5

Publicación

6

Pérdiday Recuperación

6

Colección de los Papiros de José Smith 7

Papiro I

7

Papiro II

8

Papiro III

8

Papiro IV

9

Papiro V

10

Papiro VI

10

Papiro VII

11

Papiro VIII

11

Papiro IX

12

Papiro X

12

Papiro XI

13

Facsímil 1, figura por figura 14

Introducción

14

Figura 1

15

Figura 2

16

Figura 3

16

P á g i n a | 3

Figura 4

17

Figuras 5, 6, 7, 8

17

Figura 9

20

Figura 10

21

Figura 11

21

Figura 12

22

Facsímil 2, figura por figura 23

Introducción al Hipocéfalo

23

EjemplosdeHipocéfalos

23

Consideraciones

25

Figura 1

25

Figura 2

26

Figura 3

27

Figura 4

28

Figura 5

29

Figura 6

29

Figura 7

30

Figuras 8, 9, 10, 11

31

Figuras 12, 13, 14, 15

31

Figuras 16y 17

32

Figura 18

32

Figura 19, 20, 21

33

Figuras 22y 23

33

Conclusión

33

P á g i n a | 4

Facsímil 3, Figura por figura 35

Introducción

35

Descripción dela Escena

36

Figura 1

37

Figura 2

38

Figura 3

38

Figura 4

39

Figura 5

39

Figura 6

39

Traduccióndela Escritura Superior eInferior

40

Conclusión

40

Bibliografía 41

P á g i n a | 5

Breve Historia de los Facsímiles del Libro de Abraham

Descubrimiento

Un italiano llamado Antonio Lebolo, obtuvo permiso de escavar en la región cercana a Gurneh,en un pobladoegipcioenTebas. Élobtuvocomo resultado deestasexcavaciones oncemomiaslasquesellevódeEgipto. Lebolo falleció el19 de Febrero de 1830.

Las momiasfueron recibidas como

herencia por Micheal Chandler,

probablemente casado con una

sobrina de Lebolo. Chandler utilizó

las momias para ganar dinero

exhibiéndolas en forma itinerante,

llegando en 1835 a Kirtland con el

TEBAS

fin de mostrarlas al Profeta, de

quien ya había escuchado sobre

sus dones para traducir. El Profeta

después de examinar bien los

papiros que acompañaban a lasmomias y considerandoque erande valorportratarse de escritos de Abraham y deJosé, compró las momias y los papiros en2.400 dólares, lo cual incluía cuatro momias, por lo menos cinco documentos en papiros que incluía dos o más rollos(John Gee, A Guide to the JosephSmith Papyr,p. 3).

Traducción

José comenzó la traducción en julio de 1835, completando lo que tenemos hoy como el Libro de Abraham.Enagostosedetuvoparavisitar a los santos en Michigan.Continuó con la traducción en Octubre hasta el 25 de Noviembre del mismo año, deteniendo la traducción por temas que resolver en Misuri, la terminación del Templo de Kirtland, y el estudio del Hebreo.

Nohay nada que demuestre que José Smith continuó con la traducción de estos papiros hasta el proceso de publicación en 1842 en Navoo. Tampoco hay evidencia contundente algunaquedemuestre quehayautilizadoel Urimm yTumimm,o alguna piedravidente, ni un diccionario en el proceso de traducción. Nunca comentó sobre qué método utilizó en

P á g i n a | 6

este proceso. Sin embargo, el hermano Warren Parrish, quien sirvió de amanuense durante la última parte de la traducción en 1835, dijo que él había escrito por su propia mano y puño “la traducción de Jeroglíficos egipcios tal como él [José Smith] declaraba recibirlos por inspiración directa de los Cielos (Warren Parrish, cartas al editor, Painesville Republican, 15 de Febrero 1838).

Publicación

Acomienzosde 1842 José Smith,Willard Richards, y ReubenHedlock prepararon eltexto para su publicación en el Times and Season. Sólo se publicó cerca de un cuarto de lo que José Smith había traducido. Hoy se desconoce el paradero del manuscrito original egipcio así como las tres cuartas partes de su correspondiente traducción. (John Gee, A Guide to theJosephSmithPapyri, p.5, 6).

Pérdida y Recuperación

José Smith entregó las momiasylos papiros a su madre viuda, con la intención de que ella los exhibiese para obtener dinero en su vez. Ella los mantuvo por el resto de su vida, y los expusoa los visitantesen su casa de Navoo, cobrando 25 centavos por persona. Al fallecer LucyMackSmithenMayode1855,EmmaSmithBidamonlosvendióa AbelCombs.

El Sr. Combs hizo dos juegosde momiasypapiros, y por lo menosdos rollos y dos momias las vendió al Museo de St. Louis, el cual después de un tiempo las vendió al Wood Museum de Chicago. Este museo se incendió en 1871 y se piensa que las momias y papiros sufrieron la misma suerte. El resto de los fragmentos pasaron de las manos de

Combs a ser propiedad de Edward y Alice Heusser.

Ellos ofrecieron los papiros al Museo Metropolitano

de Arte de Nueva York en 1918, pero el Museo no

estaba interesado en su adquisición, en ese

entonces. Pero la venta finalmente se hizo en 1947,

adquiriéndola Ludlow Bull para el Museo. Veinte

años después, el 27 de Noviembre de 1967 el

Museo presentó los fragmentos a la Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la cual

los publicó dos meses después en el Improvement

Era, asignándoles un número, con el cual son

P á g i n a | 7

reconocidos hoy. Los fragmentos contienen, para alegría de muchos, el facsímil 1, pero no el texto del Libro de Abraham, ni los otros facsímiles. El resto de los papiros contienen parte de El Libro de los Muertos, y otros textos funerarios. José Smith nunca dijo que cada uno de los papiros contenía textos de Abraham o José, pero Micheal Chandler le condicionó la compra de los documentos que José Smith quería, debiéndole comprar todaslas momiasytodoslos rollosde papiros.

Colección de los Papiros de José Smith

Las siguientes viñetas son parte de los papiros encontrados en el Museo Metropolitano de Arte deNuevaYorken1967,yqueactualmentesonparte delosarchivosdela Iglesia:

José Smith Papiro I, los jeroglíficos a la derecha contienen el nombre, títulos y genealogía de Hor, eldueño de estepapiro.

P á g i n a | 8

José SmithPapiro II,corresponde alcapítulo 110 delLibro de los Muertos,y pertenecea unamujer denombreSemminis.

José Smith Papiro III, esta viñeta acompaña el capítulo 125 del Libro de los Muertos. Perteneció a unamujerllamadaNoufianoub.

P á g i n a | 9

José Smith Papiro IV. Esta viñeta

pertenece a la mujer llamada Semminis, y

contiene textos y viñetas de los capítulos

91, 100, 101, 103‐106. En el siglo XIX le

pegaron restos de otros papiros

parchando los espacios que quedaban por

su desgaste.

P á g i n a | 10

José Smith Papiro V(derecha) y VI(izquierda). Era propiedad de la mujer llamada Semminis, y contiene fragmentos de los capítulos72, 74‐77, 83, 86‐89 del Librodelos Muertos.

P á g i n a | 11

José SmithPapiro VII(arriba) y VIII(abajo). Pertenecierona la mujerllamadaSemminis. Contienen textos y viñetas que correspondena los capítulos53, 54, 57, 63, 65,67, 70 del Libro de los Muertos.

P á g i n a | 12

JoséSmith Papiro IX. Tambiénera

propiedad de unamujerllamadaSemminis.

Contiene textodelos capítulos 3‐6, 65,125

del Librode los Muertos.

José SmithPapiro X. Contienetexto del Librode las Respiraciones.

P á g i n a | 13

José SmithPapiro XI. Contienetexto del Librode las Respiraciones.

P á g i n a | 14

FACSÍMIL 1

FIGURA POR FIGURA

Introducción

La traducción o interpretación de José Smith sobre el Facsímil 1 del Libro de Abraham, es uno delas más controversiales, ya que muchos críticos lo han interpretado como si fuese una representación típica de una escena de embalsamamiento, o un documento funerario. Dudas han surgido porque este documento se hallaba incompleto al llegar a manos deJosé Smith, yal ser restaurado porél, en forma inspirada, los críticos sostienen quesehizoerróneamente.

Veremos que la interpretación dada por el Profeta no sólo no contradice los conocimientos dela egiptología, sino que seadelanta a su tiempo, dando interpretaciones que fueron entendidas o relacionadas muchos años después. Cabe señalar que Champollionera contemporáneo deJosé Smith, portanto,había un augeenexpediciones para buscar tesoros en tierras egipcias, de las cuales se conseguían cientos de momias y papiros, pero la traducción y conocimientos del idioma, y la escritura jeroglífica, demótica ohierática, estaba en pañales.

P á g i n a | 15

Figura 1

La ave ubicada sobre la cabeza de Abraham es interpretada por José Smith como “El Ángel del Señor”. Los egipcios utilizaban muchas aves para representar dioses y palabras, pero no cabe duda que esta ave, aunquesin cabezaen eloriginal, es una representación de Horus, quien dentro de la mitología egipcia sería idóneo utilizarlo por Abraham para

simbolizar la presencia del ángel del Señor, pues es precisamente Horus quien al vencer a Seth (el mal) libra a Osiris de la muerte trayéndolo nuevamente a la vida (R. T Rundle Clark, Mith and Symbol in Ancient Egypt, p. 130, 160‐161). Está función de librar de la muerte a Osiris es la que provoca que Horus sea tan representado en textos funerarios, librando al fallecido, quien representa a Osiris, del inframundo. A continuación se encuentranalgunasrepresentaciones de este mito.

P á g i n a | 16

Figura 2

José Smith describe está figura como

“Abraham sobre el altar de sacrificio”. Esta

figura es un jeroglífico utilizado generalmente

en forma vertical, y no horizontal, indicando la

acción de

súplica, oración, o alabanza. Según Christian Jacq “el

hombre de pie, con los brazos extendidos y las palmas

de las manos hacia el cielo significa «adorar, venerar,

rezar, respetar» “(Christian Jacq, El enigma de la piedra,

página 100). El mismo texto de Abraham nos dice que

“Heaquí, elevé mi voz al Señor mi Dios”, en el momento

que rogaba ser liberado, y todos coincidimos que el orar y rogar a Dios es una acto de adoración, pues manifiesta confianza en sus atributos divinos. Aquí notamos que el jeroglífico calza perfectamente con el texto del Libro de Abraham, pero además vemos cómo alguien sin preparación, como el Profeta, da una interpretación muy acertada e inspirada.

Figura 3

En esta figura José Smith nos dice que este personaje es un

sacerdote de Elkénah, quien está ofreciendo sacrificio sobre el altar. Al faltarle la cara y el cuchillo a esta figura en el papiro

original, algunos han supuesto que es Anubis en una escena de embalsamamiento. Sin embargo esto manifiesta la

intencionalidad del profeta al restaurar, tal vez lo obvio hubiese sido dibujar la cabeza faltante como Anubis, pero al dibujarla no es posible relacionar a Anubis con sacrificios humanos. Ésta es otra muestradecómoalguien sinpreparacióncomoJosé Smith, sigue el espíritu de inspiración para traducir y saca a luz escritos ocultospor muchossiglos.

Los sacrificios humanos realizados por los egipcios datan de fechas muy antiguas, no encontrándose ni practicándose en los últimos 3.500 años por lo menos. Pero hay que tomar en cuenta que estono ocurrió en Egipto propiamente, sino enCaldea, en los años dejuventud deAbraham.Podemos tambiénobservar comoelenormecuchillo seubica en

P á g i n a | 17

el centro de la representación. No es casualidad que se ubique allí el cuchillo, la posición delos ideogramastenía un propósito, y el de que una figura vaya al centroes con el fin de resaltar, destacar y enfatizar la acción que toma este objeto o persona. Al estar el cuchillo enel centro nos debeimpulsar a pensar queel sacrificio es la acción central de lo que nos quiere contar este cuadro.

Figura 4

Esta figura es descrita como “el altar de

sacrificio”. El único punto que los

críticos consideran, es que este altar o

sofá león era sólo usado para

ceremonias de embalsamamiento. Sin

embargocomosímbolopuederepresentarmásdeunhechoounaidea.

La investigación de Mustafar El Amir de

1948, sobre el Toro Apis en Menfis, reveló

que esas mesasfueron usadasdiariamente

para el lavado de Apis vivientes y para

sacrificios. Amir describió una mesa de

ofrendas con leones labrados en los

extremos cerca de la inscripción de

dedicación al “Toro Viviente Apis” (Mustafa

El Amir, Journal of Egyptian Archaeology,

34, p. 51‐56).

Figura 5, 6, 7, 8

Estas figuras que están ubicadas bajo el altar de

sacrificio, son llamadas por José Smith como los

dioses idolátricos de Elkénah, Líbnah, Mahmáckrah

y Korash. Estos cuatro personajes efectivamente

son cuatro dioses, los hijos de Horus, o en algunos

textos hijos de Osiris‐Horus. Tienen rostros distintos,

uno de halcón, otro de chacal, otro de mandril y el

último tiene rostro humano.Estos dioses comúnmente

P á g i n a | 18

aparecen bajo los altares o mesas como jarros (Canopes) contenedores de los órganos internos del difunto, representando el mito de la recolección del cuerpo de Osiris al ser asesinado por Seth y buscar sus partes que fueron esparcidas por los extremos de la tierra.

Nohayningúnegiptólogoquenolos reconozcacomodioses,sinembargo,lo controversial son los nombres dados por el Profeta, los cuales no son los nombres con los que se les reconoceen la actualidad. Esto no puede ser motivo para que se diga que hay un error de parte de José Smith en llamarlo con esos nombres, pueslo máscomún enlos dioses,esla variedad de nombresque poseen.Por logeneral los nombresson simbólicosdealguna de las características que ese dios posea en particular.

Lasiguiente tablaes un resumen de las características de estosdioses:

Hijo de Horus Iconografía Posición Órgano protegido Nombre dado por José Smith

Amset Cabeza humana Sur Hígado Korah

Hapi Cabeza Babuino Norte Pulmones Mackmakra

Duamutef Cabeza de Chacal Oeste Estómago Libnah

Kebehsenuf Cabeza de Halcón Este Intestinos Elkénah

Partiendo de la base que los nombres de los dioses son simbólicos y que tienen más de uno,consideremosestosnombresindividualmente.

Korash es quien se ubica hacia el punto cardinal del

Sur. Hacia el sur de Egipto encontramos Etiopía, que

bíblicamente se le conoce también comola tierra de

Cus, o Kush, allí se adoraba a un dios local que era su

representación del dios Hathor, dios regente de

Heliópolis, y su pueblo era conocido como Koraish

(Kerry Shirts, On the name of the four Canopic Jars,

p. 4), muy semejante a Korash que, como toda palabra egipcia antigua, se le conoce sin vocales, o sea Krsh, que al compararla con Kush podemos notar su semejanza y perfectamente podría ser que el nombre de este dios estuviese relacionado con el lugar hacia donde seorienta Amset.

Elkénah es quien tiene la cabeza de Halcón. Hay muchos nombres bíblicos que contienen El‐qanah como en 1 Samuel 1:1‐2, 1 Crónicas6:22, Éxodo 6:23,9:16. “En Palestina y Siria es común encontrar tales nombres combinando elementos egipcios y semita oriental”

P á g i n a | 19

(Nibley, "Facsimile No. 1 by the Figures," en Improvement Era, Agosto 1969). El elemento “qen” lleva la idea de poderoso, grande y se usó en varios nombresdereyes.

La terminación “ah” es común en los nombres propios Cananeos, escritos en su forma egipcia. El bien conocido nombre Horan se escribe en egipcio como Hwrwnana, un nombre personal,ycomonombredeunlugarseescribeHrwn‐ah(Nibley,"Facsimile No.1 bytheFigures,"en Improvement Era, Agosto1969, p. 141).

“De acuerdo con el Padre De Vaux, la tierra de Canaán esdesignada en la Carta Amarna como la tierra de Knahni o Kinahhi. Esto es cercano a Elkénah, suficientemente cerca filológicamente para saber que realmente hubo un lugar con ese nombre,unaregióndela tierra como José Smith la designó. Una carta de Ramsés II llama a Canaán “Kinahhi”, aunque losegipcios preferían Kn’n. El punto es que sobre toda el área de Palestina, Siria y Egipto, Kinah era como se designaba comúnmente a Canaán, y el nombre de El‐Kenah pudiera ciertamente significar “Dios de Kenah” o Canaán. (Kerry Shirts, On the name of thefour CanopicJars, p.2).

Este jarro se ubica hacia el Este, pero el Este de Heliópolis, el centro de la tierra para los egipcios, la tierra dada a Abraham por promesa, la tierra de Canaán. Coincidiendo así con la orientación y elnombre recibido.

Líbnah es explicado por Shirts de la siguiente forma: “Robert Smith nota que el nombre Líbnah deriva de la raíz Semita e Indo‐europea significando “luz”, o “brillante”, o aun “blanco”. Labanah es la luna. También nos llama la atención El Líbano”. (Kerry Shirts, On thenameofthefourCanopicJars, p. 3).

Nibley relaciona la cabeza de chacal con Líbnah, la designación correcta para el Oeste. Los egipcios lo relacionaron con la tierra blanca, lo cual es el significado del nombre (Nibley, Nibley, "FacsimileNo. 1 by the Figures,"en Improvement Era, Agosto 1969).

Anubisesel dios del oeste, del occidente, pues reflejaba el lugar de la muerte, donde iban los difuntos, como el sol al atardecer. Anubis tiene su cabeza de chacal, la misma de este jarro. Además Anubisestá relacionado con la luna.

Shirts establece los siguientes puntos sobre Líbnah:

P á g i n a | 20

Mahmáckrah es el dios con cabeza de babuino o mandril. Además este dios está relacionado con el norte. Al analizar este nombre, Kerry Shirts nos sugiere preocuparnos más por el sonido, así como en otros escritos de José Smith, que por la escritura exacta. Hay que pensar quelos nombres delos jarros canopesvan dirigidos al oído más que a los ojos.

Consideremos Mah‐mackr‐ah,partiendo pormackr el cuales un elemento importante en nombres cananeos comoMhr‐Anat,lo que significa campeón o sostenedor del dios Anat. Ramsés II se llamó a sí mismo Mahr‐B’l significando sostenedor del dios cananeo Baal. Mahr‐Rasignifica sostenedor de Ra, el equivalente egipcio de Baal.

El dios idólatra de Beth‐shan es llamdo “Mkl’a”, el gran dios. El primer elemento de este nombre, Mkl es cananeo, mientras la terminación “a” es egipcia. Otra forma de nombre interesante es el egipcio Mai‐m‐hqa que significa el león es gobernante. El nombre de nuestro canope sería Mai‐m‐akr‐ah el cual significa El León Akr es grande. Akr siendo el dios tierra comoleón. (Kerry Shirts,On the name of thefour Canopic Jars, p. 4).

Concluimos, entonces, que Mahmáckrahesun nombreplausible deorigen delaregióndel norte, Palestina y Siria, dando sentido a la interpretación delProfeta.

Deestaformaobservamoscómocadaunodelosnombre delosJarrosCanopesdadospor José Smith, tienen unarelación con la orientación de las cabezas deestos dioses.

Figura 9

Como “el dios idolátrico de Faraón”, es

descrito por el Profeta este cocodrilo,

quien es conocido como Sobek por los egipcios. Lo verdaderamente notable es haber relacionado al cocodrilo con el rey o faraón de Egipto, pues esta relación no fue hecha sino hasta el siglo XX. Teresa Soria al describir a Sobek menciona que “se le relacionó con el rey, pudiendo actuar como un símbolo de la potencia y el poder

faraónicos”. Sin duda las características del cocodrilo eran atributos conlos cuales el Faraón quería ser visto o temido, ya que el cocodrilo

P á g i n a | 21

representaba el temor queproducíaa quien seencontraseconunoen lasriberas del Nilo, quien lo pudiera ver de cerca podía temer por su vida. Observamos con claridad la inspiración del Profetaen la interpretación de esta figura.

Figura 10

Esta esunaflor de loto, la cual es relacionada por José Smith con “Abraham en Egipto”. Está sobre una mesa de ofrendas con perfumes. El loto era un símbolo del Alto Egipto, lugar cercano en donde se descubro este papiro. Aparece en muchísimas viñetas, y simboliza luz y renacer primaveral. Su ubicación, cercano a la cabeza de Abraham, es parte de una correcta interpretación. (R. T Rundle Clark, Mith and Symbol in Ancient Egypt, p. 130,

160‐161).

No hay que intentar entender que el loto representa a Abraham, sino a Abraham “en Egipto”. Este emblemaseutilizaba para representar a veces una regióno zona.

Figura 11

José Smith simplemente llama

a esta figura “los pilares del

cielo”, frente a lo cual no hay

divergencia, debido a lo claro

de la explicación y a su correspondencia con la interpretación de este símbolo realizada por los egiptólogos modernos. Los egipcios entendían que el cielo era una bóveda de metal u océano sostenida por pilares (E. A. Walis Budge, El Libro Egipcio de Los Muertos, p. 115).

P á g i n a | 22

Figura 12

Estas líneas zigzagueantes representaban para los

egipcios el mar, pero el mar celestial, donde

habitaban los dioses. Por este motivo se

representan los pilares bajo estas líneas, indicando

que este mar era el dearriba, el celestial, por el

cual navegaba Horus, o estaba Sobek. Se creía

que era la avenida del inframundo que debían

recorrer aquellos que deseaban entrar en la

presencia de los dioses (R. T Rundle Clark, Mith

andSymbolinAncientEgypt,p.239).

P á g i n a | 23

FACSÍMIL 2

FIGURA POR FIGURA

Introducción al Hipocéfalo

Este registro con jeroglíficos esconocido como hipocéfalo, nombre dado por JeanFrancois Champollion, debido a que era enrollado y guardado en la nuca (hipo=bajo;

céfalo=cabeza), acompañaba al difunto en su viaje hacia la vida eterna, según el capítulo 162 del Libro de los Muertos. Su forma redonda pretende asemejar la de un ojo, el mundo o universo. También se le meciona en el Libro de los Muertos como una

almohada.

Cabeseñalar ademásqueelhipocéfaloestá compuestodedos tipos de jeroglíficos: escritura jeroglífica, que requiere transliteración y traducción; e ideogramas que no setraducen, sino se interpretan y

le dan mayorsentidoa la escrituraque lo acompaña.

Al llegar a las manos de José Smith estaba dañado y fue restaurado. Fue originalmente escrito en Tebas durantela 30dinastía (380‐343AC).

Ejemplos de Hipocéfalos

A continuación se muestran algunos de los hipocéfalos mejor conservados, principalmente del MuseodeLondres,conelfin deobservar y hacer comparaciones.

P á g i n a | 24

P á g i n a | 25

El hipocéfalomás antiguo “encontrado” esde alrededor del año600 AC. Aunqueno correspondaconeltiempodevidaconAbraham,creemosquesumensajeseconsideró tanimportanteenla corte deFaraón, que fue transcrito en diferentes documentos funerarios por variasgeneraciones.

Consideraciones

Al comparar la interpretación y no traducción de José Smith de este documento, con la traducción que dala egiptología en la actualidad, debemos tener en mente concentrarnos en lo que significa en vez de lo que simplemente dice. Esta diferencia es importante en literatura religiosa, por ejemplo, si leemos “si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala”, su significado es distinto de amputarse una extremidad cada vez que somos tentados, estaría el mundo lleno de mancos. De igual forma debemos comprender la interpretación de José como algo más que una traducción, sino el significado final de lo aparente yobvia escritura egipcia.

Figura 1

José Smith nos dio la siguiente interpretación de

esta figura: “Kólob, que significa la primera creación,

la más próxima a lo celestial, o sea, a la morada de

Dios”. Ésta es la figura central del hipocéfalo, no es

accidental que ocupeesta posición. La figura condos

cabezas y con cuernos y las rodillas levantadas se

reconoce como el dios Khnum‐Ra, o la unión de

estos dos dioses. Khnum es uno de los dioses egipcios de aspecto de carnero más importantedel antiguo Egipto. Estaba en estrecha relación con el Niloy con la creación de la vida y se vinculaba a la primera catarata, siendo creencia común que Khnum controlaba

P á g i n a | 26

la inundación del Nilo desde las cavernas de aquélla región. Los antiguos egipcios lo imaginaban como un alfarero que había dado vida a todos los seres vivos en su torno (Teresa Soria Trastoy). Se le representaba con el cuerpo humano, pero con la cabeza de macho cabrío con los cuernos horizontales. Al estar estos dos

dioses unidos se potencias con las características de cada uno, así “brilla sobre la tierra y es creador de todas las cosas” (Budge, The Gods,VolVII, p. 45).

Los jeroglíficos que están en su mano derecha son los símbolos de vida, dominio y estabilidad (Michael D. Rhodes, Joseph Smith Hipocephalus, p. 7). También hay dos serpientes a cada lado.

Generalmente en los hipocéfalos se representa con cuatro

cabezas y no con dos, pero la intencionalidad es la misma,

cuando lleva las cuatro cabezas representa los atributos de

Ra(sol o fuego), Shu (aire o luz), Geb (tierra) y Osiris (el más

cercanos al agua y a la resurrección).

Sobre la cabeza de esta figura se encuentra, de arriba hacia abajo, tres líneas horizontales

seguidas por una escuadra con una línea diagonal, las tres líneas son las forma hierática de nn, que en su transliteración sería Nun o Nu. Lo siguiente representa la mitad del cielo fluyendo agua, o desde las puertas del cielo fluye agua que da vida a la tierra. Es por esta asociación que Nu fue identificada con Pet (cielo) y con el océano y con el Nilo. Esto sugiere

algunas tradiciones de que el Nilo trajo sus aguas desde una apertura en el cielo, ya que el cielo se consideraba como una bóveda que contenía un océano por el cual navegaba Ra cada día en su balsa. Y esto dio origen a la vida, ya que el Nilo era la fuente de vida primordial (Budge, Vol I, p.283‐284).

Por tanto, la figura 1 conlleva la idea de primera creacióno creador, fuente de luz desde el centro del universo,como Kólob, acercándonos a la interpretación inspirada del Profeta.

Figura 2

El Profeta dice de esta figura que “posee también la llave de poder”. Los caracteres legibles de este sector, de arriba hacia abajo, a la izquierda de la imagende Amón‐Ra, setraducencomo:“Elnombre de este poderosodios”.

P á g i n a | 27

El nombre deeste poderosodios no está escrito. Se refiere a un nombre secreto. Al estar escrito este nombre, el dios estaría a merced de quien lo leyera o lo supiera, y algún brujo podría utilizarlo para algún hechizo. Como la mayoría de los dioses, este dios tenía muchos nombres,perodebíaguardarse conelmayorcelosunombresecreto.

Es conocida la leyenda en la que Isis busca conocer el nombre de Ra, y lo obtiene provocando una mordedura de serpiente a Ra y ella le ofrece el hechizo de alivio y sanación, pero requería el nombre secreto de Ra, quien se lo niega al principio pero terminaentregándoselo(Papiro de Turín,Lámina CXXXII). De estaforma Isis logra ubicarse entre los diosesmás poderosdel panteónegipcio ydeja de seruna poderosahechicera.

Entendiendo el enorme poder que otorgaba el conocimiento del nombre secreto, se puede comprender el significado otorgado por José Smith al considerarlo que “posee la llave de poder”.

Figura 3

José Smith la interpreta como “Dios, sentado sobre su

trono, revestido de poder y autoridad; lleva sobre su

cabezaunacoronadeluzeterna”.

Esta imagen no es poco frecuente en los textos

egipcios, muchos lo consideran a Osiris o a Ra sentado

en su barca viajando hacia el mundo subterráneo, o

en el caso de Ra en su viaje diario por el cielo o mar

celestial. Posee todos los elementos mencionados por

José, esta figura es un dios, está sentado en una barca

pero enun asiento real, sobre su cabeza tiene un sol

o disco solar que muy bien puede interpretarse

comounacoronadeluz eterna.En sumanotiene un

símbolo de autoridad y poder. La presencia del ojo

udyet puede tener relación con lo que José Smith

llama “las grandes palabras claves del Santo

Sacerdocio”, pues este ojo representa al ojo

P á g i n a | 28

izquierdo de Osiris, del cual hay muchas leyendas, una de las cuales describe que quien

lograra obtener este ojo lograría el poder de

Osiris y gobernaría sobre el cielo y la tierra

(JamesR. Harris, The Facsimiles of the Book of

Abraham, p. 67). Otro autor, griego, Plutarco

define el ojo udyet como la “divina

providencia” (Plutarco, Sobre Isis y Osiris, p.

51) o, para nosotros, la presciencia de Dios,

virtud divina que permite a Dios estar por sobre todas sus creaciones gobernándolas. También eludyetera símbolo deluzy protección, relacionándolo con “la gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad” (DyC 93:36), puede entenderse como las grandes palabras claves del sacerdocio. Teresa Soria define el objetivo de este ojo como “conseguir que la justicia y el orden permaneciesen o que fuesen repuestas”, y que este ojo “encarnael mundofeliz, el estado perfecto, el orden”.

Figura 4

José Smith nos da la siguiente interpretación:

“significa expansión, o sea, el firmamento

celeste; también un símbolo numérico egipcio

que significa mil”. LaBarca de Sokar era en sí la

nave de los Mil, la cual simboliza los ciclos de

los cielos y el universo. El halcón momificado con alas extendidas es la antigua representación memphita de la extensión del cielo. Este halcón abarca la extensión de los cielos para hacer retroceder las tinieblas y llenar la extensión de los cielos con Luz. Lo cual demuestra que la explicación de José Smith da en lo cierto

(Michael Dennis Rhodes, "A Translation and Commentary of

the Joseph Smith Hypocephalus," Brigham Young University

Studies, Spring 1977, p.270).

Clark da la siguiente descripción: “él aparece como un halcón en el cielo, más allá del vuelo del pájaro‐alma, más allá de las estrellas y todas las divinidades de tiempo antiguo

cuyas almas habitan en las constelaciones. Él parece volar

en las vastas regiones más allá de los límites del universo

creado… Al hacerlo así trae de regreso la luz para un nuevo

día, así subyuga a Seth, quien personifica el terror de la

oscuridad yla muerte. La atmósferaes casimesiánica” (Clark,Myth and Symbol,p. 213)

P á g i n a | 29

Figura 5

Esta figura es interpretada por José Smith como “el

sol”. Consiste en una vaca y detrás de ella una diosa con

el brazo extendido llevando una flor de loto. En este

caso, la deidad como una vacaes Tuat, o Hat‐hor quien

“en forma de vaca, la diosa es generalmente mostrada

ostentando al sol entre sus

cuernos”, y “envía al sol en la mañana y lo oculta en la tarde”

(Mitología Egipcia, F. Max Müller, p.40), llevando un gran collar que representa gozo y placer, sobre su espalda. En esta situación ella es la casa de Horus, casa también de las estrellas y de la luna. El sol, renaciendo cada mañana,se renueva enel cuerpodeHathor, y ella, la diosa con el brazo extendido, es la fuente que sostiene la vida y existencia de todas las cosas. El sol es una representación del ojo derechodeRa,quieneseldios sol,y en esta figura encontramos a la diosa con ungranojoderecho deRa,el cual llena todasu cara.

Ladiosa detrás de la vaca lleva un ramode flor de loto símbolo de renovación del sol cada año, y conel ojo de Raoudyatrepresentael sol en su forma más benevolente.José Smith interpretó con mucha claridad este símbolo, confirmando su llamado divino como traductor.

Figura 6

José Smith dice que “representa a la tierra en sus cuatro partes”. Estos cuatro personajes son los mismos del facsímil 1, bajo el altar de sacrificios, y tienen rostros distintos;

de izquierda a derecha: uno de

humano, otro de simio, otro de

chacal y el último de halcón . “Los hijos de Horus son los

guardianes de los cuatro pilares del cielo, los cuales

representan los cuatro puntos cardinales” (Budge, Osiris.

Vol I, p. 68). “Presidían los cuatro extremos de la mundo,

yposteriormente fueronreconocidos comolosdioses de

P á g i n a | 30

los cuatro puntos cardinales” (E. A. Wallis Budge, El Libro Egipcio de Los Muertos, p.116). Estas aseveraciones, por sí mismas, confirman lo expuesto en la interpretación de José Smith.

Figura 7

José Smith la define como “a Dios, sentado sobre su trono,

revelando a través de los cielos las grandes palabras claves

del sacerdocio. También la señal del

Espíritu Santo a Abraham, en forma de

paloma”. En esta figura está sentado

sobre su trono el dios compuesto

Horus‐Min, el dios de la fertilidad. El fallecido al identificarse con el dios Minadquiriría sus atributos de procreación eterna. De la espalda deeste dios se observa la mitad trasera del cuerpo de un pájaro, o de un Halcón, pues representao Horus, dando significado de liberación, protección y redención sobre los enemigos.

Se le observa conla mano enforma deescuadra y éstatiene sobre sí un compás o escuadra o látigo real, ésta es una postura normal de

Min, cuando toma los juramentosde los nuevos sacerdotes.

El fallecido que porta el hipocéfalo, adquiere los atributos de

los dioses que lo componen, por tanto podemos ver acá, a

Min (o al fallecido) haciendo o recibiendo los convenios

sacerdotales. Esta parte es la que relacionamos con la

descripción dada por José Smith de “las palabras claves del

sacerdocio”. El difunto, además, recibe las bendiciones que

acompañan estafigura, comoelojo Udjetque estáentre las

manosde lapaloma (JamesR. Harris,The

Facsimiles of the Book of Abraham, p.

67). El ojo Udjet simboliza “todas las

buenas dádivas”, y al igual que creemos

que todos los buenos dones provienen

del Espíritu Santo y son herramientas

para que el sacerdocio abra las puertas

del cielo. El ojo Udjet además era símbolo de la plenitud y perfección y era clave para la vidaeterna. De esta forma comprendemosla interpretación del Profeta.

P á g i n a | 31

Figuras 8, 9, 10, 11

José Smith lo identifica diciendo que “contiene escritos que no se pueden revelar al mundo; pero se pueden recibir en el Santo

TemplodeDios”.

SegúnMicheal Dennis Rhodes ésta es la traducción: “Oh dios del Durmiente(muerto), desdeeltiempodelacreación. Oh Poderoso dios, Señor del cielo y la tierra, y del mundo de los muertos y sus

grandesaguas, concedequeelalmadeOsiris Sheshonkpuedavivir”.

Los jeroglíficos que corresponden son:

Osiris es el dios de los muertos y el Durmiente. Se puede hacer fácilmente una larga comparación entre las características de Osiris y las del Salvador, unas pocas de ellas se encuentra en estas líneas mostrando a Osiris como el dios de vivos y muertos y de su existencia antes del mundo.

Albert Champdordalasiguiente declaración que nos puede ser útil: “Los egipcios recibían un segundo nombre, el cual era el ‘nombre para la eternidad’, un nombre sin el cual no podrían entrar al mundoal inframundo, ni ningún dios los aceptaría en la congregación de los justos. La posesión de un papiro conteniendo este nombre, le aseguraría nunca olvidarlo” (Albert Champdor, Das Aegyptische Totenbuch, p. 89). Si el nombre que dice Champdor era un nombre recibido en el templo o era un nombre dado a la persona fallecida, era imprescindible para estar en compañía de los dioses. Es muy apropiado que José Smith lo haya llamado “escritos”y que se “puedenrecibir en elSanto Templo”.

Figuras 12,13,14,15

De estosescritos José Smith dijo: “Si el mundo puede descubrir estos números,así sea.”

Es imposible dar una traducción y menos aún una

interpretación, puessus caracteres son, en su mayoría, ilegibles.

P á g i n a | 32

Figuras 16y 17

Michael D. Rhodes, en Joseph Smith

Hypocephalus, twenty years later, p. 4 y 5 da

la siguiente transcripción a los jeroglíficos de

esta escritura, así como a los próximos, con su

correspondiente traducción, :

Pueda esta tumba nunca ser profanada, y pueda esta alma y su señor nunca ser profanadosenelmásallá.

La protección de la tumba contra las profanaciones era preocupación permanente de quienes iban a fallecer, pues los egipcios consideraban que el cuerpo era la residencia del alma o Ba en esta vida, pero que se mantenía una relación entre ambos después de la muerte.

Figura 18 El borde del disco

Aunqueestono lotradujoo interpretó José Smith, ayuda a establecer que era decarácter

funerario. Se menciona en él a Djabty quien es la fusión de Osiris y Ra, quien actúa en beneficio de la persona fallecida, dueño del hipocéfalo, quien en este caso es Osiris Sheshonk.

La siguiente es la traducción: “Soy Djabty, quien es adornado en la sala de túnicas, en la Casa Benben en Heliópolis, muy glorioso y exaltado. Soy un toro viril sin igual. Soy ese poderosodiosenla Casa BenbenenHeliópolis… esepoderosodios.”

P á g i n a | 33

La Casa Benben era un templo en Heliópolis que conteníala piedraBenben con forma de pirámide en el lugar santísimo, y ésta era elevada para recibir la radiación solar de Ra, formando deestaforma un obelisco. Elsigno deuna piedratriangular describe la palabra Benbenenegipcio.

Figuras 19, 20, 21

Lasiguiente es su transcripción a jeroglíficos y traducción:

TúsiempreseráscomoesediosBusiris

Busiris era unaforma dereferirse a Osiris porsu lugar de procedencia.

Figuras 22, 23

Estos mandriles con la luna sobre sus cabezas fueron interpretados por José Smith comoestrellas “recibiendo luz de las revoluciones de Kólob” , para los egipcios estos mandriles representan a Thout, una de sus interpretaciones con sus brazos en alto y erguidos es estar recibiendo el calor, la luz del sol al amanecer, también representan a la luna, y como están asociadosal sol y la luna son utilizados para representar estrellas y

constelaciones (Bonet, Reallexicon 4:917). “Son los mandriles cinocéfalos los que, de acuerdo a la concepción egipcia, de igual forma dan la bienvenida al sol naciente con oraciones e himnos, lo despiden en su puesta e incluso saludan, acompañan y ayudan al sol nocturno (como estrellas) en su viaje a través

del mundo inferior” (Mitología Egipcia, F. Max

Müller, p.40). Es precisamente este acto de estar

recibiendo luz del sol y acompañarlo, el que nos

permite comprender al Profeta cuando nos dice

quesonestrellas que reciben la luz de Kólob.

P á g i n a | 34

CONCLUSIÓN

El hipocéfalo es lo que declara ser por el Profeta José Smith: un registro que nos habla de los cielos, estrellas, vidas eternas, resurrección, sacerdocio, etc. La información y el conocimiento que nos entrega no estaban, de ninguna manera, a disposición de José Smith, ni de ningún otro erudito en su época. Habían grandes avances en la egiptología, pero eran muy recientes y escasa la información. Esto nos demuestra que el Profeta, seguido porel Espíritude Revelación, nos dio luz donde no la había.
