P á g i n a | 35

FACSÍMIL 3

FIGURA POR FIGURA

Introducción

Enel Libro de Abraham no encontramosningún texto queserelacioneconel Facsímil3, a diferencia del facsímil 1 que es relatado en el primer capítulo, o el facsímil 2 que se relaciona con el capitulo 3. Aunque este texto debe haber estado traducido, al parecer José Smith no tuvo el tiempo para continuar preparando la publicación de este registro, puesto que John Taylor, quien fue editor del Times and Season, después que se había publicado todo lo que conocemosahora comoElLibrodeAbraham,animóalos miembros a renovar sus suscripciones para no perderse los “próximos extractos” (Jay M. Todd, The SagaofBookofAbraham,p.250).

José Smith reconstruyó el facsímil 3, que era parte del mismo rollo de papiros en el que estaba el facsímil 1, antes de su publicación en Mayo 1842. Esta viñeta no fue parte de las encontradasen el Museode Nueva York y devueltasa la Iglesia, por tanto se supone que formaparte delas que fuerondestruidas por el incendio en el Museo de Chicago en1871. Sin embargo, encontramos varias viñetas muy similares que pudieron haber servido para sureconstrucción, como el Papiro Ker‐Asher del Museo Británico.

P á g i n a | 36

Descripción de la Escena

La escena representada en esta viñeta,

según la interpretación convencional, es

la comparecencia del difunto (Hor, u

Horus, fig. 5) ante Osiris (fig. 1) en su

trono, quien tiene detrás a Isis. Hor está

siendo presentado con una oración a

Osiris por medio de Maat (fig. 4) y Anubis

(fig. 6).

Resulta muy obvio, hasta para quien no sepa nada de

jeroglíficos, que las figuras 2 y 4 son mujeres. De este

hecho podemos desprender las preguntas ¿Qué motivó

a José Smith dar una interpretación de esta viñeta tan

alejada de lo evidente? ¿No hubiese sido más fácil dar

una interpretación aproximada con lo que cualquiera

estuviese de acuerdo? ¿Acaso no buscó José Smith

inspiración divina para hallar el significado original de

esta representación, como en los facsímilesanteriores?

P á g i n a | 37

Figura 1

José Smith da la siguiente interpretación: “Abraham sentado sobre el trono de Faraón por cortesía del rey, con una corona sobre su cabeza, que representael sacerdocio, como emblemadela granPresidenciadel Cielo; en la manolleva el cetro de justicia y de juicio”.

Hay varios documentos que muestran que extranjeros personifican a Faraón sentándose en su trono y vistiéndose con ropa real. Dentro de los mitos e historia egipcia se encuentra un caso de una persona que sustituye al rey, y fue llamada rp’t. José, el hijo de Jacob, fue un tipo de rp’t (Génesis 41). Otro ejemplo fue Amenofis hijo de Hapu, quien representó a rp’t durante el festival de Heb‐Sed (Hugh Nibley, Abraham in Egypt, p. 127). De hecho, el rp’t era sustituto del rey, y en este papel

seencuentraAbraham eneste facsímil.

José Smith menciona la corona como símbolo del sacerdocio, esto nos permite hacer un paralelo entre Abraham yFaraón.Abraham erareyysacerdote,yel poseedorde las llaves de la presidencia en ese tiempo. Él dijo “busqué

las bendiciones de los padres [los cuales eran

reyes y sacerdotes de Dios] …ser padre de

muchas naciones, un príncipe de paz, …llegué a

ser un heredero legítimo, un Sumo Sacerdote,

poseedor del derecho que pertenecía a los

patriarcas. …el derecho de la primogenitura”

(Abraham 1:2,3). Faraón era también rey y

sacerdote, él era el Sumo Sacerdote de Heliópolis

y del resto de los templos en Egipto. Su corona

llevaba dos plumas de avestruz, símbolo de

poder, sacerdocio, luz y santidad. El Profeta

menciona el cetro de justicia y de juicio. Osiris

lleva como cetro en su mano derecha un látigo y

un cayado, símbolo del cuidado que da a sus

ovejas, como el buen pastor, utilizando el cayado para rescatar a las ovejas de sus peligros. Pero a veces hay que conducirlas con el látigo. Este látigo tiene forma de compás sobre subrazoasí comoformadepirámide.Ellátigo y el cayado son símbolos de justicia y misericordia respectivamente. (James E. Harris,The Facsimiles,p. 46, 47)

P á g i n a | 38

Figura 2

Esta figura es descrita como “el rey Faraón”. Casi no hay discusión que esta figura es Isis, la diosa esposa de Osirisacompañándole en el trono. Como vimos anteriormente, llama la atención que al ser una figura evidentemente femenina sea interpretada como el rey Faraón, sin embargo hay que considerar que

existen variadas viñetas y papiros en

los que se observa el principio de

adquisición o personificación. Este

principio lo vemos en ceremonias de

coronación donde un sacerdote que

personifica a la deidad Maat se viste

como Horus. Al momento de la

coronación del Príncipe se convierte

en Horus, y asciende al trono como rey, y para llegar a

tener los atributos de Maat se viste completamente

como la divinidad que está representando (Hugh Nibley,

Abraham in Egypt, p. 131, 132). Este facsímil puede ser

muybienunaescena dondeseapliqueelprincipio deadquisición, o investidura de poder, por personificación. En las propias escrituras canónicas encontramos algo similar cuando Jesucristo o ángeles hablan como si fuesen Dios el Padre, utilizando la investidura divina deautoridad(Moisés1:6, 32; Dy C 29:46) .

Aunque la personificación en esta escena implica cambio de género, no implica ningún problemapara lasceremonias, mitos y ritos egipcios. Está el ejemplo de Ptah, que no sólo eselpadre delos dioses, sino también esla madre de los dioses.

Figura 3

Significa “Abraham en Egipto”, encontrándose

este símbolo en los tres facsímiles de la Perla de

GranPrecio, ya ha sido analizado en la descripción

delas figuras del Facsímil1.

P á g i n a | 39

Figura 4

José Smith identificó esta figura como “Príncipe de Egipto”. Al igual que con la figura 2 existe una personificación que incluye cambio de género, adoptando el Príncipe la representación de

Maat, yporlo tanto adquiriendo sus virtudes y

características. Este es otro caso del principio

deadquisición o personificación.

Figura 5

Es Shulem,uno de los siervos principales del rey. Dentro de la escena típica egipcia, y por la escritura que está sobre él y bajo él, se desprende que es el difunto dueño de los papiros a nombre de quien están estas oraciones. Su nombre es Hor y está siendo presentado por Maat a Osiris, para asegurar unabuenaresurrección.

Figura 6

Representa a Olimlah, esclavo del Príncipe. En una

viñeta muy similar a ésta, la de Ker‐Asher, esta

figura representa al dios Anubis. Aunque Anubisno

es visto como esclavo, sino como un dios, en el

mito Osiriano Isis lo encuentra y lo cría como un

siervo (E. A. Wallis Budge, El Libro Egipcio de los

Muertos,edit. Sirio, p.56).

P á g i n a | 40

Traducción de la escritura superior e inferior

Klaus Baer tradujo todo lo que se sintió con confianza de traducir “considerando la pobre condición del manuscrito” (K. Baer, “The Breathing Permit of Hor, Dialogue Vol. III, pág. 109‐134)

La línea de Jeroglíficos bajo la escena: “Oh dioses de…, dioses de las cavernas, dioses del sur, norte,oeste y este, concedeel bien a OsirisHor, justificado….”

Las columnas verticales sobre la mano izquierda de la figura 5 se leen: “Osiris Hor declarado ser justificado,” esto declara que Hor puede entraren la presencia de los dioses ygozar de su calidad de vida.

Conclusión

Sin dudala interpretacióndada porJosé Smith no se ajustaa unatraducción convencional, si fuera así, para que necesitaríamos que fuese llamado “vidente, traductor, profeta” (D y C 21:1), el vio con sus ojos espirituales más allá de lo evidente, comprendió su significado original. Sin embargo, su interpretación de esta escena puede ser vista por los académicos como una aplicación del principio de adquisición o personificación, como en varias otras querepresentanmitosyrituales.

El Profeta demuestra su don, no su erudición, al interpretar estos ideogramas, pues si hubiese queridoganarselos aplausos y reconocimientos de los académicos, hubiera dado una interpretación más popular o básica. Así cumplió con la característica común de los profetas, ganarse la crítica del mundo.
