Muchos artistas usan su conocimiento de Jesucristo, su fe en Él y sus habilidades e imaginación para crear representaciones de Él. Sus dibujos pueden servir para aumentar nuestra fe y entendimiento de Jesús. Cuando leemos las Escrituras, podemos usar nuestra imaginación, como hacen los artistas, para que nos ayude a comprender lo que Jesús enseñaba.

En el Nuevo Testamento encontrarás relatos acerca de los milagros que hizo Jesús mientras vivió en la tierra. Uno de ellos se encuentra en Marcos 4:35–39, léelo y luego supón que estabas en el barco con Jesús y Sus discípulos en el Mar de Galilea. Imagina una gran tormenta, la embarcación se sacude de un lado a otro, el viento sopla muy fuerte y el agua azota el barco. Imagínate lo que estarías pensando y sintiendo. Ahora figúrate que ves a los discípulos despertar a Jesús y piensa en cómo sonaba la voz del Señor cuando se levantó y dijo: “¡Calla, enmudece!”. Imagina cómo debe haber quedado el mar cuando el viento dejó de soplar y lo asombrados que quedaron los discípulos cuando el viento y el mar obedecieron a Jesús.

¿Cómo te ayuda a tener más fe en Jesucristo leer y pensar acerca de este relato?

Nosotros también podemos ser artistas y demostrar nuestra fe en Jesús y nuestra comprensión de Él haciendo ilustraciones de los milagros que Él hizo y utilizarlas para enseñar a otras personas lo que hemos aprendido.

Lee 2 Nefi 27:23.

Ora al Padre Celestial para saber que Jesucristo es “un Dios de milagros”.

Memoriza 2 Nefi 27:23.

Elige una de estas actividades, o inventa una:

- Ayuda a otra persona a memorizar 2 Nefi 27:23.

- Piensa en un relato de las Escrituras acerca de otro milagro de Cristo. Imagina cómo debe de haber sido y luego haz dibujos de lo que sucedió. Comparte el relato y tus dibujos en la noche de hogar.

- Para compartir tu testimonio de Jesucristo, aprende de memoria el pasaje de las Escrituras de este mes y repíteselo a otra persona.

- Las ilustraciones de la página 63 muestran cómo un artista se imaginó el milagro de Jesús calmando la tormenta. Recorta las láminas y pégalas sobre un papel más grueso, y después úsalas para contar el relato durante la noche de hogar o a un amigo.

Lo que has hecho, ¿cómo te ayuda a entender 2 Nefi 27:23?

Escribe en tu diario acerca de lo que hiciste.
