Marion G. Romney nació en la comunidad Santo de los Últimos Días de Colonia Juárez, México, donde vivió hasta tener unos quince años. Una revolución política que dio comienzo en 1910 forzó a los Romney y a otras personas a abandonarlo todo y huir a los Estados Unidos. “Tuvimos dificultades para salir adelante”, recordaba el presidente Romney. “Era cuestión de ingeniárselas o morir”.

Durante aquellos años difíciles, mientras vivían en Oakley, Idaho, el padre y el tío de Marion pusieron en común los recursos de sus respectivas familias. Un mes en particular tenían solamente ochenta dólares para atender las necesidades de los diecisiete miembros de ambas familias. ¿Lo entendería el Señor si no pagaban el diezmo ahora mismo? Ellos contestaron esa pregunta enviando al joven Marion un frío día de invierno a llevar el diezmo al obispo. Desde aquel momento, dijo, nunca más volvió a ser tan difícil pagar el diezmo.

Marion G. Romney conoció tanto la pobreza como el trabajo duro. Se graduó de la escuela secundaria en 1918, asistió al Colegio Universitario Ricks durante dos años y después sirvió como misionero en Australia. Tras su misión, se casó con Ida Jensen en el Templo de Salt Lake en 1924. Mientras trabajaba, asistía a la Universidad Brigham Young, y más adelante, en 1929, aprobó el examen para ejercer Derecho.

Como obispo en la ciudad de Salt Lake durante el periodo más duro de la Gran Depresión, participó activamente en el desarrollo del sistema de bienestar de la Iglesia. Más adelante, como ayudante del Quórum de los Doce Apóstoles y seguidamente como apóstol, siguió ayudando a refinar y supervisar ese programa.

De 1972 a 1985, prestó servicio en la Primera Presidencia como consejero del presidente Harold B. Lee y después del presidente Spencer W. Kimball. El presidente Romney era Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles cuando falleció a los noventa años.

[SIDEBAR] <p data-aid="125008657" id="aside1_p1">Véase el discurso del presidente Romney en la sección Clásicos del Evangelio, titulado “La unidad”, en la página 14.</p> [/SIDEBAR]
