36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page I

CÓMO FORTALECER

EL MATRIMONIO

GUÍA PARA EL INSTRUCTOR

Publicada por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Salt Lake City, Utah

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page II

EL SEÑOR HA PROMETIDO

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS A LOS

QUE CUMPLAN Y MANTENGAN LOS CONVENIOS

MATRIMONIALES REALIZADOS EN EL TEMPLO.

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page III

TABL A DE

CONTENIDOS

“La Familia: Una proclamación para el mundo ......................................................................IV

Pautas para el instructor ........................................................................................................V

Apéndice ................................................................................................................................71

ILUSTRACIONES

Página 2 (arriba): Oh Jerusalén, por Greg K. Olsen. © Greg K. Olsen. Se prohíbe su reproducción. Página 54 (arriba): El Sermón del Monte, por Carl Heinrich Bloch. Usado con el permiso del Museo Histórico Nacional de Frederiksborg,

Hillerod, Dinamarca. Se prohíbe su reproducción.

A excepción de lo que se indica especialmente, todas las fotografías fueron tomadas por Robert Casey. © Robert Casey. Se prohíbe su

reproducción.

Página II: Brian K. Kelly.

Página XI: Steve Bunderson. © Steve Bunderson. Se prohíbe su reproducción.

Página 9: © Corbis.

Página 14 (abajo): Welden C. Andersen.

Página 52 (abajo): Craig W. Dimond.

© 2006 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Impreso en los Estados Unidos de América. Aprobación del inglés: 8/02. Aprobación de la traducción: 8/02. Traducción de Strengthening Marriage Instructor’s Guide. Spanish. 36889 002

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page IV

LA FAMILIA

LAPRIMERA PRESIDENCIA Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

DE LAIGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

NOSOTROS, LA PRIMERA PRESIDENCIA y el Consejo educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar que el matrimonio entre el hombre y la mujer es orde- los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respe-nado por Dios y que la familia es la parte central del tuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos. esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios TODOS LOS SERES HUMANOS, hombres y mujeres, son del cumplimiento de estas obligaciones. creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado LA FAMILIA es ordenada por Dios. El matrimonio entre hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como tal, el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del ser hombre o mujer es una característica esencial de la matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre identidad y el propósito eternos de los seres humanos en que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad la vida premortal, mortal, y eterna.

completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad

EN LA VIDA PREMORTAL, los hijos y las hijas espirituales en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Padre Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían un logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las destino divino como herederos de la vida eterna. El plan actividades recreativas edificantes. Por designio divino, divino de felicidad permite que las relaciones familiares el padre debe presidir sobre la familia con amor y recti-se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y tud y tiene la responsabilidad de protegerla y de los convenios sagrados disponibles en los santos tem- proveerle las cosas necesarias de la vida. La responsabi-plos permiten que las personas regresen a la presencia lidad primordial de la madre es criar a los hijos. En estas de Dios y que las familias sean unidas eternamente. responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como EL PRIMER MANDAMIENTOque Dios les dio a Adán y a iguales, están obligados a ayudarse mutuamente. Las Eva tenía que ver con el potencial que, como esposo y incapacidades físicas, la muerte u otras circunstancias esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el man- pueden requerir una adaptación individual. Otros damiento que Dios dio a sus hijos de multiplicarse y familiares deben ayudar cuando sea necesario. henchir la tierra permanece inalterable. También decla- ADVERTIMOS a las personas que violan los convenios de ramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que de la procreación se deben utilizar sólo entre el hombre no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa. día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos DECLARAMOSque la forma por medio de la cual se crea que la desintegración de la familia traerá sobre el indi-la vida mortal fue establecida por decreto divino. viduo, las comunidades y las naciones las calamidades Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el predichas por los profetas antiguos y modernos. plan eterno de Dios. HACEMOS UN LLAMADO a los ciudadanos responsables

EL ESPOSO Y LA ESPOSA tienen la solemne responsabi- y a los representantes de los gobiernos de todo el lidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus mundo a fin de que ayuden a promover medidas desti-hijos. “He aquí, herencia de Jehová son los hijos”(Salmos nadas a fortalecer la familia y mantenerla como base 127:3). Los padres tienen la responsabilidad sagrada de fundamental de la sociedad.

El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en

la Reunión General de la Sociedad de Socorro, el 23 de septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, E.U.A.

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page V

PAUTAS

PARA EL INSTRUCTOR

El fortalecimiento del matrimonio es de suma importancia, sobre todo en estos últimos días en los que abundan la tentación y la confusión. Refiriéndose a nuestro tiempo, el presidente Gordon B. Hinckley ha dicho: “La familia se está desmoronando en todo el mundo. En todas partes se están rompiendo los vínculos tradicionales que unen al padre, a la madre y a los hijos… se quebrantan corazones, los hijos sufren. ¿No pode-mos mejorar? Por supuesto que sí”1.

Este curso se ha creado como respuesta a la necesidad de relaciones familiares más

firmes, y se ha escrito para el beneficio de la mayor cantidad de personas posible. Contiene principios del Evangelio y técnicas para ayudar a los participantes a mejorar su matrimonio.

Utilice esta “Guía para el instructor” junto con la “Guía para los cónyuges”, la cual

proporciona información adicional que le ayudará a desarrollar las sesiones con éxito.

Varias ideas de esta introducción y del apéndice se han adaptado de la “Guía para

el instructor” de Principles of Parenting [Principios sobre la crianza de los hijos], una serie escrita por H. Wallace Goddard y publicada por el Servicio de Extensión Coope-rativa de Alabama2.

CÓMO ADMINISTRAR EL CURSO

El curso se debe impartir a grupos de veinte o menos participantes, y estará a cargo de profesionales de las oficinas de Servicios para la familia SUD o de voluntarios de los barrios o estacas. Normalmente, el curso durará de seis a ocho sesiones, que, por lo general, serán de noventa minutos. Cómo fortalecer el matrimonio: Guía para los cónyu-ges consta de seis temas que podrían usarse en las reuniones de grupo. Aunque usted elegirá los temas que considere que satisfarán mejor las necesidades de los miembros de la clase, debe enseñar la sesión 1: “Cómo aplicar los principios del Evangelio”, como la primera sesión del curso. Algunos temas podrían requerir dos o más sesiones, a fin de ser tratados en forma apropiada.

Tenga en cuenta las siguientes sugerencias para presentar el curso:

• Cuando el curso esté a cargo de la oficina de Servicios para la familia SUD, siga

las instrucciones de ésta acerca de cómo cobrar la inscripción al curso; cuando esté a cargo de una estaca o barrio, la suma de dinero deberá cubrir únicamente el costo de los materiales. A modo de incentivo para asistir al curso, los parti-cipantes deberán abonarlo al inicio de éste.

• Para promover una relación de armonía, exhorte a los cónyuges a que asistan

juntos a las sesiones. Si ambos participan, los principios que aprendan pueden

### V

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page VI

PA U T A S PA R A E L IN S T R U C T O R

acercarlos; pero si por el contrario, uno de ellos no se participa o no brinda su apoyo, estos principios pueden convertirse en una brecha.

• Pase la lista en cada clase, para así llevar una cuenta de la cantidad de sesiones

a la que ha asistido cada participante (véase pág. 74 del apéndice).

• En caso de tener dudas acerca de cómo enseñar el curso, póngase en contacto con

la oficina de Servicios para la familia SUD más cercana. Las direcciones y los números telefónicos de las oficinas se encuentran en: www.ldsfamilyservices.org.

CÓMO ANUNCIAR EL CURSO

Cuando comparta información con respecto a este curso, hable sobre lo que las personas y los cónyuges pueden ganar al asistir a éste. En el momento de motivar a las parejas, una lista de los beneficios será más eficaz que una lista de los temas que se han de tratar.

Los beneficios del curso son muchos. Aquellos que participen aprenderán cómo resol-

ver conflictos, promover una mayor intimidad y confianza y hacer del matrimonio una prioridad, para que de esta manera sean más felices juntos. Aprenderán a escuchar y a compartir sentimientos delicados y dolorosos, así como también a manejar los senti-mientos de enojo de manera apropiada. Entenderán mejor la importancia del convenio del matrimonio y de las oportunidades eternas que vienen por medio del matrimonio celestial; aprenderán cómo lograr mayor unidad, igualdad y respeto mutuo.

Considere utilizar la hoja informativa que aparece en la página 72 del apéndice,

para compartir información acerca del curso.

REQUISITOS PARA ENSEÑAR ESTE CURSO

Este curso lo puede enseñar cualquier adulto que posea conocimiento del mejora-miento de las relaciones y de los problemas que se enfrentan en el matrimonio. Algu-nas de las claves para impartir el curso de manera eficaz comprenden preocuparse por los sentimientos de los demás, conocer el Evangelio, comprender la santidad del matrimonio y estar agradecidos por él.

El requisito más importante para enseñar el curso es su preparación personal para

recibir la guía del Espíritu Santo. El Señor dijo: “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:14). La mayoría de las per-sonas ha tenido la experiencia de dar una clase a tropezones, en la cual las ideas pare-cen no tener conexión y la audiencia, desinteresada, no capta el mensaje. En contraste, compare esas experiencias con aquellas en las que el Espíritu estuvo presente, cuando la información y las impresiones acudían a su mente, cuando las palabras fluían con facilidad y el Espíritu comunicaba la verdad al corazón y a la mente de otros.

LA ENSEÑANZA EFICAZ

A medida que busque inspiración y contribuya con sus ideas, experiencias, conocimiento y personalidad a la clase, usted será más eficaz como maestro. Al enseñar por medio del Espíritu, ayudará a los participantes a reflexionar sobre sus propias experiencias y a aprender cómo mejorar su matrimonio. Piense en la forma de utilizar sus experiencias para enseñar y reforzar los principios y las técnicas. Dedíquese de corazón a la ense-ñanza; de esta forma encontrará gran gozo al relacionarse con los integrantes de la clase.

A medida que enseña este curso, la experiencia de cada participante será de gran valor

para usted. Indique que cada persona debe hacerse responsable de su matrimonio,

### VI

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page VII

PA U T A S PA R A E L IN S T R U C T O R

comparta su conocimiento y experiencia según le guíe el Espíritu. Debe entender que su responsabilidad es la de abrir las puertas hacia nuevas posibilidades y no la de dictar qué deben hacer los participantes del curso. En cada clase se trabaja en forma cooperativa: Usted y los participantes comparten ideas, perspectivas personales y ofrecen ayuda.

Cuando comparta su conocimiento, experiencias y perspectivas personales, anime a

los integrantes de la clase a pensar en sus propias experiencias y puntos fuertes. Guíe-les para determinar qué principios pueden ayudarles a mejorar, y aliénteles mientras perfeccionan la técnica para poner en práctica estos principios. A medida que usted mismo practique estas mismas técnicas, su capacidad como maestro aumentará.

Utilice el manual del curso como se ha dispuesto, procurando la guía del Espíritu

al momento de determinar qué enseñar y de qué manera hacerlo. Tras haber consi-derado con oración los principios de este manual, organice la forma en que los pre-sentará, teniendo en cuenta qué es lo que cada integrante de la clase debe aprender acerca del tema que va a enseñar. Hágase la siguiente pregunta: “¿Qué deben apren-der los integrantes de la clase el día de hoy?”. Es probable que se le ocurran una o dos ideas principales. Luego piense qué ideas complementarias ayudarán a la clase a entender mejor las ideas principales. Una vez que haya determinado cuál será la idea principal y cuáles serán las complementarias, precise la mejor manera de presentarlas. Las estrategias para la enseñanza que siguen a continuación podrían ayudarle en el proceso de planeamiento.

El uso de relatos para ilustrar un principio

Para empezar la sesión, podría escribir el principio o idea principal en la pizarra y luego contar una historia que sirva como ejemplo. Los relatos son eficaces porque pueden tocar corazones y cambiar vidas; pueden aclarar principios abstractos y hacer que éstos sean más fáciles de comprender. Los relatos forman parte de la vida y las personas los recuerdan fácilmente, así como los principios que enseñan.

El Salvador enseñaba por medio de historias y lo hacía en forma elocuente. Trate

de contar relatos de la forma más corta y sencilla posible. Tenga cuidado de no con-tar demasiadas historias personales, ya que éstas podrían invadir la privacidad de su cónyuge y además ofender a otras personas.

A los integrantes de la clase les resultará difícil identificarse con relatos personales,

si su matrimonio parece ser demasiado perfecto. Si cuenta muchas de esas historias, los participantes pueden llegar a sentirse desanimados al esforzarse por cambiar. Si le parece apropiado, comparta algunos relatos sobre los problemas que haya afrontado y cosas con las que haya tenido que luchar, además de historias acerca de sus éxitos; cuando las comparta explique qué ha aprendido de ellas; sea positivo y explique qué ha hecho para mejorar. Si sus historias revelan demasiados problemas, pueden perder credibilidad, y los participantes pueden llegar a creer que los principios que usted enseña no dan buenos resultados.

Juego de desempeño de papeles

Después de haber enseñado a los integrantes de la clase cómo poner en práctica un prin-cipio en el matrimonio, podría reforzar el principio por medio de la actuación. Las mejo-res actuaciones a menudo se dan cuando se comienza diciendo: “¿Qué suele ocurrir en este caso?”. Pida a alguien que lo represente. Luego la clase puede hablar sobre los errores en los que a veces incurren los matrimonios en estas situaciones. Una vez que hayan dedicado cierto tiempo al análisis, usted podría decir: “Representemos la situación de

### VII

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page VIII

PA U T A S PA R A E L IN S T R U C T O R

nuevo; esta vez aplicando el principio que hemos estado analizando. Después veremos qué cosas han funcionado bien y en dónde se necesita mejorar”.

Este método de capacitación a menudo es una forma eficaz de ayudar a las perso-

nas y a los cónyuges a cambiar su manera de actuar. A continuación sigue un breve esquema:

• Enseñe un principio y la manera de ponerlo en práctica en la vida matrimonial.

• Invite a alguien a representar la manera típica de responder ante esa situación.

• Analicen la representación y cómo los cónyuges podrían aplicar el principio a

esa situación.

• Invite a alguien para que represente la forma en que se debe aplicar el principio

a esa situación.

• Analicen la representación y la forma en la que el principio podría aplicarse

eficazmente.

• Continúe con el proceso de representación y análisis hasta que los participan-

tes se hayan familiarizado con las maneras eficaces de poner en práctica el principio3.

No se debe esperar que los participantes representen el papel a la perfección. Es pro-

bable que descubran que algunas cosas las hacen bien, pero que deben mejorar en otros aspectos. También es probable que se den cuenta de que no tienen que ser perfectos de un momento a otro; de que pueden perfeccionarse con el tiempo. Cuando usted observe las cosas que hacen bien, resalte sus puntos fuertes. Puede que otros inte-grantes quieran representar la misma situación a medida que avanza la sesión, o qui-zás deseen elegir una personal. Los participantes pueden seguir practicando la manera de aplicar el principio hasta que hayan entendido las técnicas que deben aprender.

Use su buen juicio en el momento de elegir a los participantes para la representación.

Es mejor sólo poner a esposo y esposa al representar a una pareja. Cuando ya existen problemas en la relación, el combinar las parejas para actuar podría fomentar relacio-nes no matrimoniales que comprometan la relación entre esposo y esposa.

Si los integrantes no se sienten cómodos actuando, elija otras actividades para

reforzar los principios que usted enseñe. Por ejemplo: Puede hacer que los participan-tes analicen la forma en que pueden poner en práctica los principios en otras situa-ciones, ya sean situaciones personales o de otros matrimonios que conozcan (siempre y cuando no se caiga en el chisme y no se revele información con la que se pudiera identificar a las personas).

Fomento y guía del análisis en clase

El análisis es una herramienta muy valiosa en la enseñanza. Cuando fomenta el aná-lisis, usted demuestra que valora las experiencias y la forma de pensar de otros y que no considera que usted tenga que tener la respuesta a cada problema; también mues-tra que los problemas se pueden resolver de muchas maneras. Confíe en el Espíritu para que le ayude a enseñar, y admita que éste también inspirará a otros. Pida las suge-rencias de los integrantes de la clase y así se beneficiarán al escuchar diferentes ideas.

Algunos participantes enseguida se sentirán lo suficientemente cómodos como para

participar de los análisis en clase; otros serán más reservados y no compartirán sus opiniones y perspectivas personales. El curso será más valioso para las personas si todos

### VIII

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page IX

PA U T A S PA R A E L IN S T R U C T O R

tienen la oportunidad de participar; otros integrantes también se beneficiarán al escuchar sus opiniones. Muestre respeto hacia todos los integrantes de la clase para que sientan mayor seguridad en ella. Demuestre que considera valiosas las opiniones y experiencias de cada persona y no permita que nadie se ría de los comentarios de los demás.

Las normas que siguen a continuación le ayudarán a fomentar y a guiar la parti-

cipación de la clase y a lograr que el ambiente de ésta sea cómodo para todos los inte-grantes.

ayudar a cada persona a sentirse segura cuando participe. Incluya las que siguen a continuación:

• Confidencialidad. Nada de la información personal que se mencione en la

clase debe salir de allí.

• Brevedad. Hagan comentarios breves a fin de que los demás también puedan

participar.

• Equidad. Pueden intervenir tantas veces como el tiempo lo permita, con tal de

que den la misma oportunidad a los demás.

• Paciencia y bondad. Mientras aprenden nuevas técnicas, sean pacientes y bon-

dadosos con su cónyuge, consigo mismos y con los otros miembros de la clase.

• Estímulo. Mientras procuran fortalecer su matrimonio, alienten a los demás

participantes a que también lo hagan.

• Perdón. Todos cometemos errores, incluso después de haber aprendido nuevas

técnicas de conducta. Aprendan a perdonarse a sí mismos y a perdonar a los demás.*

respuesta correcta. A modo de ejemplo, podría preguntar: “¿Cuáles piensan que son algunas de las cualidades más importantes de un buen esposo o esposa?”; en vez de: “¿Cuál es la cualidad más importante…?”. Las personas estarán mejor dispuestas a compartir sus ideas cuando sepan que el instructor no está buscando una respuesta específica.

resumen de cada comentario en la pizarra; de esa forma, estará demostrando que aprecia lo que se ha dicho. Haga cumplidos sinceros, tales como “Éstas son muy buenas ideas”. Muestre agradecimiento a aquéllos que hagan comentarios, incluso cuando alguno de ellos pudiera ser discutible. Al ser respetuoso, asegú-rese, sin embargo, de que ningún concepto equivocado o engañoso se establezca como cierto.

guntas a otras personas. No siempre es sencillo desviar la conversación, ya que algunas personas quieren extenderse hablando sobre sus problemas matrimonia-les. A pesar de que sus intenciones puedan ser buenas, usted no debe permitir que usen todo el tiempo destinado a la instrucción ni que priven a los demás la opor-tunidad de compartir sus experiencias. Escuche atentamente y tenga en cuenta los sentimientos, pero dirija la atención hacia otro integrante de la clase; quizás podría decir algo así: “Parece que ese ha sido un gran problema para usted. Me gustaría saber cómo le ayudan los principios y técnicas que hemos aprendido durante el

* El texto de color indica que la información se encuentra disponible en Cómo fortalecer el matrimonio:

Guía para los cónyuges.

### IX

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page X

PA U TA S PA R A E L I N S T R U C T O R

curso. ¿Quién más tiene algún desafío o experiencia que quiera compartir?” o “Usted ha sacado a colación algunas preguntas difíciles que podrían tratarse mejor en otras sesiones futuras”.

lugar de condenar su forma de pensar y avergonzarlo, ayúdelo a explorar nuevas ideas. Quizás podría decir: “Eso parece difícil. Más tarde compartiré algunas ideas sobre el tema que podrían resultarle útiles. La clase también contribuirá con algunas ideas”. No debata con los participantes acerca de las diferentes formas de pensar.

peta, usted podría ayudarles a ser más sensibles hacia los sentimientos de los demás. Mientras hablan sobre experiencias que hayan tenido, haga preguntas tales como: “Si hubiera estado en el lugar de su esposo/a, ¿cómo cree que se hubiera sen-tido?”; “¿Por qué esa situación habría sido particularmente difícil para su esposo/a?” o: “Si usted hubiera estado en esa situación, ¿cómo cree que se habría sentido?”. Formule estas preguntas sin que parezca que está culpando a alguien. A medida que las personas relacionen los sentimientos de su pareja con sus propias experiencias, es posible que comiencen a entenderse mejor.

de tal manera que guarde relación con las necesidades de ellos. Adapte el programa y las actividades de aprendizaje a sus aptitudes.

portan debidamente; que las analicen y escriban un plan para responder en forma diferente en las mismas situaciones.

cuente una historia o haga que se lleve a cabo una actividad en clase para man-tener el ritmo.

participado.

Siga un programa

En ocasiones, los análisis pueden volverse tan dinámicos e interesantes que puede lle-gar a resultarle difícil pasar a la próxima actividad. Se podría estar perdiendo el tiempo que se necesita para otras actividades si siguen hablando sobre el mismo tema, una vez que el grupo ya ha entendido el principio y cómo ponerlo en práctica. Cambie la direc-ción del análisis o pase a la siguiente actividad cuando sea la hora de hacerlo.

Un programa escrito en la pizarra puede ayudarle a mantener un buen ritmo;

puede estar bien detallado o ser general, según le resulte de utilidad. Podría escribir algo como lo que figura a continuación:

7:00 a 7:15—Repaso de los últimos conceptos y actividades de aprendizaje.

7:15 a 7:30—Necesidad de técnicas para resolver conflictos.

7:30 a 7:45—Pasos a seguir en la resolución de conflictos.

7:45 a 8:30—Práctica de las técnicas para resolver conflictos4.

Si está preparado para pasar al siguiente tema de instrucción y el grupo quiere

seguir hablando sobre el anterior, podría señalar el programa y decir: “Han tenido

### X

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page XI

PA U TA S PA R A E L I N S T R U C T O R

algunas ideas excelentes y han hecho muy buenas sugerencias; quizás podríamos seguir tratando el tema más tarde. Por el momento, pasemos al siguiente”. De todas maneras, puede hacer un cambio en el programa si considera que los participantes se beneficiarán al seguir tratando el mismo asunto.

Utilización de material audiovisual

Cuando lo considere apropiado, seleccione segmentos cortos de CDs, DVDs o videos, que le ayuden a enseñar los conceptos y mantener la atención de los participantes. Se le recomienda que use el material audiovisual aprobado por la Iglesia. Los segmentos cortos son más efectivos para mantener el interés del grupo. Asegúrese de no violar ningún derecho de propiedad. Si tiene alguna pregunta sobre cómo utilizarlo, llame a la Intellectual Property Office de la Iglesia al 1-801-240-3959.

Sea un ejemplo de lo que enseña

El propósito de este curso es enseñar técnicas eficaces, y alentar a las personas a usar-las con el fin de fortalecer su matrimonio. El entorno de la clase le ofrece a usted la oportunidad de poner en práctica buenos principios, actitudes y técnicas, además de enseñarlos. Enseñe a las personas a ser amables y bondadosas al tratarlos con bon-dad. Sea sensible, demuestre empatía e interés por otras personas, sobre todo cuando alguien del grupo necesita cambiar su manera de ver las cosas. Use buenas técnicas de comunicación; algunas personas muy pocas veces se encuentran con alguien que les escuche atentamente. La forma en la que se relacione con los participantes puede ser tan importante como la información que les dé. El ejemplo positivo que les dé puede ayudarlos a cambiar la forma en que se relaciona el matrimonio entre sí.

En alguna ocasión puede darse el caso de que un integrante de la clase se sienta

frustrado, o incluso enojado y sea hostil. La forma en que usted responda, influen-ciará en el provecho que los integrantes obtengan del curso. Si responde con bondad, estará demostrando que posee buenas técnicas para resolver conflictos y que tiene la capacidad de escuchar. No permita que alguien que esté enojado asuma el control de las interacciones de la clase, o que las domine.

### XI

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page XII

PA U T A S PA R A E L IN S T R U C T O R

CÓMO COMENZAR Y TERMINAR EL CURSO

Las sugerencias que siguen a continuación le ayudarán a comenzar y dar fin al curso de manera eficaz.

Cómo comenzar

A modo de ayuda, y para evitar problemas durante la primera clase, quizás desee hacer lo siguiente:

• En caso de que el grupo no conozca el edificio, considere la idea de poner carteles

que indiquen cómo dirigirse hacia el salón de clase y hacia los aseos (servicios, cuartos de baño).

• Lleve ejemplares de Cómo fortalecer el matrimonio: Guía para los cónyuges, para los

participantes. También podría tener etiquetas de identificación y marcadores o lápices a disposición para que los integrantes del grupo puedan escribir sus nom-bres en las etiquetas y llevarlas puestas hasta que todos aprendan los nombres de los demás.

• En caso de que el curso esté a cargo de la oficina de Servicios para la familia

SUD, dé al grupo el número telefónico de ésta para que puedan llamar si tie-nen preguntas.

Asegúrese de dedicar de 15 a 30 minutos, al comienzo de cada sesión, para repasar

los conceptos y actividades de aprendizaje que se hayan presentado en la sesión anterior.

Seguimiento y evaluación

Durante la última sesión podría hacer lo siguiente:

• Repartir copias del Formulario de Evaluación del Curso (véase pág. 75 del

apéndice) y pedir que cada participante lo complete.

• Reconocer el esfuerzo y el progreso de los participantes. (En la pág. 76 del

apéndice encontrará un certificado que podría utilizar).

NOTAS

Alabama Cooperative Extension Service, Auburn University, Alabama.

### XII

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 1

S E S I Ó N U N O

CÓMO APLICAR

LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los participantes a:

• Comprender la posibilidad de gozar de paz y felicidad en el matrimonio.

• Tener mayor esperanza en que puedan alcanzar la felicidad, en la medida que

pongan en práctica los principios del Evangelio en su matrimonio.

• Comenzar a aplicar estos cuatro principios para fortalecer su matrimonio:

— Vivan de acuerdo con los principios del Evangelio.

— Comprométanse a permanecer casados y a resolver las diferencias.

— Guarden los convenios.

— Esfuércense por mejorar cada día.

EL CIMIENTO DE LA FELICIDAD MATRIMONIAL

El presidente Ezra Taft Benson enseñó lo siguiente: “El matrimonio… es el principio más glorioso y más exaltado del Evangelio de Jesucristo. Ninguna ordenanza tiene mayor importancia; ninguna es más sagrada e indispensable para el gozo eterno del hombre. La fidelidad al convenio del matrimonio trae gozo pleno aquí en la tierra y recompensas gloriosas en el más allá”1.

Si siguen los consejos que se dan en la Proclamación para la familia, los cónyuges

pueden fortalecer su matrimonio y mantener segura a su familia2; si estudian las ense-ñanzas del Salvador y de Sus siervos, y oran diligentemente pidiendo la guía del Señor, podrán encontrar solución para sus problemas y, de ese modo, pondrán el Evangelio de Jesucristo como base de su relación matrimonial. Por medio de la oración, pueden recibir fortaleza para guardar sus convenios y trabajar conjuntamente; pueden arre-pentirse de los malos hábitos y perdonarse el uno al otro. Los cónyuges también pue-den aprender técnicas para afrontar problemas y para comunicarse a fin de resolver desacuerdos y evitar posibles conflictos.

El fracaso de la vida familiar

El presidente Hinckley advirtió sobre el fracaso de la vida familiar: “La familia se está desmoronando en todo el mundo… se quebrantan corazones, los hijos sufren”3. Al enfrentarse con problemas y dificultades en el matrimonio, algunas personas se desa-lientan y se sienten tentadas de darse por vencidas. Muchas otras se dedican a la rela-ción matrimonial, se empeñan en resolver sus problemas y disfrutan de satisfacción, paz y felicidad en su vida conyugal.

1

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 2

AL SER DISCÍPULOS DE CRISTO,

RECIBEN LA GUÍA DIVINA EN TODOS

LOS ASPECTOS DE LA VIDA, INCLUSO EN EL DE

SER UN BUEN MARIDO O UNA BUENA ESPOSA. 36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 3

CÓ M O AP L I C A R L O S PR I N C I P I O S D E L E VA N G E L I O

A pesar de que las posibilidades de lograr felicidad son muy grandes, muchas per-

sonas luchan con sentimientos de frustración, infelicidad y desesperación. El matri-monio se ve amenazado desde fuera por las normas, las prácticas de la sociedad y los quehaceres de la vida diaria; además, también se ve amenazado desde dentro por las malas costumbres, los malentendidos y el orgullo. Los problemas graves no se supe-ran con facilidad, y algunos matrimonios parecen luchar interminablemente con los mismos problemas que, durante años, han socavado su relación. Al darse cuenta del peligro que corren las familias, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce advir-tieron en la proclamación sobre la familia que: “la desintegración de la familia traerá sobre el individuo, las comunidades y las naciones las calamidades predichas por los profetas antiguos y modernos”4.

Estas calamidades son muy fáciles de advertir en la sociedad. Las parejas casadas

que en algún momento pensaron que el divorcio era la mejor solución para un matri-monio infeliz, se dan cuenta de que éste, con frecuencia, causa problemas inespera-dos. En un estudio acerca de las consecuencias a largo plazo del divorcio, la psicóloga clínica Judith Wallerstein, junto a las coautoras Julia Lewis y Sandra Blakeslee, lle-garon a la conclusión de que el divorcio perturba la vida de los hijos e influye en su comportamiento y decisiones por el resto de sus vidas5.

Linda Waite, de la Universidad de Chicago, y la coautora Maggie Gallagher descubrie-

ron que, a menudo, el divorcio acarrea otras consecuencias dañinas para los hijos, incluso el aumento de la delincuencia y el crimen, menos oportunidades de recibir educación y más problemas con la salud física y mental6. También descubrieron que, en caso de que se haya abusado de los hijos, es más probable que el culpable, antes que los padres bio-lógicos, haya sido o el novio o la novia de uno de los padres, o el padrastro o madrastra7.

Como indicó el presidente Spencer W. Kimball, las vicisitudes en el matrimonio sur-

gen por diferentes razones:

“Dos personas que proceden de diferentes hogares, después de la ceremonia se dan

cuenta de que es necesario hacer frente a la realidad. Atrás queda una vida de fanta-sía, de ensueño; debemos bajar de las nubes y poner bien los pies sobre la tierra. Se deben asumir responsabilidades y aceptar nuevos deberes; tendrán que abandonar algunas libertades personales y efectuar muchos ajustes desinteresados.

“Después de la ceremonia, uno empieza a descubrir muy pronto que el cónyuge

tiene debilidades que antes no se habían advertido o descubierto. Las virtudes que cons-tantemente se realzaban durante el cortejo, parecen hacerse más pequeñas, mientras que las debilidades que antes parecían tan pequeñas e insignificantes, ahora alcanzan proporciones considerables… Es ahora cuando afloran los hábitos adquiridos con los años; nuestro cónyuge puede ser tacaño o despilfarrador, vago o trabajador, devoto o irreligioso; puede que sea amable y cooperador, o petulante y enfadadizo; exigente o desprendido, egoísta o modesto. El problema de la relación con los suegros se hace apa-rente y la relación de nuestro cónyuge con ellos vuelve a agrandarse”8.

Buenas noticias para el matrimonio

El presidente Kimball aseguró a los cónyuges que el matrimonio puede tener éxito, aun cuando existan éstos y otros problemas: “Aunque la mayoría de nuestros jóve-nes tratan con toda diligencia y devoción de encontrar una persona con la cual la vida pueda ser más compatible y hermosa, también es cierto que casi todo buen hombre y toda buena mujer podrían tener felicidad y éxito en el matrimonio si ambos estu-vieran dispuestos a pagar el precio”9.

3

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 4

CÓ M O AP L I C A R L O S P R I N C I P I O S D E L EVA N G E L I O

A pesar de que tendrán desacuerdos y diferencias, las parejas casadas pueden resolver-

los con éxito: Los problemas se resuelven mejor cuando, tanto esposo como esposa, se esfuerzan por superarlos. Lamentablemente, no siempre los dos están igualmente moti-vados para salvar su matrimonio y cuando hay diferentes grados en la motivación, el cónyuge más dedicado debe sacar fuerzas del conocimiento de que el ser persistentes en aplicar los principios de las relaciones, puede traer, con el tiempo, éxito a su matrimonio. El amor, el compromiso y la perspectiva eterna de uno de los esposos con frecuencia pue-den sostener la relación hasta que el otro cónyuge madure o se arrepienta y se dé cuenta de la pérdida y el daño que significaría el divorciarse. La ley de la cosecha —“todo lo que el hombre sembrare, eso también segará” (Gálatas 6:7) — y el volver la otra mejilla (véase Mateo 5:39) se aplica tanto al matrimonio como a otros tipos de relaciones.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

L A M A N E R A D E A B A R C A R L O S P R I N C I P I O S D E L E V A N G E L I O

Pida a los participantes que escriban los dos problemas más grandes que afronta su

matrimonio; luego pídales que piensen en diferentes formas en que los principios del

Evangelio pueden ayudarles a superarlos. Anímeles a pensar en los principios que apa-

recen en la Proclamación para la familia: la fe, la oración, el arrepentimiento, el per-

dón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las actividades recreativas

edificantes. Pídales que escriban una o dos cosas que estén dispuestos a hacer ahora

mismo para fortalecer su matrimonio, como por ejemplo, orar juntos todos los días.

CÓMO FORTALECER EL MATRIMONIO

Los cónyuges fortalecerán su matrimonio a medida que:

• Vivan de acuerdo con lo que enseña el Evangelio.

• Se comprometan con su matrimonio.

• Guarden los convenios que hayan hecho.

• Se esfuercen por mejorar día a día.

Vivan de acuerdo con los principios del Evangelio

Cuando los esposos se ven el uno al otro y ven a su relación de una manera distor-sionada, engañosa o falsa, las diferencias normales que existen entre ellos crecen hasta terminar en conflictos o en la falta de armonía. Los matrimonios pueden vencer estas impresiones erróneas a medida que aprenden a seguir a Jesucristo.

El élder Neal A. Maxwell del Quórum de los Doce Apóstoles, observó que el Evan-

gelio ayuda a las personas a ver con mayor claridad y con la perspectiva correcta: “Dado que el mirar la vida y a otras personas a través de los cristales del Evangelio nos proporciona una perspectiva eterna, si miramos durante bastante tiempo, y tan a menudo como sea necesario, podremos ver con mucha mayor claridad… Tales cosas como un plato de guisado, treinta piezas de plata e instantes de placer sexual, desa-parecen por completo de nuestra vista; lo mismo sucede con un tiro de golf o un saque de tenis mejorados cuando los comparamos con el progreso hacia la paciencia, o cuando comparamos los planes de redecorar la sala principal con el escuchar y ense-ñar a los propios hijos”10. Cuando las personas viven el Evangelio, ven con mayor cla-ridad y toman decisiones más adecuadas.

Aquellos que deseen de todo corazón un matrimonio eterno y una vida familiar de

éxito, deben procurar llegar a ser verdaderos discípulos del Señor Jesucristo. Al ser

4

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 5

CÓ M O AP L I C A R L O S PR I N C I P I O S D E L E VA N G E L I O

discípulos, reciben guía divina en todos los aspectos de la vida, incluso en los de ser un buen marido o una buena esposa y un buen padre. El Salvador enseñó que Él ayu-dará a los hombres y a las mujeres a vencer sus debilidades:

“Si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debili-

dad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos.

“He aquí, mostraré a los gentiles su debilidad, y les mostraré que la fe, la esperanza

y la caridad conducen a mí, la fuente de toda rectitud” (Éter 12:27–28).

De manera análoga, el profeta José Smith enseñó lo siguiente: “…cuanto más se

acerca el hombre [o mujer] a la perfección, tanto más claros son sus pensamientos y tanto mayor su gozo, hasta que llega a vencer todas las malas cosas de su vida y pierde todo el deseo de pecar”11.

El ser seguidores de Cristo mejora la perspectiva y ayuda a las personas a ver “las

cosas como realmente son” (Jacob 4:13). Las reacciones adversas hacia otros se sus-tituyen con amor, paciencia y longanimidad. La adherencia a los nueve principios de la proclamación sobre la familia, lleva a la rectitud personal y a estar más cerca de Dios; aumenta el aprecio por los integrantes de nuestra familia y la guía divina se hace posible.

La vida nos presenta grandes desafíos, muchos de los cuales resultan de nuestra aso-

ciación con otras personas; pero las pruebas pueden convertirse en bendiciones cuando las consideramos bajo una perspectiva eterna, tal como dijo el presidente Kimball:

“Si consideramos la vida terrenal como una existencia completa, entonces el dolor,

el pesar, el fracaso o una vida breve serían una calamidad. Pero si consideramos la vida como algo eterno que se extiende desde antes del pasado de la tierra hasta un futuro eterno posterior a la muerte, entonces todos los sucesos adquieren su debida perspectiva.

“¿Es que no podemos ver la sabiduría de Dios al darnos pruebas a las cuales sobre-

ponernos, responsabilidades que podamos cumplir, trabajo que vigorice nuestros músculos y nuestras penas y que pongan a prueba nuestra alma? ¿No se nos expone a las tentaciones para probar nuestra fortaleza, a la enfermedad para probar nuestra paciencia, y a la muerte para que podamos ser un día inmortalizados y glorificados?”12.

Los esposos y las esposas progresan por medio de las tribulaciones, la instrucción,

la fe, la rectitud y la guía espiritual; junto con esta última, aumenta su capacidad para vencer los problemas y los desafíos de la vida, incluso aquellos que tienen que ver con la familia.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O C A M B I A R L A P E R S P E C T I V A

Inste a los integrantes de la clase a pensar en cuáles fueron las razones que los lleva-ron a hacer este curso. Pídales que escriban las respuestas a las preguntas que siguen a continuación:

• ¿Qué sucede en su matrimonio cuando siente que está viéndose a sí mismo y

viendo a su cónyuge como los ve nuestro Padre Celestial?

• ¿Qué sucede cuando las preocupaciones y las normas del mundo dominan su

relación?

5

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 6

CÓ M O AP L I C A R L O S P R I N C I P I O S D E L EVA N G E L I O

• ¿Qué modificaciones debe hacer para reparar los sentimientos negativos y mante-

ner una mejor perspectiva en su relación?

• ¿Qué podría saber el Señor acerca de ambos que ustedes como matrimonio toda-

vía no han comprendido, como por ejemplo, su potencial eterno, su pasado pre-terrenal, las experiencias de la vida que han influido en su manera de comportarse y las posibilidades que existen de que logren un matrimonio eterno?

• ¿Cómo podría influir Su perspectiva en la forma en que se relacionan recíprocamente?

Comprométanse a permanecer casados y a resolver las diferencias

Todos los matrimonios tienen dificultades; a menos que estén firmemente comprome-tidos el uno con el otro, no tendrán el cimiento necesario para enfrentarse a las tor-mentas de la vida. Los matrimonios que se comprometen se preocupan lo suficiente como para solucionar los problemas que tienen.

Catherine Lundell, una terapeuta familiar y matrimonial, explicó el caso de una

pareja que luchaba con serios problemas en su matrimonio, y que había planeado divorciarse en primavera, si no lograba solucionar sus problemas. Tras varios meses de terapia, habían avanzado muy poco y estaban preparados para el divorcio, pero Lun-dell se negó a agregar su autorización a la decisión de ellos; por el contrario, les recordó sus convenios: “Son ustedes los que tienen que decidir romper los convenios que han hecho”, les dijo. “Son ustedes los que tendrán que vivir con esa decisión”. Cuando vol-vieron para su próxima sesión, estaban “extrañamente cariñosos y receptivos a lo que decía el otro”. Le explicaron que después de haber considerado su situación, eligieron comprometerse con su matrimonio; y, aunque todavía tenían problemas que solucio-nar, el renovado compromiso estableció una gran diferencia en su relación13.

El Salvador enseñó sobre el compromiso que debe existir en un matrimonio: “Por

esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer… Así que no son ya más dos, sino una sola carne; por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre” (Mateo 19:5–6).

El élder Bruce C. Hafen, de los Setenta, enseñó que el matrimonio es un convenio, no

un contrato. Las partes que han entrado en un contrato, muchas veces se separan cuando surgen problemas, e interrumpen la corriente de beneficios. “Pero cuando las difi-cultades les sobrevienen a un matrimonio por convenio”, dice élder Hafen, “ambos cón-yuges se esfuerzan juntos por superarlas; se casan para dar de sí y progresar, unidos en virtud de los convenios que han hecho el uno con el otro, con la comunidad y con Dios”14.

La mayoría de los cónyuges que permanecen juntos, descubren que pueden resolver

sus problemas. Según Waite y Gallagher, un alto porcentaje de matrimonios infelices que no se separan, solucionan sus problemas y llegan a disfrutar de su relación: “El 86 por ciento de las personas que no son felices en su matrimonio pero perseveran en él, descubren que, cinco años más tarde, son más felices… La mayoría dice que realmente han llegado a ser muy felices. De hecho, cerca de las tres quintas partes de aquellos que alguna vez dijeron que su matrimonio no era feliz… pero siguieron casados, lo califi-caron de ‘muy feliz’ o de ‘bastante feliz’”15.

En los matrimonios muy infelices también tuvo lugar esta mejora. Waite y Galla-

gher hicieron la siguiente observación: “Los peores matrimonios mostraron los cam-bios más drásticos: El 77 por ciento de los matrimonios estables que catalogaron su relación como ‘muy infeliz’… dijeron cinco años más tarde, que esa misma relación era ‘muy feliz’ o ‘bastante feliz’”16.

6

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 7

CÓ M O AP L I C A R L O S PR I N C I P I O S D E L E VA N G E L I O

Aquellos matrimonios que permanecen juntos también disfrutan de otros benefi-

cios. Waite y Gallagher descubrieron que esos matrimonios viven más17, son más prósperos económicamente18, disfrutan de mejor salud, son más felices19 y experi-mentan mayor satisfacción sexual que las personas que no están casadas20.

Guarden los convenios

Los convenios, que son acuerdos sagrados entre Dios y Sus hijos, llevan consigo ben-diciones especiales que ayudan a salvar las familias, y cuando los matrimonios se enfrentan con problemas, a fin de encontrar fuerza para resolver las dificultades, pue-den recordar los mencionados convenios, que pueden ayudarles de diversas formas:

Los convenios aumentan la motivación. El Señor ha prometido que, por medio

del nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, los que sean dignos heredarán todo lo que Él posee (véase D. y C. 132:19–20). El apóstol Pablo enseñó: “Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman” (1 Corintios 2:9). Cuando los esposos y las esposas se acuer-dan de los convenios que han concertado, pueden encontrar inspiración y motivación para trabajar en su matrimonio, y solucionar los problemas a medida que surjan.

Los convenios guían la conducta. Los convenios que las personas hacen a

medida que crecen en el Evangelio, ayudan a fortalecer su relación matrimonial. Cuando se bautizan, los miembros entran en el convenio de obedecer los manda-mientos de Dios y de ser como Jesucristo; el vivir de acuerdo con el mencionado con-venio bautismal resolverá la mayoría de los problemas en el matrimonio. El que los poseedores del sacerdocio estipulan, es el de magnificar sus llamamientos y de acep-tar la dirección del Señor y de Sus Siervos (véanse D. y C. 84:33–39, 43–44). Los con-venios del templo también guían al esposo y a la esposa en su relación recíproca.

Los convenios bendicen a las parejas casadas. Cuando estableció Su convenio

con Abraham, el Señor prometió: “Te bendeciré sobremanera” (Abraham 2:9). Las Escrituras demuestran claramente que el Señor bendice y apoya a Su pueblo del con-venio y aquellos que lo sigan se convertirán en herederos de las bendiciones prometi-das a Abraham. El Señor brinda sostén y guía durante épocas de dificultades a los esposos y esposas que sean dignos; y al final, recibirán felicidad eterna y la exaltación en el reino celestial. El élder Bruce C. Hafen comentó que, por medio de la obediencia a los convenios, las personas “descubrirán fuentes escondidas de fortaleza” y “pro-fundos manantiales internos de compasión”21. Esas bendiciones los fortalecerán en tiempos difíciles.

Los convenios ayudan a salvar a los hijos. Las bendiciones del convenio del

matrimonio influyen tanto en los hijos como en los padres. Aquellos padres que observan este convenio reciben fortaleza para enseñar y criar a sus hijos. El presidente Brigham Young enseñó: “Cuando un hombre y una mujer hayan recibido sus inves-tiduras y sellamientos [por la eternidad en el templo] y les nazcan luego los hijos, éstos serán los herederos legales del reino y de todas sus bendiciones y promesas”22. El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, reiteró la importancia de los convenios del templo: “No se puede recalcar demasiado el valor del matrimo-nio en el templo, los lazos de unión de la ordenanza selladora y las normas requeri-das de dignidad. Cuando los padres guardan los convenios que han hecho en el altar del templo, sus hijos estarán sellados a ellos para siempre”23y a pesar de que los padres no pueden “imponer la salvación sobre aquéllos que no la desean”24, las bendiciones de los convenios del templo fortalecen a los padres y a sus hijos.

7

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 8

CÓ M O AP L I C A R L O S P R I N C I P I O S D E L EVA N G E L I O

En la página 12 se encuentra una lista de los convenios que los miembros de la Igle-

sia hacen con Dios. Pueden fotocopiarla y repartirla entre los integrantes de la clase.

Algunos esposos y esposas dignos se preguntan qué sucede con las bendiciones del

convenio que han hecho cuando uno de ellos lo quebranta. Cuando uno de los cónyu-ges renuncia al convenio, al compañero fiel no se le niegan las bendiciones prometidas. El presidente Gordon B. Hinckley aseguró a aquellos en esta situación: “Nosotros no los vemos a ustedes como fracasados porque un matrimonio no haya funcionado… El Señor no les negará ni les rechazará”25. De la misma manera, un hijo no pierde la ben-dición de ser sellado o nacer dentro del convenio, aun en el caso de que uno o los dos padres renuncien al convenio. El padre o la madre que guarde el convenio mantendrá la relación con el hijo establecida por el convenio.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

R E P A S E M O S L O S C O N V E N I O S

Fomente la participación de los integrantes de la clase en el análisis de las acciones que

exigen sus convenios, en el momento de relacionarse entre sí y con otras personas que

los rodean. Pídales que escriban sus ideas y luego guíeles al análisis de todo lo que se

refiere específicamente a lo que pueden hacer para mantener sus convenios en la rela-

ción diaria con su cónyuge: Podrían incluir aspectos tales como: Llevar las cargas del

otro, permanecer fieles a su compañero y sacrificar los intereses egoístas por el bien del

matrimonio. Pídales que escriban las ideas que surjan del análisis.

Esfuércense por mejorar día a día

El desaliento es una de las mejores armas de Satanás. Muchos matrimonios se sienten abrumados ante la idea de ser “perfectos, como [su] Padre que está en los cielos es per-fecto” (Mateo 5:48). Se desaniman al ser conscientes de sus propias imperfecciones y al enfrentarse con los problemas familiares cotidianos; la vida eterna familiar les parece una ilusión. “Nunca lo lograré”, se lamentan. “¿Para qué ni siquiera intentarlo?”.

Aquellos que pierden la fe en ellos mismos, en su cónyuge y en sus hijos abren la

puerta a las malas influencias; en oposición a esto, aquellos que procuran seguir a Jesucristo pueden vencerlas: “Resistid al diablo, y huirá de vosotros. Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros” (Santiago 4:7–8). Si perseveran y aprenden de sus errores, las personas pueden convertir los fracasos personales en éxitos.

Muchos tienden a compararse en forma negativa con otros; en éstos ven la perfec-

ción, mientras que, con sumo dolor, son conscientes de sus propias debilidades. Un terapeuta recuerda haber trabajado con dos amigas que sufrían de depresión y falta de seguridad en ellas mismas; ninguna de las dos sabía que la otra estaba siendo atendida, pero ambas contaron básicamente la misma historia: “Cada vez que voy a casa de mi amiga, todo parece estar siempre bajo control: La casa está ordenada, los hijos son bien educados y ella parece estar en perfecto control de su vida. Por otro lado, yo siento que me estoy desmoronando: la casa es un desastre, los niños son terribles y yo lucho por mantenerme cuerda”. Después de algunas sesiones, el terapeuta se dio cuenta de que las dos mujeres estaban hablando una de la otra. Cada una veía a la otra como casi perfecta, mientras que ellas mismas se veían muy imperfectas.

Otro problema muy común entre los matrimonios con problemas, tiene que ver

con los esposos y esposas que pasan por alto sus faltas personales, pero prestan cui-dadosa atención a las imperfecciones reales o imaginarias de su cónyuge. Muchos matrimonios fracasan porque llevan esto a tal extremo que no se sienten satisfechos

8

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 9

CÓ M O AP L I C A R L O S PR I N C I P I O S D E L E VA N G E L I O

ni felices el uno con el otro. Siempre es bueno reconocer y resolver los problemas per-sonales, antes que procurar cambiar el comportamiento de nuestro esposo o esposa.

Los matrimonios deben recordar que ningún ser mortal es perfecto; la perfección

lleva tiempo. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce, les sugirió a los miembros de la Iglesia que, con paciencia, se esforzaran por mejorar día a día: “Cuando surjan nuestras imperfecciones, continuemos corrigiéndolas; aprendamos a perdonarnos a nosotros mismos por nuestros defectos, así como a las personas que amamos. Podemos recibir consuelo y paciencia”26.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P R O G R E S A M O S P O C O A P O C O

Recuerde a los participantes que en la primera actividad de aprendizaje se les pidió que determinaran cuáles eran las dos dificultades más grandes que tenían en su matrimonio, y uno o dos principios en los que pudieran trabajar para fortalecer su relación matrimo-nial. Pídales ahora que determinen un modo de actuar por el que puedan empezar a mejorar (por ejemplo: Dejar de gritar o empezar a mostrar mayor aprecio). Si se sienten cómodos con esta actividad, exhórteles a que pidan sugerencias a su cónyuge sobre qué problema abordar en primer lugar. De todas formas, no permita que esta solicitud pro-voque discusiones. Recuérdeles que la perfección es un proceso que lleva mucho tiempo y que continúa después de la vida terrenal, y que los problemas se resuelven poco a poco.27 Indíqueles que establezcan por escrito qué cambios en el comportamiento han acordado hacer.

9

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 10

CÓ M O AP L I C A R L O S P R I N C I P I O S D E L EVA N G E L I O

EL GOZO DE LA FAMILIA ETERNA

Dios es omnipotente. A medida que los participantes van en pos de una perspectiva eterna de sus familias, ínsteles a considerar la inmensidad de las creaciones de Dios y el propósito por el cual fueron creadas. El Señor dijo a Moisés: “He creado incontables mundos, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito… Son incontables para el hombre; pero para mí todas las cosas están con-tadas, porque son mías y las conozco” (Moisés 1:33, 35). Un escritor se maravilló ante la inmensidad del universo: “[El telescopio Hubble] apuntaba a una de las partes más vacías del cielo, enfocado en una región del tamaño de un granito de arena a distancia de un brazo; y descubrió capa sobre capa de galaxias hasta donde le alcanzaba la vista…, cada una abarcaba millones de estrellas”28.

El mismo Dios que creó mundos incontables, ha declarado que Su obra y Su gloria

es la felicidad eterna de Sus hijos (véase Moisés 1:39). Él quiere que nosotros y nuestras familias hallemos felicidad en esta vida y que, finalmente, recibamos las “riquezas de la eternidad” (D. y C. 78:18). A pesar de que podemos llegar a sentirnos insignificantes en relación con la inmensidad de las creaciones de Dios, debemos recor-dar que somos Sus hijos; Él prometió ayudarnos y bendecirnos a medida que cum-plamos Sus mandamientos. Podemos recibir las bendiciones que Dios tiene reservadas para nosotros, si obedecemos los convenios y vivimos de acuerdo con los principios del Evangelio.

La familia es el núcleo del plan del Evangelio. El presidente Gordon B. Hinckley enseñó

lo siguiente:

“El Señor ha ordenado que debemos casarnos, que debemos vivir juntos en amor,

paz y armonía, y que debemos criar a nuestros hijos en Sus vías santas…

“A fin de cuentas, eso es lo que significa en verdad el Evangelio. La familia es una

creación de Dios. Es la creación básica. La forma de fortalecer al país es fortalecer los hogares de la gente.

“Estoy convencido de que si buscáramos las virtudes el uno del otro, y no los defec-

tos, habría más felicidad en los hogares de nuestra gente. Habría muchos menos divor-cios, mucha menos infidelidad, muchos menos enojos, rencores y peleas. Habría mucho más perdón, más amor, más paz y más felicidad. Así es como el Señor quiere que sea”29.

NOTAS

York: Doubleday, 2000, pág. 125.

págs. 38–39.

10

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 11

CÓ M O AP L I C A R L O S PR I N C I P I O S D E L E VA N G E L I O

Families: An In-Depth Look at the Proclamation on the Family, editado por David C. Dollahite, Salt Lake City: Bookcraft, 2000, págs. 48–49.

11

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 12

FORMA EN QUE LOS CONVENIOS

GUÍAN LA CONDUCTA

A menudo los miembros de la Iglesia hacen convenios con el Señor. La lista que sigue a continuación indica la manera en que algunos convenios guían la conducta. El posible impacto de estos convenios es enorme. Sólo guardando el convenio bautismal se resolverá la mayoría de los problemas que puedan surgir en el matrimonio.

El bautismo

(Véase 2 Nefi 31:17–21; Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37; Artículos de Fe 1:4).

• Tomar sobre sí el nombre de Jesucristo.

• Ser testigos de Jesucristo.

• Guardar siempre los mandamientos.

• Llevar las cargas los unos de los otros; llorar con los que lloran; consolar a los que necesitan de consuelo.

• Estar dispuestos a servir a Dios durante toda la vida.

• Arrepentirse de los pecados.

La Santa Cena

(Véase 3 Nefi 18:28–29; Moroni 4, 5; D. y C. 20:75–79; 27:2; 46:4.)

• Renovar los convenios bautismales.

• Volver a comprometerse a tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, a recordarlo siempre y a guardar Sus

mandamientos.

El juramento y el convenio del sacerdocio

(Véase Jacob 1:19; D. y C. 84:33–44; 107:31.)

• Magnificar los llamamientos por medio del cumplimiento de las responsabilidades del sacerdocio.

• Enseñar la palabra de Dios y trabajar diligentemente para llevar adelante los propósitos del Señor.

• Ser obediente; obtener un conocimiento del Evangelio y vivir de acuerdo con él.

• Servir a los demás y trabajar para bendecir sus vidas.

La investidura del templo

“Observar la ley de absoluta virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su talento y medios a la propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la raza humana; mantener su devoción a la causa de la verdad, y procurar en toda forma contribuir a la gran preparación, a fin de que la tierra quede lista para recibir a su Rey, el Señor Jesucristo” (James E. Talmage, La Casa del Señor, pág. 90).

El matrimonio celestial

• Amar a su cónyuge y mantenerse fiel a él o a ella y a Dios por toda la eternidad.

• Vivir de tal forma que contribuya a la felicidad de la vida familiar y trabajar para bendecir a su cónyuge

e hijos.

• “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra” (Génesis 1:28).

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 13

S E S I Ó N D O S

CÓMO COMUNICARSE

CON AMOR

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los participantes a:

• Comprender que a medida que se parezcan más a Cristo y experimenten un

cambio de corazón, aumentará su deseo y capacidad de comunicarse en forma eficaz y apropiada.

• Aprender técnicas de comunicación que mejoren su capacidad para entender y

compartir sentimientos dolorosos.

• Comprender que el comportamiento cristiano y la buena comunicación forta-

lecen el matrimonio.

EL AMOR Y LA BUENA COMUNICACIÓN

Los profetas y apóstoles de los últimos días han enseñado que los padres deben amarse mutuamente y también amar a sus hijos: “El esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse y cuidarse el uno al otro”1.

La comunicación en el matrimonio comprende todos los pensamientos, sentimien-

tos, acciones o deseos que recíprocamente se expresan esposo y esposa, ya sea en forma verbal o tácitamente. La buena comunicación es una manifestación de amor que promueve la comprensión y el respeto mutuos, disminuye el conflicto y aumenta el amor, abriendo así las puertas a los niveles más sublimes de la intimidad humana. Toda pareja casada puede aprender a comunicarse eficazmente.

El presidente Spencer W. Kimball enseñó lo siguiente acerca de una buena comu-

nicación:

“Hay algo mágico en las palabras que se usan en la forma apropiada. Algunas

personas las usan con exactitud, mientras que otros las usan de manera descuidada.

“Las palabras son un medio de comunicación y las que son incorrectas dan la

impresión equivocada, resultando en peleas y malentendidos. Las palabras son la base de nuestra vida y los instrumentos de nuestros negocios, de nuestras expresiones de afecto y de los registros que llevamos de nuestro progreso. Las palabras hacen latir el corazón con fuerza y provocan que las lágrimas fluyan de compasión. Las palabras pueden ser sinceras o hipócritas. Muchos de nosotros carecemos de un buen vocabu-lario y, en consecuencia, somos torpes al hablar”2.

13

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 14

“EL ESPOSO Y LA ESPOSA TIENEN LA SOLEMNE

RESPONSABILIDAD DE AMARSE Y CUIDARSE

EL UNO AL OTRO, Y TAMBIÉN A SUS HIJOS”.

“ L A FA M I L I A : U N A P R O C L A M A C I Ó N PA R A E L M U N D O ”

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 15

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

La magnitud de los problemas de comunicación

En un estudio que se hizo a 21.501 parejas casadas, llevado a cabo en los Estados Unidos de América, el psicólogo David H. Olson de la Universidad de Minnesota y su colega Amy K. Olson, descubrieron que la mala comunicación es uno de los diez pri-meros impedimentos para la satisfacción matrimonial. El 82 por ciento de los matri-monios deseaba que sus compañeros compartieran sus sentimientos más a menudo. Otras respuestas relacionadas con la comunicación, aunque no se encontraban entre las diez primeras, también se clasificaron en niveles altos: al 75 por ciento le resul-taba difícil pedirle a su cónyuge lo que deseaba, el 72 por ciento no se sentía com-prendido, el 71 por ciento dijo que su consorte no hablaba sobre problemas o asuntos importantes con ellos, y el 67 por ciento manifestó que su compañero hacía comen-tarios denigrantes sobre ellos3. El estudio también reveló que la “comunicación satis-factoria” es el mejor indicio de un matrimonio feliz4.

La manera de ablandar el corazón

Cuando los matrimonios tienen un corazón contrito y están dispuestos a perdonar y a pedir perdón, hacen los mayores progresos en lo que respecta a mejorar las técnicas de la comunicación. Las personas pueden ablandar su corazón sin importar lo que su cónyuge decida hacer.

Victor Cline, un psicólogo miembro de la Iglesia, hizo esta observación: “En treinta

años de aconsejar a matrimonios, he llegado a la conclusión de que el aprender técni-cas nuevas de comunicación, ir a seminarios sobre el mejoramiento de relaciones o leer los mejores libros que tratan ese tema, no sanará las heridas conyugales a menos que las personas interesadas tengan el espíritu contrito o sientan que su corazón se ha ablandado. Ese acto de ablandar el corazón, por lo general tiene que ocurrir en ambos cónyuges, aun cuando uno de ellos sea más culpable de los problemas que el otro. Aunque no es posible forzar al cónyuge a cambiar, usted puede cambiar. Puede optar por amar y perdonar, pase lo que pase. El resultado de eso es, generalmente, un cambio en la actitud y también en la conducta de su pareja”5.

Las Escrituras sugieren que la forma en que las personas se comunican, está relacio-

nada con el tipo de personas que son. Jesús enseñó: “Lo que sale de la boca, del corazón sale” (Mateo 15:18). Santiago hizo la siguiente declaración en su epístola: “Si alguno no ofende en palabra, este es varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo” (Santiago 3:2). Para mejorar la comunicación quizás haya que hacer cambios en el carác-ter, en la manera de pensar, de sentir y de actuar. Como seguidores de Cristo, procura-mos llegar a ser como Él, de la misma forma que enseñó a los discípulos nefitas: “¿Qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27).

CÓMO MEJORAR LA COMUNICACIÓN

Las siguientes recomendaciones les ayudarán a mejorar la comunicación en su matrimonio.

Eliminen las maneras destructivas de hablarse el uno al otro

Durante más de veinte años de estudios sobre los intercambios verbales entre las parejas, el psicólogo John Gottman determinó que existen cuatro maneras de comu-nicarse que, con frecuencia, destruyen el matrimonio:

15

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 16

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

• La crítica: “Atacar la personalidad o el carácter del cónyuge… normalmente,

al culparlo”.

• El desprecio: Insultar o rebajar al cónyuge; indicar por medio de las palabras

o acciones que ustedes piensan que su cónyuge es “tonto, desagradable, incom-petente, necio”.

• La actitud defensiva: Responder defensivamente a quejas, crítica o desprecio

recurriendo a excusas, negación, discusión, lamentos o a echarle la culpa al otro en lugar de tratar de resolver el problema.

• La indiferencia: Apartarse física o emocionalmente de la relación cuando sur-

gen desacuerdos, mostrando indiferencia y frialdad total6.

Algunos esposos y esposas dicen y hacen cosas inconscientemente, lo que impide

escuchar y compartir. Los malos hábitos, tras años de repetirlos y consolidarlos, llegan a arraigarse profundamente. A veces, los problemas abarcan mucho más: puede haber cónyuges que obstruyan intencionalmente la comunicación como consecuencia del enojo, los pensamientos negativos, la frustración personal, la brutalidad o la indife-rencia. Estos matrimonios pueden necesitar ayuda profesional y eclesiástica para resol-ver sus problemas. Si un matrimonio experimenta trabas para comunicarse, debería examinar la manera en que se hablan y encontrar la razón por la que lo hacen así, para que de esta forma puedan resolver los asuntos que les causan problemas.

Además de eliminar las maneras destructivas de hablarse el uno al otro, los cónyu-

ges deben aumentar la comunicación positiva. “La proporción mágica es de cinco a uno”, dice Gottman. Cuando los sentimientos y la acción recíproca positivos surgen cinco veces más que los negativos, “el matrimonio tiene probabilidades de ser estable”7.

En su estudio, Gottman descubrió que los matrimonios que eran felices y estaban

satisfechos en su matrimonio, eran mucho más positivos el uno hacia el otro, ya que sus interacciones tenían las siguientes características:

• Se mostraban interesados en lo que su cónyuge decía.

• Demostraban afecto siendo tiernos, tomándose de la mano y expresándose

amor.

• Demostraban su interés mediante la amabilidad, los regalos ocasionales y las

llamadas telefónicas.

• Demostraban aprecio haciendo cumplidos, estando orgullosos de su compa-

ñero eterno y expresando agradecimiento.

• Demostraban preocupación cuando el esposo o la esposa estaban atribulados.

• Expresaban una real comprensión al demostrar que entendían y sentían lo que

su cónyuge sentía.

• Eran tolerantes; demostraban a su consorte que aceptaban y respetaban lo que

había dicho, aun cuando no estuvieran de acuerdo.

• Hacían bromas y se divertían juntos sin ser ofensivos.

16

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:33 Page 17

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

• Compartían la alegría cuando estaban contentos o entusiasmados8.

Aunque el objetivo final es el de eliminar lo negativo por completo, el esposo y

la esposa deben mientras tanto, intentar aumentar las interacciones positivas y dis-minuir las negativas.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

D E T E R M I N E N S U S T E N D E N C I A S

E N L A M A N E R A D E C O M U N I C A R S E

Pida a los participantes que hagan lo siguiente:

• Calcular el porcentaje de intercambios positivos y negativos con su esposo o esposa.

• Ver si el cónyuge está de acuerdo con el porcentaje establecido, a menos que

sepan con anticipación que esto causará problemas.

• Precisar qué es lo que el cónyuge considera un intercambio positivo. Escribir ejem-

plos de ello.

• Escribir alguna tendencia en la manera de comunicarse que sea destructiva y que

suceda a menudo, tal como la crítica, el desprecio, la actitud defensiva y la indife-rencia.

Reconozcan y acepten las diferencias

Hay personas que se comportan como si creyeran que su cónyuge debe pensar y actuar de la misma manera que ellas. Si los esposos y esposas reconocen, aceptan y aprecian las diferencias que tiene su cónyuge, serán más comprensivos y responde-rán mejor a las necesidades y las maneras de actuar del otro.

Se han escrito muchos libros y artículos famosos y de gran erudición acerca de las

diferencias entre el hombre y la mujer, especialmente sobre los estilos y las maneras de comunicarse. En realidad, dos personas pueden ser muy diferentes. Algunos escri-tores y conferencistas sostienen que las mujeres valoran más la interdependencia, el relacionarse con otras personas y la cooperación; y que cuando abordan un problema procuran el consenso, escuchan, hacen preguntas, manifiestan sentimientos y com-parten sus problemas. Estas mismas personas también afirman que los hombres, por lo general, le dan más importancia a la independencia, la libertad, la posición social y la autoridad; y que cuando abordan un problema, actúan en consecuencia, dan con-sejos, tranquilizan a otros y encuentran soluciones.

Aun cuando estos libros y artículos son interesantes y, en general, populares, las dife-

rencias que describen varían de una persona a otra y de una cultura a la otra. Las ten-dencias sociales, la educación de la familia y las actividades profesionales influyen en la manera en que las personas piensan y cómo se comunican y relacionan con otras per-sonas. Esposo y esposa deben entender que su cónyuge es un individuo con una forma diferente de comunicarse. Estas diferencias no necesariamente tienen que ser un obs-táculo; el que sean diferentes en la forma de comunicarse o de reaccionar frente a una situación particular, puede llegar a ser un punto fuerte en la relación matrimonial.

17

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 18

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O L L E G A R A E N T E N D E R L O S

D I F E R E N T E S E S T I L O S D E C O N V E R S A C I Ó N

Para promover una mejor comprensión de los diferentes tipos de comunicación, pídales

que entablen una conversación positiva durante dos o tres minutos en la que“presten aten-

ción sólo a los sentimientos”, y que se base en la empatía (que procuren el consenso, que

escuchen, hagan preguntas, manifiesten sentimientos y compartan sus problemas). Luego

de esto, pídales que dialoguen utilizando un tipo de conversación que se centre en encon-

trar una solución durante dos o tres minutos (para esto, que den consejos, tranquilicen al

otro, encuentren soluciones y actúen). El tema de la conversación puede ser un asunto real

o uno imaginario y sin riesgos, no uno que ocasione un conflicto entre los cónyuges.

Analice con los integrantes de la clase si tuvieron dificultades al adoptar uno de los

métodos de comunicación. Pídales que escriban una descripción de su propio estilo

para comunicarse y del de su cónyuge. Luego, ínsteles a compartir y a analizar los

comentarios sobre los estilos para ver si están de acuerdo.

Examinen las tendencias a pensar destructivamente

Si alguien tiene pensamientos negativos con respecto a su cónyuge, le será más difícil comunicarse positivamente. Los pensamientos negativos muchas veces están tergiver-sados: Es posible que una persona magnifique sus puntos fuertes y minimice sus debi-lidades, al mismo tiempo que magnifica las debilidades y minimiza los puntos fuertes de su cónyuge. Los integrantes de la clase pueden empezar a corregir cualquier pensa-miento tergiversado que puedan tener examinándolo y buscando en él evidencias de error, contemplando con una perspectiva diferente las acciones o palabras de su cón-yuge que les parezcan inaceptables, y considerando que su conducta puede deberse a buenas intenciones. También pueden orar para que el Señor les ayude a ver a esa per-sona como Él la ve. Por lo general ocurre, que si uno de los esposos le habla al otro con amabilidad, ambos comenzarán a tener pensamientos y sentimientos positivos.

Gottman descubrió que los pensamientos destructivos a menudo implican senti-

mientos de ser víctima inocente o de tener derecho a estar enojado; estos pensamien-tos pueden ocurrir conjunta o separadamente9. Aquellos que son víctimas inocentes, suelen tener miedo de su cónyuge; sienten que se les acusa injustamente, se les mal-trata o que no se les aprecia. Algunos llegan a tener tanto miedo, que no se atreven siquiera a defenderse; se sienten justificados con su papel de víctima y lo usan como excusa para evadir la responsabilidad de salvar su matrimonio10.

Aquellos que sienten que tienen derecho a estar enojados, sienten “hostilidad y des-

precio” hacia su cónyuge por haberlos herido; sienten que su ira está justificada y, en ocasiones, desean vengarse. Las personas que se sienten lastimadas o enojadas, no suelen tener el deseo de usar técnicas para la buena comunicación; no les importa escuchar ni esforzarse por entender11.

Aunque está bien que las personas tengan en cuenta sus propias necesidades en el

matrimonio, algunos esposos y esposas son egocéntricos y dirigen sus pensamientos hacia la satisfacción personal. Es posible que culpen a otros en vez de hacerse res-ponsables de sus problemas, o pueden mentir o negar sus actos. Es probable que des-deñen o rebajen a su cónyuge por no satisfacerlos con sus expectativas egoístas.

18

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 19

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

A veces las personas se sienten tan abrumadas por su propia negatividad o la de su

cónyuge que se vuelven hostiles, están a la defensiva, o comienzan a ser indiferentes. En estos casos, la comunicación constructiva es casi imposible.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E X A M I N E N L A S T E N D E N C I A S A

P E N S A R D E M A N E R A D E S T R U C T I V A

Pida a los participantes que mediten sobre si tienen pensamientos y sentimientos negati-vos que disminuyan su deseo y capacidad de esforzarse por mejorar su matrimonio. Si tienen este tipo de pensamientos, pídales que elaboren un plan para remediarlos, poniendo en práctica, de acuerdo con las necesidades, las sugerencias mencionadas anteriormente. Es posible que algunos esposos y esposas tengan que hablar sobre sus sentimientos para corregirlos. Si les parece que pueden hablar de ellos sin discusiones ni contención, sugiérales que fijen un lugar y un momento durante la semana para hacerlo. Si no, es posible que tengan que esperar hasta que hayan adquirido mejores técnicas para comunicarse y para afrontar problemas. Aconseje a los matrimonios que conside-ren la idea de ir a terapia matrimonial, en caso de que los pensamientos negativos parez-can sobrecogedores y estén relacionados con problemas graves de la relación.

Utilicen buenas maneras de comunicarse

Los cónyuges pueden practicar y fortalecer habilidades que les ayuden a comunicarse mejor. A medida que remplacen las viejas maneras destructivas de comunicación con formas nuevas y mejores de relacionarse, crearán un mejor ambiente en el que sea posible realizar el cambio de corazón que fue descrito anteriormente en esta sesión. De todas maneras, la comunicación eficaz implica correr riesgos. Cuando esposo y esposa abren los canales de la comunicación, comienzan a sentirse más seguros al compartir aquellos sentimientos delicados de los que antes temían hablar; puede que afloren las diferencias y que aparezcan los conflictos; sin embargo, el dolor que pueda surgir como consecuencia de ello, normalmente es pasajero. Las heridas de una rela-ción comienzan a curarse cuando los cónyuges son capaces de comprender y aceptar los sentimientos del otro; los problemas pueden resolverse cuando se habla sobre ellos con habilidad y sensibilidad.

Las siguientes destrezas ayudarán a los matrimonios a mejorar la comunicación:

Mostrarse interesados y atentos cuando su cónyuge habla. Pueden demostrar

silencioso interés en lo que diga su esposo o esposa, manteniendo contacto visual mientras hable, y prestando atención en lugar de dar la impresión de estar aburridos o molestos.

Cuando el cónyuge esté preocupado o necesite hablar, el esposo o la esposa debe dejar

de lado los intereses personales, y escuchar. En caso de que otras obligaciones impidan escuchar, los cónyuges deben acordar seguir con la conversación lo antes posible. Al escucharse el uno al otro, deben ser conscientes de su lenguaje corporal y deben hacer notar que están escuchando, asintiendo con la cabeza o diciendo: “Claro”, “Sí, entiendo”, etc. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce, dio el siguiente consejo: “El tomar tiempo para hablar, es esencial para mantener intactas las vías de comunicación. Si el matrimonio es lo primero en la vida, merece que se le dé el primer lugar12.

Hacer preguntas. Una persona puede alentar a su cónyuge a hablar haciendo pre-

guntas, tales como “Me parece que hay algo que te molesta, ¿quieres hablar del asunto?”.

19

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 20

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

Algunos esposos y esposas evaden los conflictos y vacilan cuando llega el momento

de decir lo que piensan y sienten, por temor a causar desacuerdos. Es probable que por esta razón no compartan asuntos delicados el uno con el otro. No obstante, es difícil que los sentimientos cambien a menos que hablen sobre ellos. Una forma de ayudar al cónyuge a hablar sobre asuntos delicados, es formulando preguntas acerca de sus pensamientos y sentimientos con un deseo genuino de entender su punto de vista; una vez que los dos entiendan las perspectivas de cada uno, se puede empezar a trabajar en las soluciones.

Escuchar activamente. Aquellos que tienen la habilidad de saber escuchar, en oca-

siones repiten lo que oyen y al hacerlo con palabras diferentes, demuestran interés y comprensión de lo que su cónyuge haya dicho y así le darán la oportunidad de aclararlo si no lo han entendido bien.

Los esposos y las esposas pueden decir: “Déjame repetir lo que creo que has dicho

para asegurarme de que he entendido bien”. (Por ejemplo: “Te sientes herida(o) o molesta(o) porque no hablé contigo antes de comprar el sofá. Te sentiste ignorada(o) y excluida(o). ¿Es así?” o “Cuando compré el sofá, sentiste que rompí una regla sobreentendida acerca de tomar juntos las decisiones importantes, y eso te hirió. ¿Es así?”). Pueden repetir lo que han entendido del mensaje hasta que la otra persona esté segura de que el oyente ha entendido. El oyente no debe interponer su posición para estar más seguro; debe aceptar los pensamientos y sentimientos de la otra persona y no criticarla ni juzgarla.

Dar a conocer las intenciones. Al enfrentar un tema difícil, pueden compartir

primero sus intenciones: Lo que desean de su relación y lo que quieren para su pareja y para sí mismos. Si las intenciones son buenas, el cónyuge entenderá que quieren resolver el asunto, y no criticar ni quejarse.

Algunas veces, cuando surgen problemas en el matrimonio, la persona que está

molesta sólo saca a relucir los sentimientos negativos o utiliza maneras destructivas para comunicarse, como la crítica, el desprecio, la actitud defensiva o la indiferencia. La relación se perjudica cuando esto sucede y deja como resultado un cónyuge que no se siente aceptado, que se siente rechazado, humillado, triste, herido, frustrado o eno-jado. Un método mejor es que ambos cónyuges afronten el problema con la idea de que lo resolverán, y no que sólo se quejarán; por eso, pueden empezar por comuni-car su intención de hallar la solución. Por ejemplo: “Quiero que sepas que te amo y que valoro nuestra relación. Hay un problema del que debemos hablar y quiero que lo resolvamos para que podamos seguir sintiéndonos cerca y bien entre nosotros”.

Emplear el “Yo” en la comunicación. Cuando se sientan disgustados, los cónyu-

ges deben hablar en primera persona del singular en lugar de usar el “Tú”.

Al emplear el “yo” en la comunicación, compartimos sentimientos personales y

damos las razones por las que nos sentimos así (por ejemplo: “Me molesta mucho que no paguemos a tiempo las cuentas y que no ingresemos los cheques en el registro del talonario”), en lugar de echarle la culpa al cónyuge. Cuando hablamos en primera per-sona del singular, también damos a entender que nos hacemos responsables de nuestros sentimientos (por ejemplo: “Estoy enojada” será mejor que: “Tú me haces enojar”).

Los mensajes con el “tú” transmiten información condenatoria, negativa y,

a menudo, distorsionada acerca del esposo o esposa (por ejemplo: “Tú eres un o una holgazán(a)” o “Tú nunca limpias lo que ensucias”). Cuando hablamos de “tú” destacamos el resentimiento, la actitud defensiva y las represalias.

20

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 21

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O U T I L I Z A R T É C N I C A S P A R A

E S C U C H A R Y F R A S E S D E “ Y O ”

Para esta actividad se utilizará la representación con el fin de enseñar las habilidades de escuchar y hablar en primera persona del singular. Pida que cada pareja escriba la palabra “turno” en un pedacito de papel y que decida quién hablará y quién escu-chará. El que hable tendrá el pedacito de papel y el “turno para hablar”. Use la siguiente situación o invente una para este ejercicio. Indique a los cónyuges a que reserven los asuntos personales hasta que tengan más tiempo y mejores técnicas.

El que habla debe emplear frases de “yo” en lugar de “tú” para referirse al asunto. Él o ella debe hacer comentarios que sean relativamente breves, para que el oyente pueda parafrasearlos; este último no debe interrumpir a quien esté hablando para expresar acuerdo o desacuerdo.

El objetivo es llegar a entender completamente el punto de vista del que habla; en caso de que el oyente no comprenda lo que éste está diciendo, él o ella deben hacer pre-guntas para obtener información adicional. Una vez que el que tiene el uso de la pala-bra haya compartido sus sentimientos y el que escuchaba haya parafraseado con precisión sus palabras, las parejas cambiarán los papeles y entonces se repite el pro-ceso descrito anteriormente. A continuación, el oyente tiene el turno para compartir su punto de vista.

Después de que el esposo y la esposa hayan interpretado ambos papeles, pídales que analicen las experiencias.

S I T U A C I Ó N

Un matrimonio está preocupado porque sus hijos no están aprendiendo a actuar de manera responsable. A pesar de que se han asignado las tareas, con frecuencia no lavan los platos, no ordenan las habitaciones, no hacen las camas y se olvidan de cui-dar el jardín, entre otras cosas. A la esposa le gustaría que el marido asumiera más responsabilidad en trabajar con los hijos, para asegurarse de que cumplan con las tareas. El esposo trabaja entre cincuenta y setenta horas semanales y cree que su esposa debe exigirle menos y dedicar más de su tiempo a ocuparse de los hijos. La esposa pasa más tiempo en el hogar que el esposo, pero tiene un trabajo de media jornada y un llamamiento en la Iglesia que le exige mucho.

Concordar con la verdad y no hablar con una actitud defensiva. Cuando las

personas reciban crítica o censura, deben concordar con la verdad. Si los cónyuges se hacen responsables de sus errores, calmarán las discusiones y su credibilidad aumen-tará. Si niegan la verdad, a menudo intensifican los problemas y dan la apariencia de debilidad y culpabilidad.

Gottman describió la actitud defensiva como una de las maneras destructivas más

peligrosas de comunicarse; observó que “puede llevar a un círculo vicioso de negativi-dad que nunca termina”. La actitud defensiva abarca tanto el negar la responsabilidad como el poner excusas, estar en desacuerdo, criticar, atacar, ser cínico o sarcástico y lamentarse.

Por el contrario, el no tener una actitud negativa significa asumir la responsabili-

dad, reconocer los errores, buscar soluciones para los problemas, ponerse sincera-mente de acuerdo en hacer cambios y reconocer respetuosamente los sentimientos del cónyuge. Gottman observó que aquellos que aprendan a no tomar una actitud defen-siva es casi seguro que mejorarán sus matrimonios: “La táctica más importante para

21

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 22

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

evitar la comunicación defensiva es elegir tener un modo positivo de pensar en el cón-yuge y restablecer los elogios y la admiración en la relación”13.

A medida que las personas concuerden con la verdad y aprendan a hablar con una

actitud que no sea defensiva, recordarán cuán eficaz es decir simplemente: “Lo siento”. Una disculpa sincera termina con el conflicto y aplaca los sentimientos de ira y con-tención.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

N O H A B L A R C O N U N A A C T I T U D

A L A D E F E N S I V A Y C O N C O R D A R C O N L A V E R D A D

En esta actividad se representarán las técnicas de estar de acuerdo con la verdad y de

no hablar con una actitud a la defensiva. Los matrimonios escenificarán una de las

siguientes situaciones o inventarán una propia. La situación no debe tener ninguna rela-

ción con sus problemas matrimoniales. En la representación, pueden elegir quién trans-

mitirá el mensaje y quién lo recibirá. El que lo envíe debe decir algo a modo de crítica

o confrontación, pero leve, tal como: “Me siento traicionada/o cuando sales a escon-

didas para jugar al golf”. El receptor debe practicar responder sin ponerse a la defen-

siva, concordando con cualquier posible verdad que se diga. Después de algunos

minutos, las parejas intercambiarán los papeles. El emisor deberá prestar atención sobre

cómo afecta el hecho de que el otro asuma la responsabilidad; y el receptor deberá

observar la secuencia al reconocer la imperfección o que uno obró mal. Por último, pida

a los matrimonios que analicen la experiencia.

S I T U A C I Ó N A

La esposa se acaba de enterar por una amiga que su esposo ha estado jugando al golf

por la tarde, pero a ella le ha dicho que tendría que trabajar hasta tarde. Ella descu-

bre que guarda la bolsa de golf en el baúl del auto; se siente traicionada porque el

esposo le mintió. La actitud de él es: “¿Por qué te molesta o lastima esto? He sido un

esposo responsable”.

S I T U A C I Ó N B

El esposo está molesto porque su esposa vende cosméticos y pasa muchas horas visi-

tando a clientes. Cuando llega a casa, continúa con su trabajo a través del teléfono. Él

se siente rechazado y solo; la acusa de preocuparse más por su trabajo que por él; pero

para ella y para su negocio el contacto social con otras personas es muy importante.

Elogiar sinceramente. El elogio sincero mejora la comunicación y ayuda a las

personas a sentirse mejor consigo mismas. Como lo sugiere Gottman: “El recordar a su compañero (y a sí mismos) que realmente lo admira, con seguridad tendrá un efecto potente y positivo en el resto de la conversación”14. Este tipo de elogio fortalece la relación.

Expresar claramente las preferencias. La escritora Susan Page observó que algu-

nos matrimonios pasan años sin compartir sus preferencias o expectativas15. Algunas expectativas son simples, tal como pedir que saque la basura o que lleve el plato al fre-gadero (pileta, lavadero) después de la cena; otras son menos triviales. Page sugirió que las expectativas que no se comunican, pueden entorpecer la relación durante años, porque cuando no se cumple con ellas, las personas suelen sentirse desilusionadas, frustradas y enojadas, aun si no han compartido sus deseos y esperanzas. Es posible que con el tiempo se decepcionen de la relación.

22

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 23

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

Algunas de las razones más frecuentes para no compartir lo que se desea o espera

se deben a pensamientos tales como: “Él debería saber qué es lo que quiero”; “Ella va a creer que la estoy criticando”; “De todas formas, nunca lo obtendré; así que ¿para qué pedirle?”. Sin embargo, al pedir lo que desean, las personas demuestran que asu-men la responsabilidad que les corresponde en la relación, al mismo tiempo que la for-talecen. Incluso si una solicitud no se concede, o crea un conflicto, el exteriorizarlo lo sacará a luz; y una vez que se expresa, se puede buscar la manera de arreglarlo y, finalmente, resolverlo16.

Las personas deben hacer uso del buen juicio cuando piden lo que quieren, recor-

dando que no todas las solicitudes son apropiadas; por lo tanto, deben:

• Tener claro qué es lo que quieren antes de pedirlo.

• Escoger el momento oportuno para solicitarlo; es posible que el cónyuge no

responda muy bien cuando está preocupado con otros asuntos.

• Ser específicos; por ejemplo, podrían decir: “¿Podrías sacar la basura, por

favor?”, en lugar de: “Desearía que fueras más servicial”.

• Pedirlo en forma breve, sin suavizarlo a modo de justificación; por ejemplo,

podrían decir: “Me gustaría que me despidieras con un beso antes de irme a tra-bajar”, en vez de: “Ya sé que es mucho pedir, y que a veces no estás del todo despierta(o), pero me ayudaría a sentirme mejor si…”.

• Pedir sin exigir. “¿Te molestaría…?” es una buena frase introductoria. Los cón-

yuges deben entender que su esposo o esposa tiene derecho a decir que no, sobre todo cuando lo que se pide es inapropiado17.

Si el cónyuge se niega a conceder lo solicitado, aun cuando esto parezca ser apro-

piado y la persona lo desea con vehemencia, ésta puede volver a pedirlo de otra manera. Puede llevar tiempo el hecho de que el cónyuge se dé cuenta de cuán impor-tante es lo que su esposo o esposa le ha pedido18.

Examinen la forma en que se hablan el uno al otro (la expresión versus el contenido)

A veces los matrimonios se concentran tanto en situaciones, como por ejemplo, quién debe sacar la basura o pagar las cuentas (el contenido), que no reconocen que el mayor problema es la forma en que se comunican (la expresión). A modo de intento de arre-glar los problemas de comunicación, siguen haciendo cosas que no funcionan, como gritar, discutir o dar sermones; en vez de ayudar a resolver problemas, estas actitudes contribuyen a constante contención. Si los cónyuges evalúan y cambian la manera de expresarse, para hacerla más eficaz, resolverán mejor los conflictos y obtendrán una nueva apreciación que los llevará a relacionarse mejor.

En lugar de permitir que la pareja debatiera eternamente acerca de si el esposo le

pegaría a alguien, el terapeuta se concentró en la manera en que solían manejar los desacuerdos, incluso el que estaban teniendo en ese momento. Con frecuencia, la esposa iba con sus quejas al marido por las cosas que le molestaban; a él le parecía que le estaba echando la culpa y se sentía emocionalmente agobiado, y, sin saber qué decir, dejaba de hablar y se iba. La esposa interpretaba su silencio como un rechazo a los sen-timientos de ella; así que, después, lo seguía de habitación en habitación, exigiéndole que le hablara. Finalmente, él terminaba explotando.

23

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 24

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

Una vez que la pareja reconoció la expresión, el terapeuta les ayudó a cambiar la

manera de resolver los problemas; la esposa aprendió a compartir sus sentimientos de manera menos impertinente y el esposo aprendió a escuchar y a responder en la forma correcta a los sentimientos de su cónyuge.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E X A M I N E N L A S E X P R E S I O N E S D E C O M U N I C A C I Ó N

Pídales a los matrimonios que piensen en la forma en que conversan sobre los asun-

tos, cómo resuelven problemas e influyen recíprocamente en su manera de pensar y

de comportarse. ¿Tratan los diferentes temas con armonía? ¿Critican, discuten, se que-

jan, moralizan e imponen o se echan atrás en silencio, con una actitud sumisa o perti-

naz? ¿Se responden positivamente o se ponen a la defensiva? ¿Funciona su método y

los ayuda a obtener resultados satisfactorios para ambos o trae más problemas? ¿Se

sienten bien los dos con la forma en que tratan los problemas? Pídales que mencionen

el modo de hablar en el que pueden mejorar al tratar problemas en su relación.

LA COMUNICACIÓN EFICAZ

El élder Marvin J. Ashton, que fue miembro del Quórum de los Doce, explicó la forma en que la gente puede aprender a tener una comunicación más afectuosa: “Ruego que nuestro Padre Celestial nos ayude a comunicarnos más eficazmente en el hogar, mediante nuestra disposición a sacrificarnos, a escuchar, a expresar nuestros senti-mientos, a evitar juicios, a mantener confidencias y a actuar con paciencia… La comunicación puede ayudar a edificar una familia unida si trabajamos y nos sacrifi-camos para ello”19.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E S T A B L E Z C A N U N A F E C H A P A R A S E S I O N E S D E P R Á C T I C A

Inste a los participantes a escribir las técnicas en las que necesitan esforzarse. Pídales

que anoten los días y la hora en que practicarán. Deben dedicar más tiempo a apren-

der las que consideren más importantes. Dígales que deben seguir practicándolas

hasta que las dominen. Cuando se están aprendiendo técnicas, es mejor concentrarse

en los asuntos de menos importancia o en los que no llegan a ser verdaderos proble-

mas. Si los cónyuges empiezan por los asuntos más grandes dentro de su relación, es

probable que terminen enredados en un conflicto y no lleguen a aprender las técnicas

de forma aceptable.

NOTAS

1962, pág. 2.

Innovations, Inc., 2000, págs. 7, 24. Se puede encontrar más información en www.prepare-enrich.com.

Este sitio no está afiliado a la Iglesia y su mención aquí no implica el respaldo de ésta.

preso con permiso de Simon & Schuster, Inc. N.Y. Págs. 72–95. Citas de las págs. 73, 79.

24

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 25

CÓ M O CO M U N I C A R S E C O N AM O R

25

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 26

“NO DEBE EXISTIR LA INFERIORIDAD

NI LA SUPERIORIDAD ENTRE ESPOSO Y

ESPOSA DENTRO DEL PLAN DEL SEÑOR”.

P R E S I D E N T E G O R D O N B . H I N C K L E Y

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 27

S E S I Ó N T R E S

CÓMO PROMOVER LA IGUALDAD

Y LA UNIDAD

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los participantes a:

• Entender que los cónyuges deben amarse y cuidarse el uno al otro como com-

pañeros iguales en el matrimonio.

• Deshacerse del comportamiento y de las actitudes que promuevan la falta de

igualdad y el injusto dominio.

• Entender que la felicidad más grande se puede alcanzar cuando el empeño de

uno complementa el esfuerzo del otro y cuando afrontan y superan juntos las dificultades.

ALCANCEMOS NUESTRO PLENO POTENCIAL

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, en su proclamación sobre la familia, enseñaron que el esposo y la esposa tienen que “amarse y cuidarse el uno al otro” y “como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”1.

El presidente Gordon B. Hinckley recalcó cuán necesario es que exista la unidad y

la igualdad entre los cónyuges: “En el compañerismo del matrimonio no hay inferio-ridad ni superioridad; la esposa no camina delante del esposo, ni el esposo camina delante de la esposa; ambos caminan lado a lado, como un hijo y una hija de Dios en una jornada eterna”.

También enseñó que tanto el esposo como la esposa tendrá que responder ante el

Señor por la forma en que se hayan tratado el uno al otro: “Tengo la plena confianza de que cuando estemos ante el tribunal de Dios, no se dirá mucho sobre cuánta riqueza hayamos acumulado en la vida, ni de los honores que hayamos logrado, pero se harán preguntas específicas en cuanto a nuestras relaciones en el hogar. Y estoy seguro de que únicamente aquellos que a lo largo de la vida hayan tenido amor, respeto y aprecio por su compañera [o compañero] e hijos recibirán de nuestro Juez Eterno las palabras: ‘Bien, buen siervo y fiel… entra en el gozo de tu señor’ (Mateo 25:21)”2.

Jesucristo dio un ejemplo de unidad en la oración intercesora que ofreció antes de

Su crucifixión. Oró para que aquellos que en Él crean “sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros” (Juan 17:21).

El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que este ideal de

unidad es un mandamiento y una necesidad: “Jesucristo, el Salvador del mundo, dijo a aquellos que habrían de ser parte de Su Iglesia: ‘Sed uno; y si no sois uno, no sois míos’ (D. y C. 38:27). Cuando el hombre y la mujer fueron creados, ¡la unión matrimonial

27

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 28

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A UN I D A D

no les fue dada como esperanza, sino como mandamiento! ‘Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne’ (Génesis 2:24). Nuestro Padre Celestial quiere que nuestros corazones estén entretejidos en uno solo. Tal unión en el amor no es simplemente un ideal, sino una necesidad”3.

Mientras prestaba servicio en la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, la

hermana Sheri L. Dew enseñó que la unidad es esencial en el modelo del Señor para las parejas casadas: “Nuestro Padre sabía exactamente lo que hacía cuando nos creó. Él nos hizo lo suficientemente semejantes para que nos amáramos los unos a los otros, pero lo suficientemente diferentes para que tuviésemos que unir nuestras fuer-zas y mayordomías para crear un ‘todo’. Ni el hombre ni la mujer son perfectos o completos sin el otro. Por consiguiente, es posible que ningún matrimonio… alcance la plenitud de su potencial hasta que esposos y esposas…trabajen juntos en unidad de propósito, y se respeten y confíen en la fortaleza mutua”4.

El problema de la desigualdad

En un estudio que se hizo a más de 20.000 matrimonios, David Olson y Amy Olson descubrieron que la dificultad en compartir equitativamente el liderazgo era el mayor obstáculo para la satisfacción matrimonial. Por otro lado, descubrieron que tres de los diez primeros puntos fuertes de las parejas felices estaban relacionados con la capaci-dad de compartir el liderazgo.

En este mismo estudio, el 93 por ciento de 21.501 parejas casadas coincidió en la

siguiente afirmación: “Nos resulta problemático compartir equitativamente el lide-razgo”. Tres de las otras diez primeras trabas para la felicidad en el matrimonio tam-bién se relacionaban con la desigualdad y la falta de unidad: “Mi cónyuge es demasiado negativo(a) o crítico(a)” (83 por ciento), “Siempre termino sintiéndome responsable del problema” (81 por ciento) y: “Parece que nunca terminamos de resol-ver nuestras diferencias” (78 por ciento).

Un estudio en el que se aplicó una escala de satisfacción matrimonial, clasificó a los

matrimonios como felices (5.153 parejas casadas) o infelices (5.127 parejas casadas). El mencionado estudio demostró que, al menos tres de los diez primeros puntos fuer-tes de los matrimonios felices, estaban relacionados con compartir el liderazgo: “Somos creativos al hacer frente a nuestras diferencias” (78 por ciento), “Mi cónyuge casi nunca es mandón(a)” (78 por ciento) y: “Estamos de acuerdo en cómo usar el dinero” (89 por ciento)5.

Desgraciadamente, algunas personas hacen mal uso de la autoridad e intentan ejer-

cer control sobre el cónyuge y los hijos. Mientras se encontraba en la cárcel de Liberty, el profeta José Smith escribió: “Hemos aprendido, por tristes experiencias, que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, en cuanto reciben un poco de autoridad, como ellos suponen, es comenzar inmediatamente a ejercer injusto dominio” (D. y C. 121:39).

Entre los miembros de la Iglesia, las formas más comunes de injusto dominio

incluyen a esposos y esposas que pretenden controlar la toma de decisiones, la manera de solucionar problemas, la administración del dinero y la enseñanza y dis-ciplina de los hijos sin permitir al cónyuge participar de igual manera. La peor forma de injusto dominio implica el abuso del cónyuge y de los hijos.

El presidente Hinckley condenó los malos tratos al cónyuge y otros comportamien-

tos degradantes u ofensivos, particularmente de aquellos que poseen el sacerdocio:

28

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 29

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A U N I D A D

“Qué fenómeno tan trágico y absolutamente repugnante es el abuso de la esposa.

Cualquier hombre de esta Iglesia que abuse a su esposa, la degrade, la insulte, que ejerza injusto dominio sobre ella, es indigno de poseer el sacerdocio. A pesar de que haya sido ordenado, los cielos se retirarán, el Espíritu del Señor será ofendido y se aca-bará la autoridad del sacerdocio de ese hombre…

“Mis hermanos, si entre los que me están escuchando hay aquellos que sean cul-

pables de ese tipo de conducta, les pido que se arrepientan. Pónganse de rodillas y pidan al Señor que les perdone; suplíquenle que les dé poder para controlar su lengua y su mano pesada; pidan el perdón de su esposa y de sus hijos”6.

CÓMO PROMOVER LA IGUALDAD

A fin de lograr la igualdad en su matrimonio, ambos cónyuges tal vez tengan que cam-biar las maneras de pensar y las conductas arraigadas, recordando que las alegrías de la unidad superan en mucho al dolor de abandonar hábitos establecidos. Ellos pueden disfrutar de una relación feliz y afectuosa a medida que vivan de acuerdo con los prin-cipios del Evangelio de Jesucristo. El apóstol Pablo enseñó que todo hombre debe “[amar] a su mujer como a sí mismo” y que toda esposa debe “[respetar] a su marido” (Efesios 5:33). Jesús declaró a Sus discípulos: “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros” (Juan 13:34). También mandó: “Sed uno; y si no sois uno, no sois míos” (D. y C. 38:27). Los principios que se estudian a continuación les ayudarán a fomentar la igualdad y la uni-dad en su matrimonio.

Amarse y respetarse mutuamente como compañeros iguales

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que el esposo y la esposa deben “[andar] uno al lado del otro, con respeto, aprecio y amor el uno por el otro. No debe existir la infe-rioridad ni la superioridad entre esposo y esposa dentro del plan del Señor”7. El presi-dente Howard W. Hunter explicó esto: “El hombre que posee el sacerdocio debe aceptar a su esposa como compañera en la dirección del hogar y de la familia, por lo que ella debe participar de forma total, y con un conocimiento pleno en todas las decisiones relacionadas con éstos… El Señor dispuso que la esposa fuese ayuda idónea para el hombre, o sea, una compañera apropiada y necesaria para él e igual en todo sentido”8.

El presidente Hinckley enseñó que el comprender la relación que Dios tiene con Sus

hijos ayuda a las personas a actuar correctamente: “Si se reconoce la igualdad entre esposo y esposa, si se reconoce que cada niño o niña que nace en el mundo es hijo o hija de Dios, entonces se tendrá un mayor sentido de la responsabilidad de cuidar con cariño, de ayudar y de querer con un amor imperecedero a aquellos de los cuales se es responsable”9.

El presidente Spencer W. Kimball puso énfasis en la importancia del altruismo: “El

altruismo total es otro factor que contribuirá a lograr un matrimonio feliz; si se bus-can constantemente los intereses, la comodidad y la felicidad del cónyuge, el amor que se descubre durante el cortejo y se afirma en el matrimonio crecerá en dimensiones inconmensurables… Los nutrientes más importantes para el amor son: la considera-ción, la amabilidad, la cortesía, la preocupación, las expresiones de afecto, los abrazos que denotan aprecio, la admiración, la satisfacción, el compañerismo, la confianza, la fe, el esfuerzo mutuo, la igualdad y la interdependencia”10.

29

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 30

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A UN I D A D

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P R U E B A S O B R E L A R E L A C I Ó N Y L A I G U A L D A D

Haga copias del cuestionario sobre la igualdad en el matrimonio, que se encuentra en

la página 35, para ayudar a los participantes a evaluar su igualdad y unidad; pídales

que, usando una escala del 1 al 5, se apliquen un punteo, y que elijan también el que

creen que su cónyuge les daría, en lo que se refiere a sus sentimientos y actitudes en

la relación. Pídales que comparen el mencionado punteo en las dos categorías (la suya

y la de su cónyuge) con el que el esposo o esposa ha aplicado en ambas categorías;

que busquen similitudes y diferencias en la manera en que se ven el uno al otro. Pída-

les que, en una hoja aparte, escriban los puntos fuertes y los que necesitan mejorar.

Usted podría ayudarles a evaluar la importancia de sus punteos.

Pídales que, en las siguientes semanas, usen los puntos fuertes de su relación para

seguir progresando y para trabajar en aquellos aspectos en los que necesitan mejorar.

Quizás pueda sugerirles algunas maneras en las que pueden llevarlo a cabo. Anímelos

a compartir su progreso con la clase, si piensan que ello sería útil.

Se debe presidir con rectitud

En la declaración citada en la página 29, el presidente Hinckley censuró fuertemente el abuso o maltrato en el matrimonio. Declaró que cualquiera que “abuse de [su esposa] es indigno de poseer el sacerdocio”11. El Señor enseñó que las relaciones conyugales deben guiarse por la rectitud, la persuasión, la longanimidad, la manse-dumbre, el amor y la bondad (véase D. y C. 121:41–42).

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce definieron el papel del padre en el

hogar: “Por designio divino, el padre debe presidir sobre la familia con amor y recti-tud y tiene la responsabilidad de protegerla y de proveerle las cosas necesarias de la vida”12. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce, explicó que el liderazgo en rec-titud implica la unidad y la igualdad entre esposo y esposa: “Recuerden, hermanos, que en su función de líder de la familia, tienen a sus esposas por compañeras… Desde el principio, Dios ha indicado a la humanidad que el matrimonio debe de juntar a esposo y esposa en unión (véase Génesis 2:24), por lo cual en la familia no hay pre-sidente ni vicepresidenta. Ambos cónyuges trabajan juntos eternamente por el bien de la familia. Al encaminar, guiar y dirigir a su familia, se unen en palabra, obra y acción. Se encuentran en igualdad de condiciones, y así, juntos y unánimes, avanzan en la planificación y organización de los asuntos familiares”13.

Reconocer y cambiar la tendencia a dominar

Quizás sea más rápido y eficiente dar órdenes, pero muchas veces provoca resenti-miento y resistencia, especialmente entre los miembros de la familia. Si los esposos y las esposas tienen la más mínima tendencia a dominar a los demás, pueden cambiarla y aprender a dominarse a sí mismos, a medida que aprendan a dominar sus pensa-mientos, sus acciones y sus palabras. El practicar las formas de conducta que se ense-ñan en Doctrina y Convenios 121:41–42 les ayudará a cambiar estas tendencias.

El hacerse cargo de las cosas es útil en algunos lugares, como en el lugar de trabajo.

Los maestros de escuela, los ejecutivos de una empresa, los encargados de una guardería, la autoridad suprema en una empresa y los policías, entre otros, deben tomar el mando para establecer el orden o alcanzar metas relacionadas con el trabajo; pero hacerse cargo no es lo mismo que dominar a los demás. Los intentos por dominar a otras personas causan problemas cuya resolución exige mucho más esfuerzo que el de establecer bue-nas relaciones en primer lugar. Los miembros de la Iglesia, que han hecho el convenio de

30

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 31

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A U N I D A D

seguir a Jesucristo, tienen la obligación de hacer lo que Él hizo; el Salvador enseñó a otros; persuadió a otros y tuvo longanimidad, pero no fue manipulador ni dominante.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

R E C O N O Z C A N L A T E N D E N C I A A D O M I N A R

Pida a los integrantes de la clase que escriban cualquiera de las formas en las que tien-den a ser dominantes. Si le parece apropiado, sugiérales que le pregunten a su cón-yuge qué opina.

Reconocer y corregir lo que se piensa y se cree sobre el dominio

Los pensamientos son realmente la base de todos nuestros sentimientos y de nuestra conducta. Un marido dominante podría pensar: “Mi esposa no debería hacer nada sin mi permiso, incluso en el momento de utilizar el dinero. Ella no es muy buena para administrarlo”. Y una mujer dominante quizás piense: “Si quiero que las cosas se hagan bien, tengo que encargarme de todo. No puedo confiar en nadie más para hacer las cosas bien”.

Si se cuestiona y se corrige esta manera de pensar, habrá más probabilidades de

actuar correctamente. Para reconocer esos pensamientos que aparecen automática-mente, deben preguntarse “¿Por qué?”. Por ejemplo, una esposa podría preguntarse “¿Por qué no quiero que mi marido me ayude a mantener al día el talonario de che-ques?”. Automáticamente, puede surgir este pensamiento: “Si ve los cheques que escribo, me va a criticar por la forma en que uso el dinero”; o quizás piense: “Él siem-pre comete errores y en este momento no nos podemos permitir cometer errores en nuestras finanzas”. En algunos casos, tales pensamientos pueden tener razón de ser, pero en muchos no es así. Si la esposa habla con su esposo acerca de sus temores, qui-zás descubra que éstos eran exagerados y que su marido puede ser una gran ayuda para administrar el dinero.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C O R R I J A N L O S P E N S A M I E N T O S D I S T O R S I O N A D O S

Pida a los participantes que escriban los pensamientos que se hallan detrás de cual-quiera de sus actitudes dominantes. Pídales que busquen tergiversaciones en su manera de pensar y que comparen sus pensamientos y acciones con las normas del Señor en Doctrina y Convenios 121:41–42. Ayúdeles a escribir pensamientos correctos que puedan guiarlos en su forma de pensar y de actuar en el futuro. Aquellos inte-grantes de la clase que no estén seguros de si tienen o no la tendencia a dominar, pue-den pedir las opiniones de su cónyuge, miembros de la familia o amigos cercanos.

Tomen las decisiones de común acuerdo

En un matrimonio sólido, los cónyuges toman algunas decisiones independientemente y otras de común acuerdo. Cuando el resultado vaya a afectar a ambos o a otros miembros de la familia, deben tomar la decisión juntos. Algunas parejas casadas toman decisiones basándose en la idea de ganar o perder. Con un pequeño esfuerzo y la disposición para hablar, pueden tomar decisiones que sean aceptables para ambos; así, ninguno saldrá perdiendo.

A menudo, el esposo y la esposa necesitan cambiar y dejar de tener en cuenta sólo

sus necesidades y deseos personales, para tener en cuenta las necesidades de su cón-yuge y de sus hijos. Las decisiones que toma cada cónyuge casi siempre afectan a toda la familia. El presidente Kimball explicó esto:

31

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 32

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A UN I D A D

“Antes del matrimonio, cada uno de los cónyuges tiene la libertad de hacer lo que

le plazca, de organizar y planear su vida de la manera que crea conveniente, de tomar toda decisión siendo la persona misma la única consideración. Antes de hacer los votos matrimoniales, los novios deben darse cuenta de que es necesario que cada uno acepte, literal y plenamente, que el bienestar de la nueva familia debe anteponerse siempre al bienestar propio. En toda decisión se debe considerar el hecho de que habrá dos o más personas que se verán afectadas por la misma. Ahora, al tener que tomar decisiones importantes, la esposa tendrá en cuenta la manera que éstas afectarán a los padres, los hijos, el hogar y su vida espiritual. La ocupación del marido, su vida social, sus amistades, sus intereses personales, deben considerarse ahora bajo el prisma de que él es sólo parte de una familia, o sea, que para todas las cosas se debe tener en cuenta al grupo familiar”14.

Las parejas casadas aprenden a llegar a ser uno cuando siguen al Señor. El élder

Eyring explicó que el Espíritu unifica: “Entre aquellos que poseen ese Espíritu [el Espí-ritu Santo] podemos esperar que exista la armonía. El Espíritu imparte a nuestro corazón el testimonio de la verdad, el cual unifica a quienes lo comparten. El Espíritu de Dios nunca causa contención (véase 3 Nefi 11:29)”15. Si los cónyuges se relacionan con paciencia, dulzura, mansedumbre, amor, bondad y conocimiento, tendrán la compañía del Espíritu Santo, la cual los unirá y los unificará en propósito y acción. Esta influencia los ayudará a tomar decisiones sabias y correctas.

También, cuando el esposo y la esposa toman decisiones juntos, obtienen más con-

fianza en que, si llega el momento en que tengan que tomar una decisión solos, la deci-sión seguramente representará también el punto de vista de su compañero o compañera.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O D E T E R M I N A R Q U I É N D E B E D E C I D I R

Escriba en la pizarra las siguientes cinco opciones y explique que en un matrimonio firme,

tanto el esposo como la esposa, algunas veces toman decisiones independientemente y,

otras, toman decisiones juntos. Las decisiones se pueden tomar de cinco maneras:

• Los cónyuges deciden juntos.

• La esposa decide después de haber consultado con su esposo.

• El esposo decide después de haber consultado con su esposa.

• Sólo decide la esposa.

• Sólo decide el esposo.

Diga a los integrantes de la clase que leerán varias preguntas que requieren una deci-

sión. Pídales que elijan una de las cinco maneras de decidir, para determinar cómo

piensan que se debería tomar la decisión referente a cada pregunta; pídales que escri-

ban sus respuestas. Pida a los esposos y esposas que, por el momento, no comparen

las respuestas. Hágales notar que cada respuesta puede variar de acuerdo con las

circunstancias personales.

32

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 33

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A U N I D A D

Pida a los cónyuges que comparen sus respuestas. Donde encuentren diferencias, pída-les que vean si pueden llegar a un acuerdo. Pídales que averigüen si el esposo o la esposa quieren tener más o menos participación en el momento de tomar decisiones16.

Sean persistentes

Las maneras de pensar o de actuar ya establecidas, son muchas veces difíciles de cam-biar; es difícil dejar viejos hábitos, pero se puede llevar a cabo el cambio si se persiste en el esfuerzo.

Es más probable que haya cambios cuando tanto esposo como esposa se compro-

meten a poner todas sus fuerzas en lograr una mejor relación. Las buenas intenciones duran poco, a menos que los matrimonios estén determinados a continuar con la nueva forma de relacionarse. Otros factores que ayudan a producir cambios incluyen:

• Reconocer que se necesita cambiar.

• Expresar verbalmente al cónyuge o a otros el deseo de cambiar.

• Comprometerse con el cónyuge y con otros a realizar cambios.

• Formular un plan específico, con pasos y metas intermedios, para poner en

práctica cambios positivos en la vida diaria.

• Tener un equipo de apoyo (otras personas que le den ánimo a la persona mien-

tras se esfuerza por cambiar).

• Rendir cuentas a alguien, como por ejemplo: al cónyuge, al obispo o a amigos,

acerca del progreso hacia el cambio.

El dedicar tiempo y energías para fomentar la unidad y la igualdad, brindará nueva

vitalidad a su matrimonio y ayudarán a su cónyuge a mejorar como persona; a su vez, sentirán mayor amor y respeto el uno por el otro.

33

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 34

CÓ M O PR O M O V E R L A IG U A L D A D Y L A UN I D A D

ACTUAR Y REGOCIJARSE COMO SI FUERAN UNO

Cuando esposo y esposa trabajan juntos con amor y unidad como compañeros iguales, los resultados son sinérgicos, es decir, el esfuerzo combinado de ambos es superior a la suma de sus contribuciones individuales. El élder Richard G. Scott ha enseñado que la fortaleza se recibe cuando las capacidades complementarias de esposo y esposa se unen tal como el Señor lo dispuso: “Para lograr la mayor felicidad y productividad en la vida, se necesitan tanto el esposo como la esposa; sus esfuerzos se entretejen y se comple-mentan… Si se emplean como el Señor quiere, esas aptitudes hacen que los dos piensen, actúen y se regocijen como si fueran uno; que afronten los problemas juntos y los resuelvan como si fueran uno; que su amor y comprensión aumenten y que, por las ordenanzas del templo, queden ligados eternamente. Ése es el plan”17.

El presidente Ezra Taft Benson enseñó acerca de la importancia del servicio para la felici-

dad en el matrimonio y el progreso personal: “El secreto de un matrimonio feliz es servir a Dios y servirse mutuamente. La meta de un matrimonio es lograr la unidad y la integridad, así como el desarrollo individual. Aunque parezca lo contrario, cuanto más se sirvan el uno al otro, mayor será el progreso espiritual y emocional de cada uno de los cónyuges”18.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O L O G R A R M A Y O R U N I D A D

Pida a cada matrimonio que elija uno de los principios que se ha enseñado en esta

sesión, el cual sea importante para ellos mientras se esfuerzan por lograr mayor unidad.

Pídales que pongan en práctica el principio individualmente o como pareja, de acuerdo

con las necesidades. Aconseje que repasen las sugerencias para cambiar el comporta-

miento que aparecen bajo el título “Sean persistentes”. Pídales que creen un plan para

poner en práctica el principio hasta que hayan logrado el cambio de conducta. Sugiera

que luego hagan un plan para hacer lo mismo con el siguiente principio más importante.

NOTAS

Life Innovations, Inc., 2000, págs. 6–9. Más información en www.prepare-enrich.com. Este sitio

Web no está afiliado a la Iglesia y su mención aquí no implica el respaldo de ésta.

Deseret Book, 1986, págs. 99–100, y de Richard B. Stuart, Helping Couples Change: A Social Learning

Approach to Marital Therapy, New York: Guilford Press, 1980, págs. 266–267.

34

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 35

LA IGUALDAD EN LA

RELACIÓN M ATRIMONIAL

Elija los puntos que usted se daría y los que cree que su cónyuge le daría a usted en cada uno de los siguientes

aspectos. Use la siguiente escala: 1—Nunca 2—Casi nunca 3—A veces 4—Bastante seguido 5—Siempre

Los puntos para mí Aspectos de la relación

Punteo que creo me daría mi

cónyuge en estos aspectos

Nunca

Siempre

Nunca

Siempre

1 2 3 4 5 Guío a mi familia de acuerdo con las pautas de las Escrituras.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Soy cariñoso con mi cónyuge e hijos y ellos sienten mi amor hacia ellos. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Respeto a los integrantes de mi familia y no soy iracundo ni violento. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Mi prioridad principal en el matrimonio es tratar a mi cónyuge con amor y bondad. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Vivo de tal forma que mi cónyuge desea estar conmigo eternamente.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Trato a mi cónyuge como un compañero igual.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Vivo de modo tal que invito la influencia del Espíritu a nuestro hogar. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Intento solucionar los problemas por medio del consejo mutuo.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Me esfuerzo por entender y respetar los sentimientos y la manera de pensar de mi cónyuge. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Respeto la necesidad de espacio y privacidad que tiene mi cónyuge.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Decidimos, como compañeros iguales, cómo usar el dinero.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Cuando estamos en casa, compartimos las responsabilidades domésticas. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Me esfuerzo por ayudar a mi cónyuge a encontrar el tiempo y los recursos para 1 2 3 4 5

desarrollar talentos y buscar intereses.

1 2 3 4 5 Tenemos las mismas metas espirituales y el mismo compromiso de vivir el Evangelio. 1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Ambos impartimos disciplina a nuestros hijos.

1 2 3 4 5

1 2 3 4 5 Ambos nos sentimos bien con respecto a la responsabilidad de presidir del esposo. 1 2 3 4 5
