36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 50

MI PLAN PARA PREVENIR UNA RECAÍDA

FASE NORMAL

Lo que me hace enojar:

Estrategias para evitar el enojo o controlarlo:

Acciones para solucionar los problemas que me hacen enojar:

FASE DE INTENSIFICACIÓN DEL ENOJO Y USO DE INTERVENCIONES

Lo que me hace enojar:

Estrategias para evitar el enojo o controlarlo:

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 51

S E S I Ó N C I N C O

CÓMO

RESOLVER LOS CONFLICTOS

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los participantes a:

• Entender que las diferencias en el matrimonio son normales y que resolver los

conflictos puede fortalecer la relación, aumentar la fe y la fortaleza y mejorar la personalidad.

• Aprender cómo aplicar el modelo de tres fases para resolver los conflictos.

• Comprender las reglas para hablar de los problemas de manera tal que se pue-

dan resolver las diferencias.

CÓMO ENCONTRAR LA SOLUCIÓN A LAS DIFERENCIAS DE OPINIONES

El élder Joe J. Christensen, de los Setenta, observó lo siguiente: “Cualquier pareja inteli-gente tendrá diferencias de opinión. Nuestro cometido es de estar seguros de saber cómo resolverlas. Eso es parte del proceso de hacer que un buen matrimonio sea mejor”1.

El élder Robert E. Wells, de los Setenta, observó que, debido a que esposo y esposa

han tenido un origen y experiencias diferentes, es seguro que tendrán diferencias: “Pero el ser diferentes no significa necesariamente que una persona tiene la razón y la otra está equivocada, ni que un método es mejor que otro… A pesar de que existan diferentes opiniones, hábitos u origen, esposo y esposa pueden tener ‘entrelazados sus corazones con unidad y amor el uno para con el otro’ (Mosíah 18:21)”2.

Las diferencias entre los cónyuges pueden ser beneficiosas si los dos se aman y

aprenden a trabajar juntos; sus aptitudes e intereses se vuelven complementarios y la pareja puede lograr mucho más de lo que cualquiera de los dos podría hacer solo.

Por desgracia, muchos matrimonios no logran arreglar sus diferencias de una

manera amigable. La educadora y autora Deborah Tannen definió a la civilización occidental como una “cultura peleadora”, en la que se insta a los ciudadanos a ver a otros con una “mentalidad de confrontación”3. Los resultados son: el cinismo, las demandas y los tribunales llenos de personas que buscan resolver sus conflictos.

Si las diferencias no se resuelven, pueden llegar a convertirse en grandes proble-

mas, como muestran las estadísticas de divorcios en los Estados Unidos de América: La mitad de los matrimonios terminan en divorcio. Y si los matrimonios plagados de conflictos sin resolver no terminan en divorcio, muy a menudo tienen por conse-cuencia muchos otros problemas, entre ellos infelicidad, descontento, depresión y separación.

51

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 52

“AQUEL QUE TIENE EL ESPÍRITU DE CONTENCIÓN

NO ES MÍO, SINO ES DEL DIABLO,

QUE ES EL PADRE DE LA CONTENCIÓN”.

3 N E F I 1 1 : 2 9

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 53

CÓ M O RE S O L V E R L O S CO N F L I C T O S

Los conflictos y el divorcio tienen consecuencias que, a menudo, afectan a los hijos

con el correr del tiempo. Linda Maite, de la Universidad de Chicago, y su coautora Magree Gallagher informaron: “Los niños que crecen en un hogar monoparental sue-len tener más probabilidades de ser pobres, de tener problemas de salud y trastornos psicológicos, de cometer delitos y presentar otros trastornos en la conducta y de no tener muy buena relación con su familia ni con sus amigos y, con el tiempo, cuando llegan a ser adultos, tienen menos años de educación, matrimonios poco estables y una posición en sus trabajos más baja que la de aquellos niños que tuvieron padres que se casaron y permanecieron juntos”4.

Una solución de éxito para los conflictos

Una solución de éxito para los conflictos implica evitar el egoísmo, encontrar un terreno común de comunicación y concentrarse en las afinidades más que en las dife-rencias. El éxito de la solución también requiere buenas técnicas de comunicación, cooperación, y el deseo de encontrar una forma de solucionar los problemas que sea aceptable para ambos. La resolución de conflictos, aun cuando resulte penosa, es una parte beneficiosa del diario vivir que puede aumentar la fe, la fortaleza, el carácter y la rectitud.

El élder Loren C. Dunn, que fue miembro de los Setenta, dijo: “…ahora más que

nunca, es preciso que nos elevemos y dejemos que las cualidades del respeto mutuo, la caridad y el perdón predominen en nuestra relación con los demás; que podamos discrepar sin ser desagradables; que bajemos la voz y busquemos juntos los puntos de común acuerdo, sabiendo que una vez que haya pasado la tormenta, todavía ten-dremos que convivir unos con otros”5.

El Evangelio nos enseña a evitar la contención. El Señor mandó: “Sed uno; y si no sois

uno, no sois míos” (D. y C. 38:27). Él enseñó a los nefitas que el diablo es la fuente de la contención: “No habrá disputas entre vosotros… Aquel que tiene el espíritu de con-tención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención, y él irrita los cora-zones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros” (3 Nefi 11:28–29).

Para vivir unidos, los cónyuges deben resistir el impulso de contender; deben apren-

der a lidiar con los conflictos en un modo amigable. Algunos conflictos se solucionan cuando una de las partes decide no reaccionar frente a una provocación, o cuando una persona se disculpa y realiza el cambio necesario. Con frecuencia, este cambio motiva al otro a querer cambiar también. Se resuelven muchos problemas cuando ambos cónyuges se concentran más en esforzarse por comprender al otro que en cambiarlo.

La guía de las Escrituras

Las Escrituras nos proporcionan una guía para evitar y solucionar los conflictos. El rey Benjamín dijo a su pueblo que evitara la contención: “¡Oh pueblo mío!, no sea que surjan contenciones entre vosotros” (Mosíah 2:32). Alma indicó que el amor es una virtud que puede evitar la contención; les dio instrucciones de que “cada uno amara a su prójimo como a sí mismo, para que no hubiese contención entre ellos” (Mosíah 23:15). El Señor mandó a sus discípulos que “cesa[ran] de contender unos con otros” (D. y C. 136:23) y pidió que “[fueran] uno” como Él y el Padre son uno (Juan 17:11).

La conversión al Evangelio también trae paz y armonía. Después del ministerio del

Salvador a los nefitas y los lamanitas, “se convirtió al Señor toda la gente… y no había contenciones ni disputas entre ellos… a causa del amor de Dios que moraba en el cora-zón del pueblo. Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos…, y ciertamente no

53

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 54

CÓ M O RE S O L V E R L O S CO N F L I C T O S

podía haber un pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios” (4 Nefi 1:2, 15–16).

A los esposos y esposas que estén verdaderamente convertidos, que luchen por

amarse el uno al otro y fomenten el bienestar de ambos, les resultará más fácil arreglar las diferencias que surjan en su vida.

UN MODELO PARA RESOLVER CONFLICTOS

El modelo para resolver conflictos que aparece a continuación, adaptado de una obra de la psicóloga Susan Heitler, contribuirá a que los matrimonios puedan resolver los conflictos de forma amigable y productiva6. Les ayudará a encontrar soluciones satis-factorias tanto para el esposo como para la esposa.

Este modelo de tres fases tiene las siguientes características:

• Se basa en la comunicación y en expresar los puntos de vista, lo cual consti-

tuye la clave para solucionar problemas.

• Es cooperativo, en vez de competitivo, evasivo, coercitivo o antagonista.

• Trata todas las inquietudes y, por consiguiente, conduce a un resultado satis-

factorio para todos.

Fase uno: Expresen sus puntos de vista

En esta fase, los dos dicen claramente cuáles son sus puntos de vista con respecto al asunto conflictivo. Por ejemplo, Juan podría decir: “Yo quiero administrar la situa-ción económica: Presupuestar el dinero, pagar las cuentas y mantener al día el talo-nario de cheques”, a lo que Carmen podría contestar: “Yo quiero administrar nuestro dinero; tengo el tiempo y la habilidad para hacerlo”. Ambos escuchan respetuosa-mente lo que el cónyuge diga.

A veces, cuando los cónyuges comparten el uno con el otro sus perspectivas, des-

cubren que los intereses de cada uno no están en conflicto; se dan cuenta de que éste sólo había sido el resultado de un malentendido.

Si la decisión de los cónyuges de no renunciar a sus preferencias es muy firme, y

sus posiciones aún parecen estar en conflicto, es probable que la pareja se quede estan-cada en este nivel por tener posiciones aparentemente incompatibles. En el ejemplo antes citado, puede ser que ni Juan ni Carmen estén dispuestos a desistir del control sobre el dinero. Cuando se quedan estancados, los cónyuges pasan a la siguiente fase del modelo para resolver conflictos.

Fase dos: Examinen sus inquietudes

El matrimonio examina los aspectos que les causan inquietud en la posición de cada uno: Los sentimientos, deseos, temores, recuerdos, preferencias, disgustos y valores. Se concentran en entender y aceptar las inquietudes de la otra persona y en explicar con claridad las inquietudes propias.

A medida que examinan las inquietudes subyacentes, los cónyuges se dan cuenta de

que muchos de sus valores, pensamientos, sentimientos y deseos son parecidos y com-patibles. En el ejemplo de Juan y Carmen, Juan no quiere contar con la ayuda de Carmen para administrar la situación económica; tiene miedo de perder el control de su bienestar económico. Carmen no quiere cederle todo el control de las finanzas a Juan, ya que considera que la gestión financiera es uno de sus puntos fuertes. Ambos valoran

54

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 55

CÓ M O RE S O L V E R L O S CO N F L I C T O S

la independencia así como la interdependencia; los dos fueron criados en hogares donde uno de los padres dominaba esa situación y el otro se sentía dejado de lado.

Durante esta fase, la competencia se convierte en cooperación; en lugar de verse

como adversarios, los cónyuges se consideran integrantes del mismo equipo que están examinando las causas de un problema en la relación.

Cuando esta fase tiene éxito, esposo y esposa extienden la perspectiva del problema

de “lo que yo quiero” y “lo que tú quieres” a “lo que nos gustaría a los dos”; dan por sentado que las inquietudes de uno son importantes para el otro y, a pesar de que sus posiciones están en conflicto, sus inquietudes básicas, aunque sean diferentes, son compatibles. Por lo general, su comprensión aumenta cuando llegan a entender y a valorar los miedos, las heridas y los deseos de cada uno. En ocasiones, una vez que ambos hayan expresado verbalmente sus preocupaciones básicas, aparecerá una solución que resultará obvia.

Si las inquietudes son incompatibles y no se ven posibilidades de una resolución,

quizás el matrimonio tenga que estudiar el asunto más a fondo. Las habilidades de comunicación son muy importantes. La crítica, la actitud defensiva y otras posturas de discusión detienen el proceso de resolver problemas en forma conjunta. Por el con-trario, el tener tacto, el escuchar para entender al otro, el afecto, la risa y la buena voluntad por parte de los dos, facilitan el cambio hacia la comprensión mutua y las soluciones que benefician a ambos. Si desean más información sobre cómo comuni-carse eficazmente, los cónyuges pueden repasar la sesión 2.

Fase tres: Elijan soluciones que sean satisfactorias para ambos

Al analizar juntos y concienzudamente las inquietudes básicas del asunto, a veces surgirá una solución que sea aceptable para ambos. Si no la encuentran, los cónyu-ges pueden examinar más a fondo las posibilidades y anotar todas las ideas que se les ocurran. Luego pueden buscar la solución que mejor resuelva las inquietudes más importantes y modificar o ampliar la solución hasta que tenga componentes que satisfagan las inquietudes de cada persona.

Cada uno se concentra en lo que él o ella puede hacer para solucionar las preocu-

paciones más importantes, en vez de tratar de especificar qué puede hacer el otro. Susan Heitler se refiere a este proceso de encontrar una solución como: “encontrar un grupo de soluciones, en vez de simplemente… encontrar una o la solución”7.

Una vez que hayan encontrado la solución, el matrimonio puede beneficiarse si se

preguntan si hay algún aspecto del problema que todavía quede sin resolver. Si se sienten inquietos con la solución o si no les es posible llegar a una que sea aceptable, pueden repetir la fase dos dedicando más tiempo a examinar los aspectos que les cau-sen inquietud. Luego, si vuelven a la fase tres, seguramente encontrarán la solución apropiada.

Si los cónyuges examinan juntos y concienzudamente sus inquietudes básicas, les

resultará asombrosamente fácil encontrar una solución; aun cuando las opciones sean limitadas, pueden llegar a una solución que parezca justa para ambos.

En el ejemplo de Juan y Carmen, ambos acordaron hacer un presupuesto de sus

ingresos en conjunto y dividir la responsabilidad de pagar las cuentas. Decidieron con-sultarse mutuamente antes de gastar dinero en algo que no estuviera dentro del pre-supuesto y los dos estuvieron de acuerdo en evaluar su plan a fin de mes.

55

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 56

CÓ M O RE S O L V E R L O S CO N F L I C T O S

El proceso de resolver conflictos no ocurre en una secuencia ordenada, de la fase

uno a la tres; quizás el matrimonio tenga que revisar todo el contexto de la conver-sación del principio al final durante las tres fases.

REGLAS PARA ANALIZAR LOS PROBLEMAS

Las reglas para analizar los problemas, se encuentran en la página 59; éstas tienen como objetivo ayudar a los matrimonios a utilizar con éxito el modelo para resolver conflictos. Los participantes tienen una copia de estas reglas en sus manuales, pero quizás usted desee hacer copias para que sea más fácil referirse a ellas mientras los integrantes de la clase aprenden estas técnicas, o para aquellos que hayan olvidado sus manuales.

Repasen y analicen las reglas a nivel de clase antes de que los matrimonios practi-

quen el modelo para resolver conflictos. En caso de que los integrantes de la clase ten-gan preguntas acerca de alguna de estas reglas, usted puede hacer un repaso de los principios que enseñó en la sesión 2.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O A P L I C A R E L M O D E L O P A R A R E S O L V E R C O N F L I C T O S

Invite a un matrimonio a hacer una representación usando el modelo para resolver

conflictos. Ayúdeles y déles indicaciones durante el proceso, haciéndoles notar cada

fase del modelo. Inste a la pareja a utilizar la siguiente situación, a inventar una ellos

mismos o a elegir un conflicto de poca importancia que tengan en su matrimonio.

Una vez que hayan aprendido a usar el modelo para resolver conflictos de poca impor-

tancia, a los cónyuges les resultará más sencillo tratar los asuntos más importantes.

S I T U A C I Ó N

El marido tiene un negocio que no ha tenido mucho éxito en los últimos diez años. Su

esposa, para complementar sus ingresos, es maestra. Ella quiere que él venda el nego-

cio y que encuentre un empleo en otro lugar, ya que le gustaría dejar su trabajo para

quedarse en el hogar con sus cinco hijos, que tienen entre tres y doce años. El esposo

quiere que su esposa tenga paciencia y confíe en que el negocio pronto funcionará

mejor; él ha dedicado mucho tiempo y esfuerzo a este negocio y no quiere que fracase.

FA S E U N O

Pida a la pareja que identifique y exprese sus diferentes posiciones. Recuérdeles que

deben dejar en claro cuál es la suya y escuchar la postura del cónyuge sin interrumpir.

Si empiezan a discutir, deténgalos y enséñeles a utilizar con más eficacia las técnicas

para comunicarse de la sesión 2 y las reglas para analizar los problemas. Cuando

hayan compartido su posición, pídales que se aseguren de que sus puntos de vista han

sido planteados claramente. Alguien podría decir: “He compartido mis deseos y senti-

mientos más importantes. ¿Has hecho tú lo mismo?”.

Para pasar de la primera fase de resolución del conflicto a la segunda, pídales que resu-

man los deseos que han compartido. Pídales que incluyan en el resumen la palabra

y (en vez de sí, pero…) para expresar que aceptan que los deseos están en conflicto;

y nosotros (en vez de yo) para transmitir un sentido de unidad en el momento de resol-

ver el conflicto. El esquema que sigue a continuación podría servir de ayuda en el

proceso.

Yo quiero… (Haga un resumen de su postura).

Y tú quieres… (Haga un resumen de la postura de su cónyuge).

Tenemos que… (Haga un resumen del conflicto que deben solucionar).

56

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 57

CÓ M O RE S O L V E R L O S CO N F L I C T O S

FA S E D O S

Pida a la pareja que comparta sus inquietudes básicas; déles tiempo para que las exa-minen. Asegúrese de que cada uno tenga la oportunidad de expresar sus sentimientos sin ser interrumpido o sin que se le critique. En caso de ser necesario, haga preguntas que ayuden a revelar las inquietudes de cada uno. Mientras ellos hablan, escriba las inquietudes en la pizarra; luego pídales que determinen cuáles son complementarias.

FA S E T R E S

Para comenzar con esta fase, podría sugerir que la esposa o el esposo preguntara: “¿Qué podemos hacer para solucionar este problema?”. Si la pareja ha examinado detenidamente las inquietudes básicas, es probable que las respuestas surjan de inme-diato. Ínsteles a buscar soluciones que respondan a las necesidades y a las inquietu-des tanto del esposo como de la esposa.

No permita que ninguno de los cónyuges critique las ideas que se comparten durante el proceso de examinar a fondo las posibilidades. La crítica obstaculizará la creatividad e inhibirá los deseos de compartir, y de esa forma, interrumpirá el proceso de encon-trar posibles soluciones.

Una vez que han surgido posibles soluciones, pida a la pareja que las evalúen y bus-quen la que mejor satisfaga los deseos y necesidades de ambos. Si alguno de los cón-yuges se siente incómodo con la solución o si la pareja no puede encontrarla, ayúdeles a analizar sus inquietudes (fase dos) con mayor profundidad.

LAS RELACIONES ARMONIOSAS

Las personas pueden hallar atractivo en el matrimonio cuando luchan por vivir de acuerdo con los principios del Evangelio, cuando se esfuerzan diligentemente por resolver desacuerdos y conflictos, y cuando tratan de promover la felicidad y el bien-estar del uno y del otro.

El presidente Gordon B. Hinckley ha enseñado lo siguiente:

“No existe ningún otro acuerdo que cumpla con los divinos propósitos del Todo-

poderoso. El hombre y la mujer son Sus creaciones y esa dualidad es parte del plan de Dios. Su relación y funciones complementarias son fundamentales para Sus propósitos; y uno está incompleto sin el otro…

“La cura para la mayoría de los problemas matrimoniales no está en el divorcio,

sino en el arrepentimiento y el perdón, en las manifestaciones de bondad e interés; se encuentra en la aplicación de la regla de oro”9.

El presidente Hinckley también explicó:

“El matrimonio es hermoso cuando se busca y se cultiva la belleza… Puedo mos-

trarles en toda la Iglesia que hay cientos de miles de familias que salen adelante con amor y armonía, disciplina y honradez, consideración y altruismo.

“Tanto el esposo como la esposa deben reconocer la solemnidad y la santidad del

matrimonio y tener presente que fue ideado por Dios.

“Deben tener la buena voluntad de pasar por alto los pequeños errores, de perdo-

nar y de olvidar.

“Ambos deben refrenar la lengua. El mal carácter es vicioso, corrosivo y destruye

la unidad y el amor…

57

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 58

CÓ M O RE S O L V E R L O S CO N F L I C T O S

“Debe reinar el Espíritu de Dios y, tras invitarlo y lograrlo, con esfuerzo alimentarlo

y fortalecerlo. Se debe reconocer que todos son hijos de Dios —tanto el padre como la madre, el hijo como la hija; todos tienen un don divino de nacimiento— y también reco-nocer que cuando ofendemos a uno de ellos, ofendemos a nuestro Padre Celestial”10.

NOTAS

Dra. Susan M. Heitler, © 1990 por Susan Heitler. Usado con permiso de W. W. Norton & Company,

Inc. Págs. 22–43.

1997, pág. 202.

58

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 59

REGLAS PARA ANALIZAR PROBLEMAS

Decidan una hora y un lugar donde hablar. No empiecen hasta que los dos sientan que están preparados.

No cambien de tema. Si es necesario, escriban sus puntos de vista (fase uno del modelo para resolver conflictos)

y póngalos frente a los ojos. Es fácil desviarse del tema.

Procuren comprender en lugar de discutir. Ambos perderán si lo que buscan es ganar la discusión. En lugar

de discutir, traten de comprender el punto de vista de su cónyuge.

Dejen hablar a su cónyuge. Ambos cónyuges deben tener la misma oportunidad de hablar sin interrupción.

Hablen con voz suave. Tanto a ustedes como a su cónyuge les será más fácil expresar ideas y sentimientos en

un ambiente estable y tranquilo. Cuando se habla con calma, es más probable oír y sentir las impresiones del Espíritu Santo.

Si es necesario, tómense un descanso. Si se acaloran, apártense y tómense un descanso, poniéndose de acuerdo

en cuanto a la hora en que podrán reanudar la conversación, una vez que los ánimos se hayan calmado.

Sean bondadosos. No ataquen las debilidades ni los puntos sensibles de su cónyuge.

Empleen el lenguaje apropiado. La profanidad y los insultos son ofensivos, degradantes e injustos; además,

obstaculizan el proceso de resolver conflictos.

Analicen los asuntos actuales. No desentierren el pasado. Los asuntos pasados se discuten sólo si son parte del

problema que no se haya resuelto.

Eviten la violencia. La conducta violenta es destructiva y contraria a los principios del Evangelio.

No amenacen con separarse ni divorciarse. Ese tipo de amenazas ha llevado a los matrimonios a cometer actos

que después lamentan.

Busquen ayuda espiritual. Al orar fervientemente pidiendo ayuda, el Señor dirigirá sus esfuerzos, ablandará su

corazón y los auxiliará para encontrar soluciones.

Descansen y vuelvan a intentarlo. Si no pueden resolver el problema usando el modelo que se ha proporcio-

nado, pónganse de acuerdo para dejarlo de lado por el momento. Establezcan un día y una hora para reanu-dar la conversación con renovada energía.

Busquen soluciones específicas. Por ejemplo, una solución como: “Yo me encargaré de la oración familiar y tú

te encargarás del estudio de las Escrituras”, es al mismo tiempo específica y practicable.

Hagan planes para implementar la solución. Decidan quién hará qué, cuándo se hará y cuán seguido debe

hacerse.

Pónganse de acuerdo en recordárselo mutuamente. Decidan juntos si es necesario recordarse mutuamente los

acuerdos, quién lo hará y cómo se hará.

Hagan planes para hacer excepciones. Hagan planes por adelantado en cuanto a la forma en que afrontarán

circunstancias que interfieran con la solución.

Revisen y reevalúen. Establezcan el día y la hora en que reevaluarán su solución y la revisarán si es necesario. 36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 60

“EN EL PROCESO DE ENNOBLECER EL MATRIMONIO,

LAS COSAS IMPORTANTES SON LAS MÁS PEQUEÑAS…

EL MATRIMONIO ES UNA EMPRESA CONJUNTA EN

BUSCA DEL BIEN, DE LA BELLEZA Y DE TODO LO DIVINO”.

P R E S I D E N T E J A M E S E . FA U S T

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 61

S E S I Ó N S E I S

CÓMO

ENNOBLECER EL MATRIMONIO

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los participantes a:

• Comprender que la falta de atención y de enriquecimiento constante del matri-

monio contribuyen a su fracaso.

• Aprender los principios y actividades fundamentales que enriquecerán el

matrimonio.

• Hacer un plan para enriquecer su matrimonio.

AMARSE Y CUIDARSE EL UNO AL OTRO

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles reafirmaron la importan-cia fundamental del matrimonio y de la vida de familia, en el plan de nuestro Padre Celestial para Sus hijos. Ellos han dicho: “El esposo y la esposa tienen la solemne res-ponsabilidad de amarse y cuidarse el uno al otro”1. El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce, enseñó: “Aparte del convenio matrimonial, no hay ninguna relación humana que tenga más posibilidades de exaltar al hombre y a la mujer… No hay ninguna norma social ni eclesiástica que lo supere en importancia”2.

Los esposos y las esposas no pueden permitirse el lujo de desatender su relación

matrimonial; pero, por desgracia, muchos lo hacen. Cuando era miembro de los Setenta, el presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, analizó las causas del divorcio concentrándose en una en particular:

“…entre ellas… egoísmo, inmadurez, falta de dedicación, comunicación inade-

cuada, infidelidad y todas las demás, que son obvias y bien conocidas.

“De acuerdo con mi experiencia profesional existe otro motivo que no es tan obvio,

pero que precede y enlaza a todos los demás: Es la ausencia de constante enriqueci-miento en el matrimonio, la ausencia de ese algo extra que lo hace precioso, especial y maravilloso, aunque también sea trabajoso, difícil y rutinario”3.

Durante el noviazgo, las parejas suelen pasar mucho tiempo juntas; se concentran

en su relación y procuran satisfacer las necesidades mutuas. Con frecuencia, demues-tran cariño al ser bondadosos, respetuosos y generosos, al compartir metas y valo-res; al pasar tiempo juntos, al hacerse cumplidos, al hablar y al escuchar; al dar obsequios, recordar ocasiones especiales y al mandar notas, cartas o tarjetas.

Aun así, después de que las parejas se casan, la educación, la profesión, los hijos

y el servicio, comienzan a ocupar sus vidas. El trabajo, la familia, las actividades

61

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 62

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

personales y el servicio comunitario y en la Iglesia, entre otros, absorben gran parte de su tiempo. Hay matrimonios que, a medida que sus responsabilidades aumentan, cada vez se comunican con menos frecuencia. El tiempo pasa y los cónyuges partici-pan demasiado en otras actividades; el matrimonio deja de ser tan importante como una vez lo fue y la relación se ve afectada. Los actos de bondad disminuyen o desa-parecen por completo, la comunicación es cada vez menos frecuente y más trivial, y las expresiones de afecto y amor menguan. Los cónyuges se vuelven descuidados en sus conversaciones y su comportamiento; el romance se va desvaneciendo y la relación matrimonial comienza a debilitarse.

El élder Marlin K. Jensen, de los Setenta, advirtió que el diablo se encarga de alejar

las prioridades del matrimonio: “Habrá voces seductoras que nos hablarán de logros mundanos y posesiones que nos pueden llevar por desvíos peligrosos hacia lugares de los cuales no será fácil volver. Las decisiones pequeñas y aparentemente insignifican-tes que se tomen por el camino, tendrán importantes consecuencias que acabarán por determinar nuestro destino final”4. Muy a menudo, los hombres y las mujeres cam-bian promesas de paz, felicidad y vida eterna, por una oportunidad de prestigio, poder y orgullo pasajera. Las pequeñas decisiones se acumulan hasta que algunos despier-tan para descubrir que han perdido aquello que consideraban de mayor valor.

OPTEN POR HACER UN CAMBIO

El presidente Spencer W. Kimball se refirió a este problema: “…hay mucha gente que ha permitido que su unión matrimonial pierda gracia y se vuelva débil y sin valor… [A] este tipo de personas… les conviene evaluar nuevamente la situación, renovar el cortejo, expresarse afecto, reconocer bondades y aumentar la consideración que se tie-nen para que el matrimonio vuelva a crecer en hermosura y dulzura”5. Para contra-rrestar la degradación del matrimonio, aconsejó que los cónyuges se esfuercen por nutrir su amor: “No se puede esperar que el amor dure para siempre a menos que se lo alimente constantemente con señales de amor, con muestras de aprecio y admira-ción, con expresiones de gratitud y con el trato propio de la abnegación”6.

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles proclamaron que: “La

familia es la parte central del plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos”7. Las Escrituras declaran que “dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer” (Moisés 3:24). Dado que la familia es la parte central del plan del Creador, aquéllos que deseen obedecerle, harán de su matrimonio y de su familia la parte cen-tral de sus propias vidas. A pesar de que existen muchas otras actividades en esta vida que valen la pena, éstas no deben llegar a ser tan importantes que impidan que un matrimonio dedique el tiempo y las energías necesarios para enriquecer su relación. Si ambos cónyuges se dan prioridad recíproca y ponen su matrimonio en primer lugar, experimentarán felicidad y paz y, finalmente, gozarán de la relación de un matrimonio celestial.

El Evangelio de Jesucristo ayuda a las personas a hacer de su matrimonio una

prioridad elevada. En lo que se refiere a prioridades, sólo el amor de Dios está antes que el matrimonio. La hermana Marjorie P. Hinckley hizo memoria de las priorida-des del hombre con quien se casó: “Cuando estábamos cada vez más cerca de con-traer matrimonio, me sentía totalmente segura de que Gordon me amaba. Pero de algún modo también sabía que nunca estaría en primer lugar en su vida. Yo sabía que iba a estar en segundo lugar y que el Señor iba a ocupar el primero. No había inconvenientes con eso”8.

62

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 63

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

Cuando el esposo y la esposa aman a Dios y guardan sus mandamientos, tam-

bién se aman, se aprecian el uno al otro y se tratan con respeto. Mantienen los con-venios que han hecho: Amar y servir a Dios es su prioridad principal; amar y servir a su cónyuge viene exactamente después o quizás viene al mismo tiempo que cum-plen con lo primero. Además, si aman a Dios, su capacidad de amarse mutuamente aumenta, y están resueltos a cumplir con el compromiso de mantenerse fieles a su matrimonio.

Así como las pequeñas decisiones pueden alejar a las personas de su matrimonio,

los pequeños y aparentemente insignificantes actos de bondad, caridad y amor pue-den sanar las heridas emocionales y poner los cimientos firmes para una relación buena y satisfactoria.

El presidente Faust ha aconsejado: “En el proceso de ennoblecer el matrimonio, las

cosas importantes son las más pequeñas; son detalles como el constante aprecio mutuo y la considerada demostración de gratitud; el aliento y la ayuda que mutua-mente se brindan los cónyuges para desarrollarse. El matrimonio es una empresa conjunta en busca del bien, de la belleza y de todo lo divino”9.

A medida que ambos cónyuges pongan el Evangelio como centro de su relación,

se dediquen tiempo el uno al otro, se diviertan juntos, charlen a menudo y de manera positiva y lleven a cabo actos de bondad, ennoblecerán su matrimonio.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O M E J O R A R E L M A T R I M O N I O

Pida a los participantes que consideren los beneficios de consagrar más dedicación a su matrimonio y que los escriban a medida que la clase los analiza. (Posibles beneficios podrían ser: mayor felicidad, el tener un propósito y sentirse satisfechos, mejor salud física, emocional y espiritual; más amor, mejor intimidad, mejor comunicación y serenidad.)

Pida a cada matrimonio que haga una lista de las cosas pequeñas que pueden hacer para mejorar su matrimonio, como mostrar interés, aprecio y gratitud con frecuencia; dar aliento y ayudarse mutuamente en las dificultades y en las pruebas. Pida a los inte-grantes de la clase que sean específicos y que consulten a su cónyuge al momento de determinar qué pueden hacer.

Inste a los integrantes de la clase a que se comprometan a empezar a hacer aquello que hayan anotado. Sugiérales que sorprendan a su cónyuge con acciones y expre-siones de afecto: dar su aprobación, agradecimiento y afecto siendo conscientes de las necesidades del esposo o la esposa.

Hagan del Evangelio de Jesucristo la parte central de su matrimonio

El presidente Faust hizo la siguiente observación: “De todo aquello que puede bende-cir al matrimonio, existe un ingrediente especial que, sobre todos los demás, favorece y bendice la unión conyugal en un sentido muy real y espiritualmente sagrado: es el de la presencia divina en el matrimonio”10.

El presidente Spencer W. Kimball enseñó que los matrimonios hallarán mayor

felicidad si aman al Señor y a su compañero o compañera más que a ellos mismos, y si asisten al templo a menudo, oran juntos, asisten a las reuniones de la Iglesia, mantienen su vida completamente casta y trabajan juntos para edificar el reino de Dios11.

63

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 64

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

Si el esposo y la esposa centran su relación en el Evangelio de Jesucristo, su matrimo-

nio y su vida personal mejorarán. Los matrimonios deben orar juntos por la mañana y por la noche, estudiar las Escrituras y tener la Noche de Hogar una vez por semana.

El Evangelio nos enseña a amarnos y a servirnos recíprocamente y a “llevar las car-

gas los unos de los otros” (Mosíah 18:8). Cuando las personas toman sobre sí el nom-bre de Cristo, hacen convenio de amar a otros de esa forma. Las actitudes y las acciones cristianas nutren y fortalecen las relaciones matrimoniales a medida que los cónyuges mantienen sus convenios.

El presidente Faust indicó que una de las fuentes de felicidad más importantes es

“tener la compañía y gozar de los frutos de la divina presencia; la unidad espiritual es el ancla”. También observó lo siguiente: “Los divorcios aumentan porque en muchos casos le falta a la unión el ennoblecimiento que produce la bendición santifi-cadora de obedecer los mandamientos de Dios. Entonces muere, por falta de alimento espiritual”12.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P R O C U R A R L A U N I D A D E S P I R I T U A L

Pida a los integrantes de la clase que analicen lo que sienten acerca de procurar mayor

unidad espiritual en el matrimonio. ¿Cuán importante es para ellos? ¿Qué cambiaría

en su relación? ¿Qué tendrían que hacer diferente para lograr la unidad espiritual?

Pídales que escriban algunas metas en las que les gustaría trabajar como matrimonio

para aumentar la espiritualidad y la unidad. También deben escribir quién será el res-

ponsable de empezar estas actividades para alcanzar las metas.

Dedíquense tiempo el uno al otro

Los esposos y las esposas deben ser persistentes en buscar las formas de cultivar su relación. Por lo general, las actividades que les quitan tiempo y energías son buenas, como por ejemplo: Terminar los estudios, tener éxito en la carrera, criar a los hijos, cumplir los llamamientos de la Iglesia y honrar las obligaciones cívicas o militares. Todas ellas pueden competir con el tiempo que se debe dedicar al matrimonio y a la familia.

Dirigiéndose a los líderes de la Iglesia, el presidente Gordon B. Hinckley advirtió: “Es

fundamental que no desatiendan a su familia. Nada de lo que tienen es más valioso… Al fin de cuentas, es esa relación familiar lo que llevaremos con nosotros a la vida venidera”13.

A veces, los cónyuges, tendrán que tomar decisiones difíciles. Si la felicidad y la

estabilidad del matrimonio se ven amenazadas, quizás tengan que sacrificar un tra-bajo lucrativo y que exija mucho de su tiempo o posponer metas económicas o per-sonales; incluso tal vez tengan que reducir el tiempo que pasen en el servicio a los demás, a fin de dedicarlo a su relación más sagrada.

El presidente Hinckley dio el siguiente consejo: “Junto con [su familia], determinen

cuánto tiempo pasarán con ellos y cuándo y entonces, cumplan lo prometido: Procuren no permitir que nada lo obstaculice; considérenlo sagrado; considérenlo obligatorio; considérenlo un merecido tiempo de gozo.

“Sea para ustedes sagrada la noche del lunes para la Noche de Hogar. Pasen una

velada solos con su esposa. Proyecten unas vacaciones con toda la familia”14.

64

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 65

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E S T A B L E C E R P R I O R I D A D E S Y H A C E R P L A N E S

P A R A L O G R A R U N M A T R I M O N I O M E J O R

Puede ser útil para los cónyuges ver si sus prioridades son similares. Haga una lista en la pizarra con los siete puntos siguientes y pida a los integrantes de la clase que clasi-fiquen las siete prioridades, de más a menos importante. Luego, pídales que las clasi-fiquen de acuerdo con lo que piensan que son las prioridades de su cónyuge.

• Lograr metas laborales.

• Magnificar los llamamientos de la Iglesia.

• Prestar servicio comunitario.

• Aumentar el amor por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo, y la fe en ellos.

• Lograr éxito en el matrimonio.

• Tener una buena relación con sus hijos.

• Desarrollar talentos.

Pida a los participantes que comparen su lista con la de su esposo o esposa y que ana-licen los puntos en los que están de acuerdo y en los que no. Pregúnteles si alguna de estas diferencias son lo suficientemente grandes como para reflejar problemas en la relación familiar.

Anime a los participantes a hacer un plan para dedicar tiempo y atención adicionales a su matrimonio. Ayúdelos a examinar ideas tales como incluir en la agenda del consejo familiar semanal el punto “programar tiempo juntos”, prescindir de actividades menos importantes, tomarse un momento para charlar al final del día de trabajo y programar salidas juntos, aun si sólo se trata de una caminata por el parque o el vecindario.

Diviértanse juntos

Los líderes de la Iglesia han enseñado que la recreación fortalece la vida familiar. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce incluyeron las “actividades recreativas edificantes” como uno de los principios para un matrimonio y una familia de éxito15.

Los psicólogos Howard Markman, Scott Stanley y Susan Blumberg han observado

que la atracción entre las parejas no desaparece súbitamente, sino que más bien, “la razón principal de que la atracción disminuya, es que descuidan precisamente aquellos aspectos que la hicieron surgir y aumentar en primer lugar: la amistad y la diversión”16. Su recomendación es que los matrimonios aparten tiempo para entrete-nerse y traten de no resolver problemas durante ese período17.

La escritora Susan Page observó que “los científicos sociales que han estudiado el

tiempo de esparcimiento llegan a la conclusión a la que he llegado en mis entrevistas [con matrimonios que prosperan]: Los esposos y esposas que pasan tiempo libre jun-tos tienden a estar mucho más satisfechos con su matrimonio que aquellos que no lo hacen”18.

Page dijo que los matrimonios a los que entrevistó realizan muchas actividades

juntos: “Bailan, corren o hacen ejercicio juntos, caminan, practican esquí, juegan al voleibol… comen fuera, van al cine, al teatro o a conciertos, reciben amigos, juegan juegos de mesa, etc.”. Page agregó que “ver televisión no contaba como tiempo de esparcimiento para la mayoría de estas parejas casadas, a menos que estuvieran viendo juntos un programa especial”19.

65

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 66

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

Markman, Stanley y Blumberg mencionaron actividades como hacer ejercicio,

nadar, caminar, hacer yoga, jugar al escondite, cocinar, juntar conchas de mar, mirar películas, tomar un refresco y charlar (compartir metas, sueños, planes, ilusiones, halagos)20. Las actividades en sí mismas no son tan importantes como lo es la acti-tud que los matrimonios tengan al llevarlas a cabo. El realizar juntos las tareas domésticas puede ser placentero. Muchas veces, las actividades que más se disfrutan son las menos costosas.

Mientras los matrimonios piensan en actividades que pueden realizar juntos,

recuérdeles que no deben considerar sólo las actividades que los dos disfrutan; si los cónyuges se turnan para elegirlas y comparten sus pasatiempos, pueden lograr una mejor comprensión entre sí y quizás descubran nuevos intereses. La buena disposi-ción que tengan para probar actividades nuevas y apoyarse mutuamente, enrique-cerá su matrimonio. El esposo y la esposa no tienen que dejar de hacer las cosas buenas que hacen, sino que pueden comenzar a compartir muchas de estas activida-des y realizarlas juntos.

El presidente Ezra Taft Benson indicó que las Noches de Hogar constituyen una

buena oportunidad para que toda la familia se divierta: “Las Noches de Hogar se deben programar una vez a la semana como período de esparcimiento y trabajo para efectuar proyectos, representaciones teatrales, para cantar junto al piano, para llevar a cabo juegos, tomar refrescos especiales y para que la familia ore unida. Así como los eslabones de una cadena van juntos, esta práctica unirá a la familia en amor, orgullo, tradiciones, fortaleza y lealtad”21.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P L A N E A R A C T I V I D A D E S P A R A R E A L I Z A R J U N T O S

Pida a los matrimonios que piensen en actividades sanas que puedan disfrutar juntos

y pídales que escriban todo lo que les venga a la mente, esforzándose por hacer su

lista lo más larga posible. Pídales que elijan de la lista una o dos actividades que

llevarán a cabo cada semana durante el mes siguiente. También podría animarlos a

programar cómo celebrarán acontecimientos importantes de su matrimonio, como por

ejemplo, una segunda luna de miel o el décimo, el vigésimo, el vigésimo quinto o el

trigésimo aniversario de casados.

Hablen a menudo y en forma positiva

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce, recalcó la importancia de la comunicación frecuente diciendo: “Hay parejas que, aun con buen oído, no se escu-chan entre sí. El tomar tiempo para hablar es esencial para mantener intactas las vías de comunicación. Si el matrimonio es lo primero en la vida, merece que se le dé el primer lugar. Sin embargo, a menudo asuntos menos importantes reciben mayor atención, dejando sólo los momentos que sobran para escuchar a nuestro maravilloso cónyuge”22.

El presidente Faust declaró: “Las relaciones matrimoniales pueden enriquecerse con

una mejor comunicación… Nos comunicamos en miles de formas, tales como una sonrisa, acariciando el cabello, con un mimo; recordando decir cada día ‘te quiero’ y que el esposo le diga a la esposa: ‘¡Qué hermosa eres!’. Otras palabras importantes que se deben decir cuando las circunstancias lo justifiquen son: ‘Lo siento’. El escu-char es la base de la comunicación”23.

66

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 67

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

En la sesión dos se hizo referencia al estudio realizado por John Gottman, quien

descubrió que los matrimonios de éxito se relacionan en forma positiva al demostrar interés el uno por el otro, mostrar afecto, llevar a cabo acciones consideradas, demos-trar aprecio, preocupación y consideración; al aceptar lo que diga el cónyuge aun cuando no se esté de acuerdo, al hacer bromas y al compartir el gozo cuando estén divirtiéndose24.

En el estudio que realizó sobre los matrimonios felices y de éxito, Susan Page tam-

bién descubrió que la comunicación eficaz era esencial. Aquellas parejas que gozaban de un matrimonio próspero “tenían relativamente menos dificultades para comuni-carse; podían hablar sin mayor problema acerca de temas difíciles, sentían que se entendían el uno al otro, le ocultaban muy poco a su cónyuge y podían confiar en que eran capaces de resolver conflictos”. Page se encontró con que algunas parejas nunca habían aprendido las reglas de comunicación, pero parecían actuar de acuerdo con ellas por intuición. Otros habían aprendido técnicas de libros, artículos, talleres o de consejeros25.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C Ó M O M E J O R A R L A C O M U N I C A C I Ó N

Pida a cada pareja que repase las características de la buena comunicación. Pídales que determinen qué cosas hacen bien al relacionarse el uno con el otro y cómo han mejorado desde que terminaron la sesión dos. Luego déles la asignación que sigue a continuación.

Deben conversar diariamente (cinco minutos los días de trabajo y al menos quince minutos dos veces por semana) durante las dos semanas siguientes acerca de senti-mientos que tienen el uno por el otro y con respecto a la vida que llevan juntos. Pída-les que hablen (1) sobre aquello que ese día los haya hecho sentirse satisfechos con respecto a su relación y (2) sobre lo que más hayan disfrutado de su relación ese día. Esta ocasión no es para hacer comentarios negativos ni para hablar sobre las preocu-paciones o resolver problemas. Los cónyuges deben expresar por lo menos un halago cada día que se centre en los puntos fuertes de su esposo o esposa.

Esta actividad les ayudará a ver los puntos fuertes de su relación y a compartir buenos sentimientos el uno con el otro y puede fortalecer el matrimonio, pero sólo si son sin-ceros al hacerlo.

Los actos de bondad

El presidente Gordon B. Hinckley destacó la importancia de la bondad que esposos y esposas pueden demostrarse mutuamente: “Si todo marido y toda mujer se esforza-ran al máximo para garantizar la comodidad y la felicidad de su compañera o com-pañero, habría muy pocos divorcios, si es que los habría. No se escucharían discusiones y cesarían las acusaciones. Los arranques de ira no existirían y el amor y el interés reemplazarían el maltrato y la maldad”.

El presidente Hinckley exhortó a los hombres de la Iglesia a que ayudaran a las

mujeres de su vida a expresarse y a desarrollar sus talentos y otras virtudes: “Las mujeres de nuestra vida [están]… engalanadas con cualidades divinas muy parti-culares, que hacen que extiendan manos de bondad y de amor a quienes las rodean. Podemos alentar esa conducta natural si les concedemos la oportunidad de dar expre-sión a los talentos e impulsos conque han sido bendecidas. No hace mucho, mi amada

67

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 68

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

compañera me dijo tiernamente una noche: ‘Tú siempre me has dado alas para volar, y ésa es una de las razones por las que te amo’”26.

El cortejo que tiene lugar antes del matrimonio es aún más imprescindible después.

Los cónyuges se ayudan mutuamente a enfrentar las dificultades de la vida si mues-tran respeto, bondad y afecto sinceros el uno por el otro. La relación se ve tremenda-mente afectada si faltan estos componentes. Los actos de bondad y las expresiones de amor en forma continua, crearán entre esposo y esposa lazos duraderos y fuertes.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

H A C E R U N A L I S T A D E “ A C T O S D E B O N D A D ”

Para ayudar a los participantes a mostrar mayor interés y afecto, pídales que hagan

una lista de 10 o más cosas que les gustaría que su cónyuge hiciera más a menudo.

Las solicitudes deben ser específicas (“Preguntarme cómo ha sido mi día”), en lugar de

preguntas generales (“Interesarse más por mí”), lo cual es difícil de determinar. Los ele-

mentos de la lista no deben tener relación alguna con las cuestiones centrales de un

conflicto grande en la relación. Además, las solicitudes deben ser sencillas y económi-

cas. Sugiera que los cónyuges consideren la idea de pedir actos de bondad, tal como

halagos, cartas de amor, llamadas telefónicas, etc.

Otras posibles solicitudes podrían ser: Lavar la ropa o hacer alguna tarea doméstica,

tomarse de la mano o estar abrazados en el sofá, mostrar agradecimiento o aprecio,

llamarse por teléfono, cuidar a los niños, escuchar, visitar amigos o familiares juntos,

cambiar los pañales del bebé o hacer las compras.

Durante el transcurso de la próxima semana, los integrantes de la clase deben cumplir

por lo menos con tres de las solicitudes de la lista de su cónyuge, aun si el esposo o

la esposa se olvida de hacer lo mismo. No deben molestarse o sentirse frustrados si su

cónyuge no hace lo que se le ha pedido.

Pida a los integrantes de la clase que presten atención a lo que sienten cuando su cón-

yuge cumple con las solicitudes de la lista. Aconséjeles que los reconozcan y que agra-

dezcan a su compañero o compañera esos actos de bondad. Además, deben prestar

atención a lo que sienten al hacer cosas por su cónyuge.

Aunque éste sea un ejercicio planeado, puede mejorar las relaciones matrimoniales de

los participantes, sobre todo si realizan las actividades como expresión sincera de

amor, aprecio y devoción.

Pida a los integrantes de la clase que programen un día dentro de un mes, seis meses

y un año, en el que evaluarán cómo les está yendo como pareja en su esfuerzo por

integrar la información que recibieron durante esta sesión.

LA FELICIDAD EN EL MATRIMONIO

Si ambos cónyuges se demuestran amor y aprecio el uno por el otro, su relación florecerá; los actos de ternura, consideración y compasión son elementos nutritivos esenciales. Cuando las personas reciben estos nutrientes, se sienten llenos de vitalidad y motivación para alcanzar su potencial más elevado. El esposo y la esposa no deben esperar que todo salga bien siempre; tendrán dificultades; pero si se aman y respetan mutuamente, encontrarán gran satisfacción en el matrimonio. Como lo dijo el presi-dente Faust: “La felicidad en el matrimonio y en la paternidad puede exceder más de mil veces cualquier otro tipo de felicidad”27.

Los matrimonios encontrarán gran felicidad a medida que vivan el Evangelio, se

adhieran a las enseñanzas inspiradas de los líderes de la Iglesia, y pongan en práctica

68

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 69

CÓ M O EN N O B L E C E R E L MA T R I M O N I O

principios y técnicas confiables para mejorar las relaciones. Habrá dificultades; sin embargo, los cónyuges pueden confiar en la declaración del presidente Spencer W. Kimball: “Cuando surjan problemas, recuerden: ¡Sólo fracasan cuando dejan de esfor-zarse!”28. Si son persistentes, recibirán la recompensa prometida de lograr mayor feli-cidad en esta vida y una vida familiar eterna en el mundo venidero.

NOTAS

Deseret Book, 1996, pág. 114.

2003, pág. 23.

pág. 112.

con permiso de Simon & Schuster, Inc. NY, págs. 59–61.

69

36889_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:34 Page 70
