Mis queridos hermanos y hermanas, durante una prueba de esfuerzo, el trabajo del corazón aumenta. Los corazones que pueden resistir caminar tal vez tengan dificultades para soportar las exigencias de correr cuesta arriba. De esa manera, la prueba de esfuerzo puede revelar una enfermedad preexistente que de otra manera no se detecta. Entonces, cualquier problema que se localice se puede tratar antes de que cause problemas graves en la vida diaria.

La pandemia del COVID-19 ¡ciertamente ha sido una prueba de esfuerzo mundial! La prueba ha revelado resultados mixtos; se han desarrollado vacunas seguras y eficaces¹. Profesionales médicos, maestros, cuidadores y demás personas se han sacrificado heroicamente y continúan haciéndolo. Muchas personas han demostrado generosidad y bondad, y continúan haciéndolo. Sin embargo, se han manifestado desventajas subyacentes. Las personas vulnerables han sufrido y continúan sufriendo. Se debe alentar y agradecer a quienes trabajan para tratar esas desigualdades básicas.

La pandemia es también una prueba de esfuerzo espiritual para la Iglesia del Salvador y sus miembros. Los resultados también son mixtos. Nuestras vidas han sido bendecidas al ministrar de una “manera más elevada y más santa”², por el plan de estudios Ven, sígueme y por el aprendizaje del Evangelio centrado en el hogar y apoyado por la Iglesia. Muchos han brindado ayuda y consuelo compasivos durante estos tiempos difíciles y continúan haciéndolo³.

Sin embargo, en algunos casos, la prueba de esfuerzo espiritual ha mostrado tendencias hacia la contención y la división. Eso indica que tenemos trabajo que hacer para cambiar nuestro corazón y unirnos como verdaderos discípulos del Salvador. Este no es un desafío nuevo, pero es de suma importancia⁴.

Cuando el Salvador visitó a los nefitas, enseñó: “… no habrá disputas entre vosotros […]. [A]quel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención, y él irrita los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros”⁵. Cuando contendemos unos con otros con ira, Satanás se ríe y el Dios del cielo llora⁶.

Satanás se ríe y Dios llora por al menos dos razones. Primero, la contención debilita nuestro testimonio colectivo al mundo sobre Jesucristo y la redención que se recibe por medio de Sus “méritos […], misericordia, y gracia”⁷. El Salvador dijo: “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros […]. En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tenéis amor los unos por los otros”⁸. Lo contrario también es cierto: todo el mundo sabe que no somos discípulos de Él cuando no demostramos amor unos por los otros. Su obra de los últimos días se ve comprometida cuando existe contención o enemistad⁹ entre Sus discípulos¹⁰. En segundo lugar, la contención es espiritualmente malsana para nosotros como personas. Se nos priva de la paz, del gozo y del descanso, y nuestra capacidad de sentir el Espíritu se pone en riesgo.

Jesucristo explicó que Su doctrina no era “agitar con ira el corazón de los hombres, el uno contra el otro; antes bien [Su] doctrina es […] que se acaben tales cosas”¹¹. Si soy rápido para ofenderme o responder a las diferencias de opinión enojándome o juzgando, “fallo” la prueba de esfuerzo espiritual. Esta prueba fallida no significa que yo no tenga remedio; más bien, señala que necesito cambiar, y es bueno saberlo.

Después de la visita del Salvador a las Américas, la gente se unificó; “no había contención en toda la tierra”¹². ¿Creen que la gente estaba unida porque todos eran iguales o porque no tenían diferencias de opinión? Lo dudo. En cambio, la contención y la enemistad desaparecieron porque colocaron su discipulado del Salvador por encima de todo. Sus diferencias no se comparaban al amor que compartían por el Salvador y estaban unidos como “herederos del reino de Dios”¹³. El resultado fue que “no podía haber un pueblo más dichoso […] cread[o] por la mano de Dios”¹⁴.

La unidad requiere esfuerzo¹⁵ y se desarrolla cuando cultivamos el amor de Dios en nuestros corazones¹⁶ y nos centramos en nuestro destino eterno¹⁷. Estamos unidos por nuestra identidad primaria común como hijos de Dios¹⁸ y nuestro compromiso con las verdades del Evangelio restaurado. A su vez, nuestro amor por Dios y nuestro discipulado de Jesucristo generan una preocupación genuina por los demás; valoramos el caleidoscopio de las características, perspectivas y talentos de los demás¹⁹. Si no podemos colocar nuestro discipulado de Jesucristo por encima de los intereses y puntos de vista personales, debemos volver a examinar nuestras prioridades y cambiar.

Podríamos sentirnos inclinados a decir: “¡Por supuesto que podemos tener unidad, si tan solo estuvieras de acuerdo conmigo!”. Un mejor método es preguntar: “¿Qué puedo hacer para fomentar la unidad? ¿Cómo puedo responder para ayudar a esta persona a acercarse a Cristo? ¿Qué puedo hacer para disminuir la contención y edificar una comunidad de la Iglesia que sea compasiva y solidaria?”.

Cuando el amor de Cristo envuelve nuestra vida²⁰, tratamos los desacuerdos con mansedumbre, paciencia y bondad²¹. Nos preocupamos menos por nuestra propia susceptibilidad y más por la de nuestro prójimo. Nosotros “trata[mos] de moderar y unificar”²². No nos inmiscuimos en “cont[iendas] sobre opiniones”, no juzgamos a aquellos con quienes no estamos de acuerdo ni tratamos de hacerles tropezar²³. En cambio, suponemos que aquellos con quienes estamos en desacuerdo están haciendo lo mejor que pueden con sus experiencias de vida.

Mi esposa ejerció la abogacía durante más de veinte años. Como abogada, a menudo trabajaba con otras personas que defendían categóricamente puntos de vista opuestos. No obstante, aprendió a estar en desacuerdo sin ser maleducada o enojarse. Podría decirle al abogado de la contraparte: “Está claro que en este tema no vamos a ponernos de acuerdo. Usted me agrada; respeto su opinión y espero que usted pueda ofrecerme esa misma cortesía”. A menudo, eso daba lugar al respeto mutuo e incluso a la amistad a pesar de las diferencias.

Incluso los que una vez fueron enemigos pueden unirse en su discipulado del Salvador²⁴. En 2006 asistí a la dedicación del Templo de Helsinki, Finlandia, para honrar a mi padre y a mis abuelos, quienes habían sido de los primeros conversos de la Iglesia en Finlandia. Los finlandeses, incluido mi padre, habían soñado con un templo en Finlandia durante décadas. En ese momento, el Distrito del Templo abarcaba Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania, Bielorrusia y Rusia.

En la dedicación me enteré de algo sorprendente. El primer día de su funcionamiento general se había reservado para que los miembros rusos realizaran las ordenanzas del templo. Es difícil explicar cuán asombroso fue esto. Rusia y Finlandia habían librado muchas guerras a lo largo de los siglos. Mi padre desconfiaba y detestaba no solo a Rusia sino a todos los rusos. Había expresado esos sentimientos con gran pasión y sus sentimientos eran típicos de la enemistad finlandesa hacia Rusia. Había memorizado poemas épicos que narraban la guerra del siglo XIX entre finlandeses y rusos. Sus experiencias durante la Segunda Guerra Mundial, cuando Finlandia y Rusia volvieron a ser adversarios, no hicieron nada para cambiar las opiniones que él tenía.

Un año antes de la dedicación del Templo de Helsinki, Finlandia, el comité del templo, compuesto exclusivamente por miembros finlandeses, se reunió para hablar sobre los planes para la dedicación. Durante la reunión, alguien comentó que los santos rusos viajarían varios días para asistir a la dedicación y quizás esperarían recibir las bendiciones del templo antes de regresar a casa. El presidente del comité, el hermano Sven Eklund, sugirió que los finlandeses podrían esperar un poco más, que los rusos podrían ser los primeros miembros en realizar las ordenanzas en el templo. Todos los miembros del comité estuvieron de acuerdo. Los fieles Santos de los Últimos Días finlandeses retrasaron sus bendiciones del templo para dar cabida a los santos rusos.

El presidente de Área que estuvo presente en la reunión del comité del templo, el élder Dennis B. Neuenschwander, escribió más tarde: “Nunca me he sentido tan orgulloso de los finlandeses como en ese momento. La difícil historia de Finlandia con su vecino del este […] y su entusiasmo por finalmente tener [un templo] construido en su propia tierra se dejaron de lado. Permitir que los rusos entraran primero al templo [fue] una declaración de amor y sacrificio”²⁵.

Cuando le informé de ese gesto de bondad a mi padre, el corazón se le ablandó y lloró, algo muy raro para ese estoico finlandés. Desde ese momento hasta su muerte tres años después, nunca expresó otro sentimiento negativo sobre Rusia. Inspirado por el ejemplo de sus compañeros finlandeses, mi padre eligió anteponer su discipulado de Jesucristo a todas las demás consideraciones. Los finlandeses no fueron menos finlandeses; los rusos no fueron menos rusos; ningún grupo abandonó su cultura, historia ni experiencias para desterrar la enemistad. No tuvieron que hacerlo. En cambio, optaron por hacer de su discipulado de Jesucristo su principal consideración²⁶.

Si ellos pueden hacerlo, nosotros también. Podemos traer nuestra herencia, cultura y experiencias a la Iglesia de Jesucristo. Samuel no rehuyó de su patrimonio como lamanita²⁷, ni Mormón rehuyó del suyo como nefita²⁸; pero cada uno puso en primer lugar su discipulado del Salvador.

Si no somos uno, no somos de Él²⁹. Mi invitación es que seamos valientes al poner nuestro amor por Dios y el discipulado del Salvador por encima de todas las demás consideraciones³⁰. Sostengamos el convenio inherente a nuestro discipulado: el convenio de ser uno.

Sigamos el ejemplo de los santos de todo el mundo que con éxito se están convirtiendo en discípulos de Cristo. Podemos confiar en Jesucristo, quien “es nuestra paz, que […] derrib[ó] la pared intermedia de separación, aboliendo en su [sacrificio expiatorio] las enemistades”³¹. Nuestro testimonio de Jesucristo al mundo será fortalecido y nos mantendremos espiritualmente sanos³². Testifico que al “evitar la contención” y al volvernos “[como] el Señor en amor y [u]n[idos] a Él con fe”, Su paz será nuestra³³. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Véase “ La Primera Presidencia insta a los Santos de los Últimos Días a usar mascarillas cuando sea necesario y vacunarse contra el COVID-19 ”, Sala de Prensa, 12 de agosto de 2021, https://noticias.laiglesiadejesucristo.org/articulo/la-primera-presidencia-insta-a-los-santos-de-los-ultimos-dias-a-usar-mascaras-faciales-cuando-sea-necesario-y-vacunarse-contra-el-covid-19; “Las vacunas explicadas”, Organización Mundial de la Salud, https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/covid-19-vaccines/explainers; “Safety of COVID-19 Vaccines”, Centers for Disease Control and Prevention, 27 de septiembre de 2021, cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/vaccines/safety/safety-of-vaccines.html; “COVID-19 Vaccine Effectiveness and Safety”, Morbidity and Mortality Weekly Report , Centers for Disease Control and Prevention, cdc.gov/mmwr/covid19_vaccine_safety.html.
2.  Russell M. Nelson, “ La participación de las hermanas en el recogimiento de Israel ”, Liahona , noviembre de 2018, pág. 69.
3.  Véase Doctrina y Convenios 81:5 .
4.  Muchos apóstoles y profetas han tratado el tema de la unidad y la contención a lo largo de los años. Véanse, por ejemplo: Marvin J. Ashton, “ No tenemos tiempo para la contención ”, Liahona , agosto de 1978, págs. 8–12; Marion G. Romney, “ La unidad ”, Liahona , julio de 1983, págs. 22–24; Russell M. Nelson, “ El poder destructivo de la contención ”, Liahona , julio de 1989, págs. 81–84; Russell M. Nelson, “ Los hijos del convenio ”, Liahona , julio de 1995, págs. 36–40; Henry B. Eyring, “ Para que seamos uno ”, Liahona , julio de 1998, págs. 72–74; D. Todd Christofferson, “ A Sion venid ”, Liahona , noviembre de 2008, págs. 37–40; Jeffrey R. Holland, “ El ministerio de la reconciliación ”, Liahona , noviembre de 2018, págs. 77–79; Quentin L. Cook, “ Corazones entrelazados con rectitud y unidad ”, Liahona , noviembre de 2020, págs. 18–22; Gary E. Stevenson, “ Corazones entrelazados ”, Liahona , mayo de 2021, págs.
5.  3 Nefi 11:28–29 .
6.  Véase Moisés 7:26, 28, 33 . Esto no sugiere que el sacrificio expiatorio del Salvador es continuo o que Él continúa sufriendo; Jesucristo ha completado la Expiación. Sin embargo, Su empatía y compasión infinitas y perfectas que Él declaró como resultado de completar Su sacrificio expiatorio le permite a Él sentir desilusión y tristeza.
7.  2 Nefi 2:8 .
8.  Juan 13:34, 35 .
9.  La enemistad es el estado o sentimiento de oponerse activamente a alguien o algo; connota hostilidad, antagonismo, animosidad, rencor y aversión o mala voluntad profundamente arraigadas. La palabra griega traducida como “enemistad” también se traduce como “odio”. Es lo contrario de ágape , que se traduce como “amor”. Véase James Strong, The New Strong’s Expanded Exhaustive Concordance of the Bible , 2010, sección del diccionario griego, número 2189.
10. Véase Juan 17:21, 23 .
11. 3 Nefi 11:30 .
12. 4 Nefi 1:18 .
13. 4 Nefi 1:17 .
14. 4 Nefi 1:16 .
15. El presidente Russell M. Nelson ha dicho: “El Señor ama el esfuerzo” (en Joy D. Jones, “ Un llamamiento especialmente noble ”, Liahona , mayo de 2020, pág. 16).
16. Véase 4 Nefi 1:15 . Hay quienes han alcanzado esta clase de unidad. En los días de Enoc, “el Señor llamó Sion a su pueblo, porque eran uno en corazón y voluntad, y vivían en rectitud; y no había pobres entre ellos” ( Moisés 7:18 ).
17. Véase Mosíah 18:21 .
18. Véanse Hechos 17:29 ; Salmo 82:6 .
19. Véase 1 Corintios 12:12–27 .
20. Véase Moroni 7:47–48 .
21. Véase Doctrina y Convenios 107:30–31 .
22. Dallin H. Oaks, “ En defensa de nuestra divinamente inspirada constitución ”, Liahona , mayo de 2021.
23. Véase Romanos 14:1–3, 13, 21 .
24. El Salvador censuró “[e]n la antigüedad [a Sus] discípulos [quienes] buscaron motivo el uno contra el otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta maldad fueron afligidos y disciplinados con severidad. Por tanto”, amonestó Jesús a Sus discípulos de los últimos días, “os digo que debéis perdonaros los unos a los otros” ( Doctrina y Convenios 64:8–9 ).
25. Élder Dennis B. Neuenschwander, comunicación personal.
26. A la manera típica finlandesa, cuando el hermano Eklund habló sobre esa decisión, dijo que era simplemente lógica. En vez de elogiar la magnanimidad de los finlandeses, expresó su aprecio por los rusos. Los finlandeses estaban agradecidos por la importante contribución que los rusos hacían a la obra que se estaba realizando en el Templo de Helsinki, Finlandia. Sven Eklund, comunicación personal.
27. Véase Helamán 13:2, 5 .
28. Véase 3 Nefi 5:13, 20 .
29. Véase Doctrina y Convenios 38:27 .
30. Véase Lucas 14:25–33 .
31. Efesios 2:14–15 .
32. Véase Efesios 2:19 .
33. Véase Russell M. Nelson, “ El poder destructivo de la contención ”, Liahona , julio de 1989, pág. 82.
