Hermanos y hermanas, como se anunció, ahora presentaré a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera acostumbrada dondequiera que se encuentren. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a M. Russell Ballard como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay opuestos, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: M. Russell Ballard, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong y Ulisses Soares.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Hemos relevado a los élderes J. Devn Cornish, Timothy J. Dyches, David F. Evans, Robert C. Gay, James B. Martino, y Terence M. Vinson como Setentas Autoridades Generales y les hemos otorgado el estatus de emérito.

Quienes deseen expresar gratitud a estos hermanos y a sus familias por su dedicado servicio, pueden hacerlo levantando la mano.

Mencionamos que el élder Dean M. Davies, que falleció el 31 de agosto de 2021, habría sido relevado como Autoridad General en esta conferencia. Hacemos llegar a la hermana Darla Davies y a su familia nuestro más sentido pésame y reconocimiento por el servicio incansable del élder Davis.

También tomamos en cuenta con agradecimiento a los Setenta de Área que han terminado su servicio durante este último año.

Todos los que deseen unirse para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área, incluyendo a los dos nuevos Setenta de Área anunciados a principios de esta semana en newsroom.ChurchofJesusChrist.org y a los Oficiales Generales, tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Les agradecemos su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Pedro E. Hernández y Charden Ndinga.

Los siguientes Setentas de Área fueron relevados durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Guillermo I. Guardia y Gaëtan Kelounou.

Los siguientes Setentas de Área fueron relevados el 1 de agosto de 2021:

P. David Agazzani, Quilmer A. Agüero, Frederick O. Akinbo, Nelson Ardila, Richard C. Baquiran, Dong Chol Beh, Matthieu Bennasar, Lawrence P. Blunck, Luis J. Camey, Douglas B. Carter, Aroldo B. Cavalcante, Luis C. Chaverri, Ulises Chávez, Brent J. Christensen, Douglas L. Dance, M. T. Ben Davis, Marc C. Davis, J. Scott Dorius, M. Dirk Driscoll, Antonio F. Faúndez, José A. Fernández, Matías D. Fernández, Candido Fortuna, Bruce E. Ghent, Michael A. Gillenwater, Michael D. Groll, Daniel G. Hamilton, Tom-Atle Herland, Raymond S. Heyman, Jerat K. C. Igwe, Christophe Kawaya, John A. Koranteng, Ming-Shun Kuan, Todd S. Larkin, Juan J. Levrino, Carlo M. Lezano, Felix A. Martinez, J Vaun McArthur, Kevin K. Miskin, Helamán Montejo, Michael R. Murray, Ryan V. Pagaduan, A. Moroni Pérez, Carlos E. Perrotti, Mark P. Peteru, Thomas T. Priday, Brian L. Rawson, Rene Romay, Blake M. Roney, Luis G. Ruiz, Maximo A. Saavedra Jr., Pedro A. Sanhueza, Eric J. Schmutz, Paul H. Sinclair, Benjamin T. Sinjoux, David L. Stapleton, Daniel Texeira, Seiji Tokuzawa, Maxsimo C. Torres, Jesús Vélez, Carlos Villarreal, Paul H. Watkins, Robert K. William, C. Dale Willis, Kevin J Worthen, y Luis G. Zapata.
