PRIMERA PRESIDENCIA

A los Santos de los Últimos Días en

todo el mundo:

Desde la época de Adán los profetas

del Señor han previsto lo que sena

nuestra era —la dispensación del cum-

plimiento de los tiempos. (Véase D. y C.

112:30.) El profeta Daniel vio con exac-

titud cómo sería el Reino de Dios en

los últimos días. Crecería lentamente

primero y luego llenaría y cubriría la

tierra por completo (Véase Daniel 2:

31-45).

Nuestro solemne mensaje al mundo es

que con el establecimiento y crecimien-

to de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, las visiones

de los profetas antiguos acerca del

Reino de Dios se cumplieron literal-

mente.

Gran parte del notable desarrollo del

plan del Señor para con Su Iglesia y

Reino, se relata en las páginas de este

volumen. El relato pone en relieve la

corriente de revelación continua que ha

guiado a cada uno de los profetas

vivientes del Señor en esta última dis-

pensación.

Que el estudio de la vida y enseñanzas

de los profetas y de otros fieles Santos

de los Últimos Días nos inspire a tener

una mayor dedicación por la obra del

Señor, mientras nos preparamos para

su venida.

Sinceramente, sus hermanos

La Primera Presidencia

INTRODUCCIÓN

EL Señor ha procurado siempre diarían los libros canónicos por un Spencer W. Kimball se hallan en lec-preparar a sus hijos para que período de ocho años. "Los textos para turas específicas de este texto. La reve-

vuelvan a su presencia, enviando la serie de ocho años", dijo la Primera lación continúa guiando a la Iglesia del

a profetas, y por medio de ellos, nos ha Presidencia, "serán los libros cañó Señor en estos días. dado las bendiciones del sacerdocio y nicos en lugar de manuales basados en las enseñanzas del evangelio. En toda ellos." La meta era aprender el evan- COMO ESTA ORGANIZADO época Satanás ha tratado de frustrar gelio directamente de sus fuentes EL TEXTO

estos planes intentando alejar de Dios básicas ("Adult Sunday School to Study Cuando se termine el estudio de las a hombres y mujeres y tratando de que Scriptures," ChurchNews, 19de agosto Doctrinas y Convenios, "Mi Reino se lleguen a ser "tan miserables como de 1972, pág. 4). Por consiguiente, los extenderá" servirá como texto del él." (Véase 2 Nefi 2:27.) Como conse- miembros de la Iglesia han estudiado el curso Doctrina del Evangelio para el cuencia a esta oposición, el hombre ha Antiguo y el Nuevo Testamentos, el resto del año. Los capítulos de este aceptado el evangelio y ha vivido en la Libro de Mormón, la Perla de Gran volumen se dividen en tres parte prin-luz o lo ha rechazado y ha caído en las Precio y las Doctrinas y Convenios. cipales:

tinieblas de la apostasía. Estas dos

fuerzas en competencia han traído apa- EL PROPOSITO DE 1. Una sección preliminar que incluye rejadas apostasías y restauraciones. ESTE TEXTO (a) una sinopsis de los puntos princi-Sin embargo, en esta última dispensa-

pales del capítulo conectándolos con el

ción, se ha roto el ciclo de apostasía- Aunque la mayor parte de las Doctrinas material comprendido en capítulos an-restauración, ya que la restauración del y Convenios fue escrita antes de 1847, teriores y (b) una sección de "Puntos evangelio no terminará en una apos- el Señor desde entonces no ha cesado sobresalientes" en la que se hace una tasía, sino en la segunda venida del de dar luz y conocimiento a su pueblo. lista de muchas de las fechas claves de

Señor. En la antigüedad el profeta Como el presidente Spencer W. Kimball que se habla en el capítulo.

Daniel afirmó que en los últimos días ha testificado:

"el Dios del cielo" levantaría "un Reino Con estos registros sagrados, (en 2. Una sección llamada "Resumen his-

que no será jamás destruido" sino que las Doctrinas y Convenios) muchos tórico" presenta una breve sumaria como la manera en que "del monte fue pensarán que el "día de los profetas" cronológica del período. No es el pro-cortada la piedra, no con mano", así ha llegado a su fin. Mas no es así, pósito de ésta el reemplazar a otras se levantará hasta "llenar la tierra" y y testificamos al mundo que la reve- historias de la Iglesia más completas,

"permanecerá para siempre" (Daniel lación continúa y que los archivos de por lo tanto se proveen referencias

adicionales en "Fuentes de información

2:26-45).

la Iglesia contienen toda la que se mencionadas" y "Lecturas sugeridas".

En los libros canónicos encontramos la recibe mes a mes y día a día. Tam- Estas referencias se encuentran al final mayoría del dramático desenvolvimien- bién testificamos que, desde que se de este libro. La sección también in-

to de la comunicación del Señor con organizó La Iglesia de Jesucristo de cluye revelaciones publicadas, declara-sus hijos en la tierra. Estos contienen los Santos de los Últimos Días en ciones oficiales de la Primera Presi-las verdades que nos guiarán hacia la 1830, ha habido y siempre habrá en cencia y de otros líderes de la Iglesia y vida eterna y relatan las pruebas y los la tierra un profeta, reconocido por una selección de enseñanzas de los

triunfos de los fieles miembros de Dios y por su pueblo, que continuará Presidentes de la Iglesia. Aunque no

épocas anteriores. Las Escrituras en interpretando la voluntad del Señor." estén publicadas como parte de los verdad comunican el mensaje del (Liahona, octubre de 1977.) libros canónicos, "lo que hablaren cuan-evangelio, que es el "poder de Dios Por lo tanto, la guía inspiradora del do fueren inspirados por el Espíritu parala salvación". (Romanos 1:16.) Señor a sus hijos no terminó con el Santo", ha dicho el Señor, "será escri-

período comprendido en las Doctrinas tura, será la voluntad del Señor, será

EL PROGRAMA DE ESTUDIO y Convenios. Muchas de las revela- la intención del Señor, será la palabra

DE LAS ESCRITURAS DE LA ciones y enseñanzas que guiaron a los del Señor, será la voz del Señor y el

IGLESIA presidentes Brigham Young, John Tay- poder de Dios para la salvación" (D. y

lor, Wilford Woodruff, Lorenzo Snow, C. 68:4). Por lo tanto El ha mandado a

En 1972, bajo la dirección de la Primera Joseph F. Smith, Heber J. Grant, los santos que acepten las palabras de Presidencia, los miembros comenzaron George Albert Smith, David O. McKay, los profetas "como si fuerar de mi un nuevo programa por el cual estu- Joseph Fielding Smith, Harold B. Lee y propia boca" (Véase D. . C 21 4 - - y

D. y C. 1:38). Selecciones de algunos estarán relacionadas con las corres- Aunque no completamente minucioso,

diarios y de otros registros de valor pondientes lecciones de Doctrina del este manual capta los hechos más im-

histórico también se encuentran Evangelio; lo que facilitará la prepara- portantes de la historia de la Iglesia

incluidas.

ción de los puntos a discutirse en clase. mientras delinea el progreso del Reino

CAPITULO 1

JOSÉ

SMITH

JOSÉ Smith, hijo, nacido en un hu- del Libro de Mormón (21). 1832 El 16 de febrero recibe la sección

milde hogar en New England en 1828 Pierde 116 páginas manuscritas 76 de las Doctrinas y Convenios que es

1805, llegó a ser un instrumento del Libro de Mormón (22). la revelación sobre los tres grados de

divino en la restauración del Reino del El 15 de junio muere su primer hijo (22). gloria (26).

Señor en la tierra en estos últimos días,

antes de Su segunda venida en Su 1829 Mayo-junio, se restaura el sacer- El 24 de marzo la chusma lo cubre con

alquitrán y lo empluman (26).

gloria. Aunque no vivió muchos años, docio (23).

la vida de José Smith estuvo llena de 1830 En marzo publica el Libro de El 29 de marzo muere su hijo adoptivo

Joseph (26).

obras inspiradas. Sacó a luz el Libro de Mormón (24).

Mormón y otros registros sagrados, El 6 de abril organiza la Iglesia (24). El 6 de noviembre nace su hijo Joseph

que habían sido escondidos para ser

(26).

revelados en' los últimos días. Siempre Junio-diciembre: recibe la revelación 1833 El 27 de febrero recibe la sección

procuró saber la voluntad revelada del del Libro de Moisés (24-25). 89 de las Doctrinas y Convenios que

Señor. Fundó ciudades y pueblos, y Comienza a trabajar en la "nueva tra- es la revelación de la Palabra de Sabi-

cuando comenzó la amarga perse- ducción" de la Biblia (24). duría (27).

cución, ayudó a los santos a restable- 1831 Se muda a Kirtland, Ohio (25). Mayo-julio; publica el Libro de los

cerse en Ohio, Missouri, e Illinois. El 9 de febrero recibe la sección 42 de Mandamientos (que después se lla-

Estableció una gran ciudad que creció las Doctrinas y Convenios, e introduce maría Doctrinas y Convenios) (27).

enormemente en pocos años, y allí

supervisó a miles que vinieron a con- la ley de consagración y de mayor- 1834 Lleva a la Partida de Sión hacia

gregarse a ellos. En medio de toda esta domía (25).

Missouri (28).

actividad fue terriblemente perseguido, El 30 de abril mueren sus hijos mellizos 1835-36 Estudia hebreo y griego (29-

pero siempre devolvía bien por mal, y adopta los mellizos Murdock (25). 30).

amor por odio. Su misión profética

comprende las ordenanzas del evange-

lio de Jesucristo y la restauración de

las verdades que llevan a la salvación.

Procuró no sólo preparar a los hombres

para el reinado del Salvador en el

milenio, sino para que puedan entrar

en su presencia en cualquier momento.

FECHAS DE

MAYOR IMPORTANCIA

1805 El 23 de diciembre nace en

Sharon, estado de Vermont.

1813 Contrae fiebre tifoidea. Le ope-

ran la pierna (7)*.

1815 Se muda con su familia a New

York (9).

"Los números en paréntesis indican su edad.

1820 En la primavera recibe la Primera

Visión (14).

1823 Moroni lo visita cuatro veces

(17).

1827 El 18 de enero se casa con

Emma Hale (21).

El 22 de septiembre recibe las planchas

CAPITULO 1

1835 En febrero publica las Doctrinas

y Convenios. Comienza a trabajar en el

Libro de Abraham (29).

1836 El 27 de marzo dedica el templo

de Kirtland (30).

El 20 de junio nace su hijo Frederick

G. Williams (30).

1837 Extiende la obra misional a Ingla-

terra.

Varios de los miembros en posiciones

prominentes apostatan (31).

1838 El 12 de enero se ve forzado a

salir de Kirtland (32).

El 2 de junio nace su hijo Alexander

Hale (32).

Continúan las dificultades en Missouri

(32).

Nauvoo y el templo, 1845.

1838-39 Lo encarcelan en Liberty El 4 de mayo: por primera vez se da la (José Smith 2:33). Esto llegó a ser una

Jail (32-33).

investidura del templo a un grupo se- descripción profética de la vida de José

1839 Marzo 20-25: escribe las sec- lecto de miembros, en un cuarto arriba Smith.

Casi desde el principio se atacó con vio-

ciones 121, 122 y 123 de Doctrinas y de su tienda (36).

Convenios (33).

En agosto lo arrestan con falsas acusa- lencia a José Smith. Su madre mencio-

El 15 de abril escapa de la prisión (33). ciones, le dejan libre. Busca escondite na un atento contra su vida cuando

José sólo tenía catorce años. Repetidas

Funda la ciudad de Nauvoo (33). (36). 1843 El 12 de julio escribe una revela- veces fue objeto de la violencia y la ira

ción sobre el matrimonio, la sección del populacho. En 1832, en Hiram,

132 de Doctrinas y Convenios (37). Ohio, lo cubrieron con brea caliente y

plumas. En 1838 en Missouri fue trai-

1844 Es candidato a la presidencia de cionado, entregado a sus enemigos y

los EE. UU. (38).

sentenciado a muerte. Como la senten-

El 27 de junio muere en Carthage, cia no se llevó a cabo debió pasar lar-

gos meses deprimentes en cárceles de

Illinois (38).

El 27 de noviembre nace su hijo David Missouri. "Creo que ya van cinco meses

y seis días que paso día y noche bajo

Hyrum.

la mirada desdeñosa de algún guardia

RESUMEN HISTÓRICO y dentro de las paredes, rejas y rechi-

nantes puertas de una sucia, oscura y

Preparación y aflicciones solitaria prisión", le dice en una carta

a su esposa (José Smith, hijo, a Emma

Por ser profeta del Señor, José Smith Smith - el 4 de abril de 1839. Departa-fue favorecido de Dios en una manera mento Histórico de La Iglesia de Jesu-especial, pero su llamamiento divino no cristo de los Santos de los Últimos lo libró de privaciones y desgracias. Días). También sufrió por la falsedad de Resumiendo sus obras en 1842 José sus congéneres. En otra ocasión escri-Smith dijo: "En todos los dfas de mi biendo a su esposa desde la cárcel

José Smith, 1805-1844 (por Frederick Piercyí vida no ha sido otra mi porción, sino Liberty dice lo siguiente: "Una serie de

la envidia y la ira de los hombres— No cosas se han combinado para ponerme

1839-40 Busca justicia en Washington. obstante, suelo nadar en agua pro- en el lugar donde estoy, y sé que no es

funda." (D. y C 127:2). En 1843 decla- mi culpa, y aún más, si hubieran oído

D.C. (34).

ró: "Si no me hubiera dedicado a Su mi voz y seguido mi consejo yo no es-

1840 Nace su hijo Don Carlos (34). obra, y si no hubiera sido llamado por taría aquí. (José Smith, hijo, a Emma 1841 El 4 de febrero es nombrado Dios, ya hubiera abandonado todo. Smith. Serie de 1839. Departamento

teniente general de la Legión de Nau- Pero no puedo hacerlo, no tengo dudas Histórico de La Iglesia de Jesucristo

de la veracidad de esta obra." (Historia de los Santos de los Últimos Días). En

voo (35).

El 15 de agosto muere su hijo Don de la Iglesia 5:336.) En su juventud un 1842 el Profeta estuvo varias semanas

ángel le habfa declarado que "Dios separado de su familia, escondido, para

Carlos (35). 1842 El 6 de febrero muere uno de tenía una obra para (él), y que (su) evitar arrestos injustos.

nombre se tendría por bien o mal entre

sus hijos en la infancia (36). todas las naciones, tribus y lenguas Humildad e integridad

CAPITULO 1

José Smith no se convirtió en una per- amada familia; apretarlos junto a mi de la vida cotidiana, como padre y

sona rica. El Señor le había dicho en pecho y besar sus adorables mejillas me esposo afectuoso, tierno como una revelación anterior: "Dedicarás llenaría de gratitud difícil de expresar". amigo cálido y comprensivo, que se

todo tu servicio a Sión, y en esto tendrás (José Smith a Emma Smith, 12 de no- revelan los rasgos prominentes de fuerza En los trabajos físicos no ten- viembre de 1838, Departamento His- su carácter; y es ahí donde se ve que drás fuerza, porque éste no es tu lla- tórico de La Iglesia de Jesucristo de los su corazón responde a los senti-

mamiento" (D. y C. 24:7, 9). En el Santos de los Últimos Días, Salt Lake mientos más tiernos y bondadosos

correr de su vida el Profeta repetidas City).

de que es capaz el alma humana.

veces perdió casi todos sus bienes Características de su carácter Además estoy seguro de que su materiales debido, como él lo dijo, a

familia y amigos fueron para él uno

largos períodos de encarcelamiento, a Aquellos que se asociaron con José de sus mayores consuelos cuando la la traición de falsos hermanos, al Smith sabían que era un hombre de ira de sus enemigos se derramó saqueo y al pillaje y a los molestos y Dios, cuyo carácter e integridad moral, sobre su cabeza, por adorar a Dios largos procesos judiciales. No estaba eran del más alto nivel, John Bernhisel de acuerdo con los dictados de su

tranquilo hasta que pagaba todas sus conoció íntimamente a José Smith en propia conciencia.

deudas, ya que la integridad era un Nauvoo, cuando vivió en su casa varios José ama sinceramente a su patria rasgo básico de su carácter: "Hoy deseo meses.

con todo mi corazón que el Dios de El 14 de junio de 1844 escribió una car- y es un ejemplo brillante y destacado Abraham me bendiga con prosperidad, ta a Thomas Ford, el gobernador de de integridad y de excelencia moral,

hasta que pueda pagar todas mis deu- Illinois, que decía lo siguiente sobre en todos los aspectos de su vida."

(Historia de la Iglesia 6:468.)

das; porque es un deleite para mi alma el Profeta:

el ser honesto. ¡Oh Señor, tú bien lo "Por haber sido inquilino en el hogar "Siempre de buen humor" sabes! (Diario de José Smith, hijo, 23 de los Smith por más de nueve Aroet Hale vivió en Nauvoo y cuando de septiembre de 1835. Departamento meses y por haber tenido, por lo era niño conoció al Profeta y fue amigo

Histórico de La Iglesia de Jesucristo de tanto, muchas oportunidades de ob- de sus hijos. En una ocasión hizo las

Lake City.) los Santos de los Últimos Días, Salt servar su carácter y su conducta, he observaciones siguientes en cuanto a

decidido darle mi opinión acerca de José Smith:

A pesar de que aquellos que lo rodea- este hombre.

El Profeta quería a los niños y fre-

ban abusaban de él, el amor y el perdón El general José Smith es por natura- cuentemente salía de la Mansión

seguían guiando sus acciones. "Me leza un hombre de fuertes poderes para jugar a la pelota con nosotros,

siento obligado íntimamente a ser mentales. Posee un carácter enér- los muchachitos. Siempre se ajus-amigo de todos los hijos de Adán. Sean gico y decidido, y un profundo cono- taba a las reglas del juego y tomaba malos o buenos, gozan de mi cariño y cimiento de la naturaleza humana. la pelota sólo cuando le correspon-compasión". (Historia de la Iglesia 5: Es un hombre que piensa con calma, día. Entonces, siendo que era un

156-157.) El sentía que la amistad era de amplios horizontes, y se distingue hombre muy fuerte, la lanzaba tan

el punto central del evangelio. "La amis- principalmente por su amor a la lejos, que nosotros le gritábamos al tad es uno de los principios fundamen- justicia. Es amable y servicial, gene- que iba en busca de la pelota, que

tales del 'mormonismo.' Es un principio roso y benevolente, sociable y alegre. se llevara la cena. Esto hacía reír al

designado a revolucionar y civilizar al Es honesto, franco, osado e inde- Profeta. José estaba siempre de mundo, y a hacer que cesen las guerras, pendiente y es difícil encontrar un buen humor y alegre. Una vez lo vi las contenciones y que los hombres hombre menos hipócrita que él. sentarse en la alfombra en su ofi-

se unan en amistad y hermandad." Pero es en las pequeñas gentilezas cina en la Mansión y participar en un

juego de competencia física con la

"Hay un antiguo refrán que dice que el

amor engendra amor. Derramemos

amor —demos muestra de bondad a

toda la humanidad, y el Señor nos

recompensará eternamente; echa tu

pan sobre las aguas porque después

de muchos días lo hallarás. (Véase

Eclesiastés 11:1) (Historia de la Iglesia

5:517.)

Su amor para con su familia era ilimi-

tado. Tuvo nueve hijos y adoptó otros

dos. Seis de ellos murieron en la in-

fancia y el último nació después de su

muerte. Las palabras que escribió a los

miembros de su familia desde la cárcel

Richmond, demuestran sus sentimien-

tos para con ellos: "Oh, Dios, concéde-

me el privilegio de que gozando de

libertad, pueda ver una vez más a mi

CAPITULO 1

policía de Nauvoo". El profeta podía metros. Fue entonces que comencé que él era un profeta. Sabía que era levantar al hombre más fornido con a conocer bien al Profeta José Smith un hombre de Dios. No era una una sola mano. (Tomado del primer y continué siendo su amigo hasta el opinión personal, porque yo recibí tomo del "Diario de la vida y los momento de su muerte. un testimonio de los cielos en cuanto

viajes de Aroet L. Hale", Departa- Cuando no estaba sirviendo como a este asunto. Sin este tipo de testi-

mento Histórico de La Iglesia de misionero, tenía el gran privilegio de monio es difícil para nosotros el

Jesucristo de los Santos de los Últi- vivir casi todo el tiempo en su casa, poder juzgar, porque ningún hombre

mos Días, pág. 24 Liahona, diciem- de modo que no sólo lo conocí como puede saber las cosas de Dios sino bre de 1974, pág, 14). figura pública, sino en su vida priva- por medio del Espíritu de Dios. No

"Era un hombre de Dios" da; como esposo y padre. Oí como importa la educación formal que

Orson Pratt, del Quorum de los Doce, oraba de mañana y de noche con su tenga un hombre, cuan letrado sea, estuvo asociado íntimamente con José familia, lleno de fervor y humildad; o cuánto haya estudiado teología Smith por unos catorce años. No sola- los que lo rodeaban se beneficiaban con maestros sin inspiración; nin-mente lo observó en público sino tam- con sus palabras de aliento. Vi cómo gún hombre puede saber las cosas bién dentro de su hogar. En un discurso su faz se iluminaba cuando la inspira- de Dios a menos que le sean revela-dado en Salt Lake City el 10 de julio ción del Espíritu Santo le dictaba das. Sin revelación, podría formarse de 1859, el élder Pratt describe al Pro- algunas de las más importantes y algún tipo de opinión sobre José feta con estas palabras: valiosas revelaciones que hoy nos Smith como hombre; podría creer

guían. Lo vi traducir, por inspiración, que él es un hombre de Dios por su

"Muchas veces recuerdo mis pri- el Antiguo y el Nuevo Testamentos modo de hablar, por sus hechos, por meras experiencias en esta Iglesia... y también el Libro de Abrahám, to- sus tratos o negocios. Podría creer Fui bautizado en la misma, sólo cinco mado de papiros egipcios. que él es un profeta al ver que mu-meses después de su organización,

chas de las cosas que él profetizó se

cuando eran muy pocos los miem- ¿Entonces cuál es mi testimonio con- han llevado a cabo; pero esto no me bros de la Iglesia. Todos los miem- cerniente a este hombre si me baso daría ese conocimiento perfecto que

bros en ese momento podían ocupar en mis observaciones personales? Es es necesario que una persona tenga, un pequeño cuarto de 4Vfe por 6 el mismo que tengo desde que supe si es que va a dar su testimonio a las

Este pliego con letras doradas sobre un fondo negro, da publicidad del Libro de Mormón en el naciones... año 1830.

El testimonio que yo he dado en

estos últimos veintinueve años, es

que el Señor me ha revelado la

veracidad de su obra, y por ser el

Señor quien me ha revelado este

hecho, tengo la seguridad de poder

testificarlo a todo el mundo." (Jour-

nal of Discourses, 7:176-177.)

Su administración y enseñanzas

Las contribuciones de José Smith al

bienestar físico de su prójimo, son no-

tables de mención. El dirigió el estab-

lecimiento de los Santos de los Últimos

Días en tres estados. Reveló principios

económicos y sociales que crearon

unidad y prosperidad entre quienes los

obedecieron. Fue nombrado oficial de

uno de los cuerpos más grandes de

milicia en los Estados Unidos en esa

época. Sirvió como consejal e inten-

dente de la ciudad de Nauvoo. Fue

editor del periódico Times and Sea-

sons. Creó escuelas y lugares de recreo

y operó una tienda.

Sin embargo, la contribución más

grande de José Smith fue por el bienes-

tar espiritual y la salvación de la humani-

dad. Fue el instrumento por medio del

cual se restauró la autoridad divina y

por medio del cual el hombre recibió el

conocimiento verdadero de Dios y de

cómo relacionarse con El.

CAPITULO 1

que Dios mismo, el Padre de todos

nosotros, habitó sobre una tierra,

como Jesucristo mismo lo hizo, y

voy a probarlo por medio de la

Biblia...

Esta pues es la vida eterna: conocer

al único Dios sabio y verdadero. Vo-

sotros mismos tenéis que aprender

a ser Dioses, y a ser reyes y sacer-

dotes de Dios, como lo han hecho

todos los Dioses antes de vosotros,

es decir yendo de un grado pequeño

a otro, y de una capacidad pequeña

a una mayor. Yendo de gracia en

gracia, de exaltación en exaltación,

hasta que logréis la resurrección de

los muertos y podáis morar en fulgor

eterno y sentaros en gloria, como

aquellos que se sientan sobre tronos

de poder infinito" (Historia de la

Iglesia 6:303, 305-306).

En un ensayo que escribió en 1842, el

José Smith pasa revista a la Legión de Nauvoo (pintura por C.C.A. Christensen. 1831-1912) Profeta declaró que la felicidad del

La relación del hombre con Dios ¡Dios fue una vez, como nosotros hombre depende de una relación ar-

En su discurso en la conferencia de la somos ahora; es un hombre glorifi- moniosa con Dios: "La felicidad es el objetivo y propósito Iglesia llevada a cabo en Nauvoo, Illi- cado y está sentado sobre su trono de nuestra existencia; y también será el nois, el 7 de abril d°. 1844, el Profeta allá en los cielos! Este es el gran se- fin de ella, si seguimos el camino que

gran Dios, que conserva este mundo es virtud, justicia, fidelidad, santidad y

del hombre con El. reveló la naturaleza de Dios y la relación creto. Si el velo se partiera hoy, y el nos conduce a la felicidad. Este camino

"En primer lugar, deseo retroceder en su órbita y sostiene todos los obediencia a todos los mandamientos hasta el principio, hasta la mañana mundos y todas las cosas con su de Dios. Mas no podemos guardar to-

de la creación. Allí está el punto de poder, se manifestase a sí mismo, dos los mandamientos, si en primer partida que debemos examinar a fin digo que si lo vierais hoy, lo veríais lugar no los sabemos, y no podemos

de entender y familiarizarnos con la en la forma de un hombre como esperar saberlos todos, o saber más de

voluntad, propósitos y decretos del vosotros. Adán fue creado a la mis- lo que ya sabemos, a menos que cum-

gran Elohim, que se sienta allá en ma imagen y semejanza de Dios, y plamos o guardemos los que ya hemos los cielos, como lo hizo cuando fue de El recibió instrucciones, y anduvo recibido. (History of the Church 5:134-

y conversó con El, como un hombre

creado este mundo. Se precisa que habla y se comunica con otro. tengamos un entendimiento de Dios

en el principio. Si empezamos bien, A fin de entender el tema de los

es fácil seguir en la dirección correc- muertos, para consuelo de aquellos

ta; pero si empezamos mal, pode- que lloran la pérdida de sus amigos,

mos desviarnos y será difícil volver se precisa que entendamos la natu-a orientarnos...

raleza y el carácter de Dios y cómo

Si los hombres no aprenden más llegó a ser así; porque os voy a decir que a comer, beber y dormir, y no cómo llegó a ser Dios. Siempre he-entienden ninguno de los propósitos mos supuesto que fue Dios por todas de Dios, hacen lo mismo que los las eternidades. Ahora refutaré esa

animales, a menos que puedan com- idea, y haré a un lado el velo para prender la naturaleza divina median- que podáis ver.

te la inspiración de Dios Todopo- Para algunos éstas son ideas incom-

deroso. Si los hombres no entienden prensibles, pero en realidad son

el carácter de Dios, no entienden a sencillas. El primer principio del sí mismos. Quiero volver hasta el evangelio es saber con certeza la principio, y así elevar vuestra mente naturaleza de Dios, y saber que a una esfera más elevada y a un en- podemos conversar con El como un

tendimiento más avanzado, de lo que hombre conversa con otro. También

í¿r cTT'srtTÁs' ¿rccíTRxrccc g^rrrejrcriÍTrerrrí£r <XÍT- afercfenras" satter que en crn cíerrrpo hela...

fue un hombre como nosotros; sí,

CAPITULO 1

Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, Salt Lake City.)

En una reunión familiar muy especial,

José Smith, padre, dio, el 9 de diciembre

de 1834, bendiciones patriarcales a

algunos miembros de su familia. En

la bendición de su hijo José dijo lo

siguiente:

"José, hijo mío, en el nombre de

Jesucristo, pongo mis manos sobre

tu cabeza para confirmar sobre ti una

bendición paterna. El Señor tu Dios

te ha llamado por tu nombre desde

los cielos; tú has oído Su voz desde

lo alto, aun en tu juventud. Has sido

alentado y confortado por la mano

del ángel del Señor, sí, el Señor te

ha librado de las manos de tus ene-

La casa del Profeta en Harmony, Pennsylvania, donde fue traducida la mayor parte del Libro migos, ha hecho que te regocijes en de Mormón en 1890.

Su salvación Tú has procurado co-

feta, pág. 312, párrafo 1.) declaró: "Las cosas de Dios son de mucho has meditado sobre las

El Profeta también dejó más de cien profunda importancia, y sólo podemos cosas grandiosas de la ley de Dios. revelaciones y numerosos discursos descubrirlas con tiempo, experiencia y Has sufrido mucho en los años de que pasaron a formar parte del funda- seria meditación." {History of the tu juventud; la probreza y las aflic-mento de la Iglesia, tanto en su organi- Church 3:295.) La madre de José Smith ciones de la familia de tu padre te zación estructural como en su doctrina. recuerda que cuando él era jovencito han traído pesar. Has deseado que El dio comienzo también a un poderoso "siempre parecía pensar con mayor los miembros de tu familia estuvieran sistema misional, para llevar el evange- profundidad en las cosas de naturaleza libres de ataduras, porque les has lio restaurado a las naciones de la religiosa que los otros jovencitos de su amado con un amor perfecto. Has tierra. Mediante él, el Señor dio a cono- edad". En otra ocasión dijo: "Se incli- apoyado a tu padre... has sido un cer al mundo el Libro de Mormón, las naba mucho a la meditación y al estudio hijo obediente; has respetado y obe-Doctrinas y Convenios y la Perla de profundo de las cosas". (Lucy Smith, decido los mandatos de tu padre y Gran Precio. Además, José completó "Biographical Sketches of Joseph las reprimendas de tu madre, y por casi toda la revisión de la Biblia. Tam- Smith" manuscrito sin publicar, Depar- todas estas cosas el Señor te ben-bién gracias a él tenemos el conoci- tamento Histórico de La Iglesia de decirá. (Tomado del Tomo No. 1 de

miento de una de las más grandes ben- Casa de comercio de José Smith en Nauvoo, donde se efectuaron las primeras investiduras diciones al alcance del hombre. Nos (la única fotografía de la casa, por B. H. Roberts 1885). reveló la naturaleza eterna del convenio

matrimonial y de la vida familiar: "A

menos que un hombre y su esposa entre

en un convenio sempiterno, mientras

se hallaren en este estado de probación,

y sean unidos por las eternidades, por

el poder y la autoridad del Santo Sacer-

docio, cesarán de aumentar cuando

mueran, es decir, no tendrán hijos

después de la resurrección." (History

of the Church 5:391. En español: En-

señanzas del Profeta José Smith, pág.

366.)

Cuando estaba por culminar su vida

el Señor le dijo: "Estoy bien complaci-

do con tu ofrenda... porque para este

fin te he levantado, para mostrar yo mi

sabiduría por medio de las cosas débiles

de la tierra" (D. y C. 124:1). Pero el

hecho de que tuviera este llamamiento

divino no quería decir que lograría cre-

cer espiritualménte sin esfuerzo o pre-

CAPITULO 1

Bendiciones patriarcales de Joseph

Smith, padre. Departamento Históri-

co de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, Salt

Lake City, pág. 3.)

En uno de los primeros relatos de la

Primera Visión, el Profeta contó con

gran detalle la lucha que precedió a tal

suceso —la búsqueda de la verdad, su

preocupación y amor por la humanidad,

el estudio de las Escrituras, la guía que

recibió de sus maestros, los años de

meditación y las enseñanzas de sus

padres. Su dolor por los pecados en

general, sus serias contemplaciones

de las obras de la naturaleza, y su deseo

ardiente de obtener la misericordia de

Dios porque "no había nadie más a

quien pudiera acudir". (Véase Joseph

Smith, "A History of the Life of Joseph

Smith" manuscrito sin publicar, De-

partamento Histórico de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, págs. 1-3.)

En los años de su juventud José Smith

descubrió que "Dios ha creado al

hombre con una mente capacitada para

La Primera Visión, de una vidriera de colores en la capilla del Barrio Diecisiete, Salt Lake City, 1907

sión, cuando estuvo en Indiana varias tirán la necesidad de obedecer el evan-semanas escribió sobre una visita a gelio" (History of the Church, 6:365).

"una arboleda situada en las afueras

de la ciudad a donde iba casi todos los CUESTIONARIO

días, porque allí podía estar alejado de

la mirada de cualquier ser mortal y 1. ¿Cuáles eran algunas de las cuali-donde podía expresar todos los deseos dades más destacadas de la per-y sentimientos de mi corazón en medita- sonalidad de José Smith? ción y oración". Añadió: "Me regocijo 2. ¿Qué pensaba John Bernhisel sobre

en que el Señor envíe al Consolador a la manera en que José Smith trataba

todos aquellos que creen y que se hu- a su familia?

millan ante El". (Carta de José Smith, 3. ¿Cómo describiría usted el tempera-hijo, a Emma Smith, el 6 de junio de mento y la habilidad atiética del

1832, Departamento Histórico de La Profeta?

Iglesia de Jesucristo de los Santos de 4. ¿Cuáles fueron las contribuciones de los Últimos Días, Salt Lake City). José Smith como Profeta al bienestar

Richards. 1941). Emma Hale Smith (pintura por Lee Greene Es imposible saber cuan grande ha sido físico y espiritual de sus semejantes?

recibir instrucción. Esta es una facultad el impacto que la vida y misión de José 5. ¿Qué doctrina sobre el matrimonie

mundo. Quizá él mismo lo resumió

que puede desarrollarse en proporción Smith han tenido sobre la Iglesia y el le fue revelada a José Smith?

a la obediencia que le demos a las mejor que nadie cuando dijo: "Creo 6. ¿Qué doctrina le fue revelada al

verdades recibidas del cielo." (The Eue- que soy uno de los instrumentos en el Profeta concerniente a la relación ning and the Morning Star, febrero de establecimiento del reino de Daniel por del hombre con Dios y en cuanto al

revela que él pasaba por etapas de intenciones de establecer algo que 7. ¿Cuál dijo el Profeta que era el pro-"lectura y metfeación", con el propósito revolucionará al mundo. No será por pósito de la vida y cuál el modo de de "atesorar conocimiento para bene- el poder de la espada o las armas que obtenerlo? ficio de su llamamiento". (Hístory of the este reino crecerá; el poder de la ver-Church 2278, 28R 344). En una oca- dad es tal que todas las naciones sen-

CAPITULO 2

LA SUCESIÓN A LA

PRESIDENCIA

DE los dilemas que enfrentaron 15 de agosto: los Doce envían una epís- Young se preguntó si las llaves del

los santos después de la muerte tola a los santos.

Reino habrían sido quitadas de la tierra

de José Smith, el más crítico de 1847 5 de diciembre: el Quorum de o si permanecían en ella con el Quorum

todos fue: ¿quién dirigiría la Iglesia? los Doce sostiene a Brigham Young de los Doce. Más tarde declaró: "Po-

José había dirigido la Iglesia desde su como Presidente de la Iglesia. El elige niendo mi mano en la rodilla me dije:

organización en 1830. Ahora él estaba como consejeros a Heber C. Kimball 'Las llaves del Reino están aquí, con la

muerto y los santos, apesadumbrados, y Willard Richards.

Iglesia misma.' " ("History of Brigham

no estaban seguros de quién debería 27 de diciembre: los santos, reunidos Young," Miüenial Star, 20 de junio de

dirigirles. Después del martirio de José en una conferencia general en Kanes- 1864, pág. 359). Después de enterarse

Smith, volvieron a Nauvoo rápidamente ville, estado de Iowa, sostienen a del Martirio, Wilford Woodruff le escri-

muchos de los hombres más promi- Brigham Young como Presidente de la bió una carta a Brigham Young sugi-

nentes de la Iglesia. Entre ellos Sidney Iglesia.

riéndole que los Doce se reunieran en

Rigdon, el único sobreviviente de la

Boston, Massachusetts, para decidir

Primera Presidencia ya que el otro con- RESUMEN HISTÓRICO que curso de acción tomarían antes de

sejero había apostatado, y Brigham

llegar a Nauvoo. El élder Woodruff

Young, que era el presidente de los Los Doce se enteran del martirio entendía claramente que Brigham

Doce. El problema de la sucesión llevó

Young, como Presidente de los Doce,

finalmente a una confrontación entre Diez de los Doce Apóstoles estaban, era la cabeza de la Iglesia. Escribió a

Brigham Young y Sidney Rigdon. En como misioneros, fuera de Nauvoo Brigham Young diciéndole: "No soy yo

agosto de 1844 los santos resolvieron cuando se enteraron de la muerte de quien debe aconsejarle a usted." (His-

el problema siguiendo una manifesta- José y Hyrum Smith. Brigham Young tory of the Church. 7:194.)

ción del Señor. Desde ese momento, y Orson Pratt estaban en Peterboro,

hasta el presente, el Señor ha llamado NewHampshire, cuando recibieron una El regreso a Nauvoo

a los presidentes de la Iglesia por este carta informándoles del Martirio del Cinco de los Doce, después de una

modo divino de sucesión. Profeta. Por un momento Brigham breve reunión en Boston, mandaron

una carta llamando a todos los presi-

Brigham Young. 1850

dentes de quórumes y a otros que esta-

FECHAS DE

ban alejado para que fueran a reunirse

MAYOR IMPORTANCIA

en Nauvoo inmediatamente. El primero

de los Apóstoles en volver fue Parley P.

1S44 27 de junio: Asesinato del Pro-

Pratt. Mientras se acercaba a Nauvoo,

feta José Smith.

el élder Pratt buscaba ansiosamente

10 de julio: Parley P. Pratt regresa a

palabras que le ayudaran a consolar a

Nauvoo.

los apesadumbrados miembros de la

3 de agosto: Sidney Rigdon vuelve de

Iglesia. Como respuesta a su ruego, el

Pittsburgh, Pennsylvania.

Espíritu del Señor le dijo: "Levanta la

4 de agosto: Sidney Rigdon predica a

cabeza y regocíjate; porque he aquí,

los santos y propone ser llamado

mis siervos José y Hyrum están muy

"guardián" de la Iglesia.

bien. Ve y di a mi pueblo en Nauvoo

que deben continuar haciendo sus

6 de agosto: Brigham Young y otros del

tareas diarias y... que no deben hacer

Consejo de los Doce vuelven a Nauvoo.

ningún cambio en el gobierno de la

7 de agosto: Brigham Young le pide a

Iglesia para reorganizarlo o alterarlo

Sidney Rigdon que se reúna con los

hasta que regrese el resto de los del

Doce y explique su posición.

Quorum de los Doce". (Autobiografía

8 de agosto: Brigham Young se trans-

de Parley P. Pratt, pág. 333.)

figura durante una conferencia especial

en que los miembros de la Iglesia sos-

El élder Pratt llegó a Nauvoo solamente

tienen a los Doce como los dirigentes

dos semanas después del Martirio. Allí

de la Iglesia.

encontró a los abrumados Willard

CAPITULO 2

Richards y John Taylor, que habían sido una cosa, qué es lo que Dios dice acerca eran sabios. Ejerció una influencia es-los únicos de los Doce que habían per- de ésto."

piritual que encontró eco unánime en

manecido en Nauvoo. Mucha de la "José Smith confirió sobre nuestras todo corazón. {Millenial Star, febrero responsabilidad de dirigir los asuntos de cabezas todas las llaves y poderes per- de 1845.) la Iglesia había caído sobre los hom- tenecientes al apostolado, que él mismo Estos tres testimonios de miembros bros del élder Richards ya que John poseía antes de morir; y ningún hombre que estaban presentes cuando Brigham Taylor todavía estaba recuperándose o grupo de hombres puede interpo- Young habló, corroboran las palabras de las heridas recibidas en la cárcel de nerse entre José y los Doce ni en este del hermano Woodruff.

Carthage, cuando mataron al Profeta. mundo ni en el mundo venidero". El testimonio de Orson Hyde:

Pocos días después de la llegada del "Cuántas veces dijo José a los Doce: Nos ubicamos entre la congregación,

élder Pratt (el 3 de agosto), Sidney Yo he puesto los cimientos y vosotros y Brigham Young fue hasta el pul-

Rigdon también volvió de su exilio vo- debéis edificar sobre esa base, porque pito. Bueno, él habló, y sus palabras luntario en Pittsburgh, Pennsylvania. en vuestros hombros descansa el me traspasaron como la electricidad. Menospreciando todos los esfuerzos Reino". (Hisíory of the Church, 7:230.) "¿Estaré equivocado?" me dije, "¿o

de los Doce en Nauvoo de reunirse con Al día siguiente (el 8 de agosto), a las ésta es realmente la voz de José

Smith?". Este es mi testimonio, no

10 de la mañana, en la arboleda cerca era sólo la voz de José, sino sus fac-del templo, los miembros de la Iglesia ciones, sus gestos y aun la estatura escucharon el largo discurso que dio de José que podíamos ver en la per-

Sidney Rigdon explicando lo que él sona de Brigham. Y aunque digan

creía su derecho a la dirección de la que el presidente Brigham Young Iglesia. Cuanto más hablaba, menos puede imitar a cualquiera, me gus-convencía a los miembros allá reunidos. taría ver al hombre que pueda imitar Al terminar Rigdon su discurso habló a otro en estatura, siendo entre 10 y Brigham Young, a quien muchos vieron 13 centímetros más bajo que el que

transfigurarse, tomando la apariencia trata de imitar. (Journal of Dis-y la voz de José Smith. Los santos sin- courses, 13:181.)

tieron entonces que el Señor aceptaba El testimonio de Benjamín F. Johnson:

a Brigham Young y a los Doce, como

legítimos líderes de la Iglesia. Las du- Me senté en la asamblea cerca del das y la incertidumbre desaparecieron. presidente Rigdon, y escuché atenta-

mente su reclamo para que la gente

La autoridad del Profeta allí reunida en conferencia le reco-

Sidney Rigdon (por Charles B. Hall). Wilford Woodruff testificó a los miem- nociera y sostuviera como "guardi-

él, el élder Rigdon se presentó a los bros ingleses en febrero de 1845: "Fue án de la Iglesia", y hasta cierto punto,

santos durante su acostumbrada re- bien evidente para los santos que me había olvidado de lo que sabía

unión dominical, el 4 de agosto y se Brigham Young tenía ahora la autori- eran los derechos y deberes del ofreció a tomar comando de la Iglesia dad de José. El camino que él señalaba apostolado. Y cuando él se sentó yo como "guardián". Pidió al presidente era tan claro, que nadie podía equivo- estaba sentado de modo que en de estaca, William Marks, quien apoya- carse; todas sus enseñanzas y consejos parte daba la espalda al asiento que

ba su nombramiento, que llamara una La arboleda donde se llevaron a cabo grandes reu niones para los Santos en Nauvoo. mirando

hacía el suroeste de Nauvoo en 1900 (una cuadra al norte del sitio del templo).

reunión especial el 6 de agosto para

sostener a un nuevo líder. Pero el presi-

dente Marks ¡¡amó una reunión para

el 8 de agosto. Este íue un hecho afor-

tunado ya que la noche del 6 de agosto

llegaron a Nauvoo Brigham Young y

otros miembros del Consejo de los

Doce. Al día siguiente, los Doce, el

Sumo Consejo y los Sumos Sacerdotes

se reunieron con Sidney Rigdon para

escuchar su demanda. Rigdon sostenía

que "ningún hombre puede ser el su-

cesor de José", pero ya que él había

sido el portavoz de José Smith cuando

éste vivía, proponía que fuera él quien

continuara haciéndolo" (History of the

Church, 7:229-30). Brigham Young en-

tonces dijo: "No me importa quién

dirija la Iglesia... pero debo saber antes

CAPITULO 2

ocupaban el apóstol Brigham Young hablado otra vez en su presencia, el seáis como individuos, en este mo-

y los otros apóstoles, cuando de efecto no hubiera sido más sobre- mento, escoger a un profeta o a un repente, como si viniera del cielo, cogedor de lo que fue esa transfigu- guardián? En vista de que nuestro escuché la voz del Profeta José ración para muchos de los presentes. Profeta y nuestro patriarca mu-Smith. Todo mi cuerpo se estreme- Era la voz del mismo José; y no sola- rieron, ¿deseáis a alguien que pueda ció y dándome vuelta rápidamente mente fue su voz la que se oyó, sino proteger, guiar y dirigiros por este

vi en la transfiguración de Brigham que a los ojos de los presentes mundo hacia el Reino de Dios o no?

Young a la alta, erguida y majes- parecía que José en persona era el Todos aquéllos que quieran una per-

tuosa figura del Profeta José Smith, que estaba parado frente a ellos. Lo sona que sea su guardián, o profeta

revestido de un resplandor de luz que pasó ese día en presencia de o portavoz o alguna otra cosa, por que lo cubría hasta los pies y así la esa congregación es algo increíble favor manifiéstenlo levantando la

voz del Profeta hasta en sus más de lo que nunca habíamos oído an- mano derecha. (Nadie levanta la

mínimos detalles; aun con el silbido tes. El Señor dio a su pueblo un mano).

que tenía después que le quebraron testimonio que no dejó lugar a dudas Cuando llegué a este pulpito tenía un diente, en un enfrentamiento con sobre quién era el hombre que El sentimientos peculiares. Los rostros

el populacho en Hiram. Aunque había escogido para que los guiara. de este pueblo parecían decir: Quer-tan sólo duró unos segundos, esta {Juvenile Instructor, 5:174-175.) emos un pastor que nos guíe y dirija visión fue para mí tan vivida y real

por este mundo. Todos aquellos que

como la luz del relámpago o la voz Las llaves del Reino

del trueno desde los cielos. Me im- Brigham Young, como Presidente del quieran apartar un grupo de la Ig-presionó de tal manera lo que vi y Quorum de los Doce, llamó entonces lesia para que los sigan, que lo hagan oí que por años no me atreví a rela- otra reunión para las dos de la tarde, si pueden, pero no prosperarán.

tar públicamente lo que el Señor en la que se escogería por votación una Y si algún hombre piensa que tiene

me había permitido ver. Pero cuando de las dos posiciones o demandas pre- la influencia necesaria sobre este en años posteriores di mi testimonio sentadas, como se debía hacer por pueblo como para desviar un grupo, en público, encontré que otros po- indicación del Señor en Doctrinas y que lo haga; entonces descubrirá dían testificar el haber visto y oído Convenios 20:65. En esta reunión que existe un poder en los Apóstoles lo mismo. Pero nunca pude saber Brigham Young habló con gran autori- que les llevará victoriosos por todo cuántos en esa congregación vieron dad y dijo a los santos que solamente el mundo y que edificará y defenderá

Dios podía señalar la posición de pro- a la Iglesia y al Reino de Dios

George Q. Cannon

feta, vidente y revelador para la Iglesia: Aquí está el presidente Rigdon, que

Por primera vez en mi vida, por pri- fue consejero de José. Yo pregunto:

mera vez en nuestras vidas, y en el ¿Dónde están José y Hyrum? Han

Reino de Dios en el siglo XIX, sin pasado al otro lado del velo, y si el

profeta como cabecera, me presento élder Rigdon quiere ser su consejero, para actuar bajo mi llamamiento en debe ir al otro lado del velo donde

conección con el Quorum de los José está.

Doce, como apóstoles de Jesucristo Mucho se ha dicho sobre el presi-

en esta generación, apóstoles a dente Rigdon, en cuanto a ser Presi-

quienes Dios ha llamado por revela- dente de la Iglesia, o guiar al pueblo ción mediante el Profeta José Smith, o ser su líder, etc. El hermano Rig-ordenados y ungidos para ser por- don ha viajado 2.575 kilómetros para

tadores de las llaves del Reino de deciros lo que desea hacer por voso-

Dios en todo el mundo. tros. Si el pueblo de la Iglesia quiere

Este pueblo hasta ahora ha sido que el presidente Rigdon lo guíe,

guiado por la vista y no por la fe pueden elegirlo; pero yo os digo que (Véase II Cor. 5:7). Habéis tenido al el Quorum de los Doce es quien

Profeta entre vosotros, y habéis ac- posee las llaves del Reino de Dios

lo mismo. Pero sí se que éste, mi tuado guiados por él, sin necesitar aquí en la tierra. testimonio, es verdadero. (Carta de rogarle al Señor que os hiciera sa- Los Doce fueron designados por Benjamín F. Johnson a George F. ber lo que era bueno o malo. Dios. Aquí está Brigham, ¿les ha

Gibbs, sin fecha, Departamento His- Hasta este momento teníais a un fallado él alguna vez? Aquí están tórico de la Iglesia de Jesucristo de profeta como portavoz del Señor Heber y el resto de los Apóstoles, un los Santos de los Últimos Días, Salt para hablaros, pero selló su testi- grupo independiente que posee las Lake City.)

monio con su sangre, y ahora, por llaves del sacerdocio —las llaves del

El testimonio de George Q. Cannon: primera vez, se requiere de vosotros Reino de Dios para salvar a todo el

¡Quién de los presentes en esa oca- que seáis guiados por la fe. Lo pri- mundo. Esto es verdad, Dios es mi sión puede olvidar jamás el impacto mero que hago en nombre de los testigo. Tienen el mismo poder que recibido! Si José se hubiera levan- Doce y del pueblo es preguntar a la Primera Presidencia de la Iglesia. tado de entre los muertos y hubiera los Santos de los Últimos Días: ¿De- No sé si mis enemigos me quitarán

la vida o no; no me importa, porque

CAPITULO 2

en realidad deseo estar junto al del velo. Que sea cuidadoso con sus guna mano se levantó.) Esta pre-hombre que aprecio tanto. acciones, no sea que el hilo que nos gunta invalida así a la otra. (History Vosotros no podéis designar a al- mantiene a todos unidos se rompa. o/ the Church, 7:239-40.)

guien para el cargo de profeta, vi- Que el Señor os bendiga a todos. Un día que se recordará por dente y revelador, Dios es quien (Hisíory of the Church, 7:232-33, mucho tiempo debe hacerlo. Sois como niños sin 35-36.)

padre, como ovejas sin pastor. No En la misma reunión, un poco mas Brigham Young escribió en su diario el debéis designar vosotros a ningún tarde, Brigham Young se paró una vez siguiente relato acerca de la reunión

del 8 de agosto de 1844. En él da

hombre como vuestro lfder, los Doce más y dijo:

deben hacerlo, ellos deben ordenar- No os pido que sigáis únicamente mi crédito al Señor por haber podido lo. Pero si queréis a otro hombre u consejo y opinión; sino que cada uno hablar "con el poder del Espíritu Santo, hombres que os guien, tomadlos, de vosotros decida por sí mismo. Si con el espíritu de los profetas" que nosotros nos iremos a edificar el el hermano Rigdon es la persona Tendré este día en mi memoria por

Reino de Dios en todo el mundo. que queréis que os guíe, votad por mucho tiempo. Era la primera vez

que me reunía con la Iglesia en

Yo sé quiénes son los amigos de él. Pero no lo hagáis a menos que Nauvoo desde que murieron José y José y quienes son sus enemigos. tengáis intenciones de seguirle y Hyrum. Y la ocasión en que se con-Yo sé dónde están las llaves del apoyarle como hicisteis con José. vocó a los miembros era dolorosa

Reino y donde estarán eternamente. No digáis que lo haréis a menos que para mí. El hermano Rigdon había No podéis llamar a un hombre para de aquí en adelante sigáis su con- venido desde Pittsburgh, Pennsyl-ser profeta, no podéis tomar al élder sejo.

vania, para ver a los miembros y

Rigdon y colocarlo por sobre los Y digo lo mismo de los Doce; no averiguar si lo apoyarían como líder

por ellos Doce; si es así, él debe ser ordenado hagáis el convenio de apoyarles a de los santos. Percibí entre ellos un

menos que tengáis intenciones de espíritu de apresuramiento, un deseo

Ahora, si queréis que Sidney Rigdon seguir sus consejos; y si ellos no os de instituir un líder y una presidencia

o William Law os guíen, o cualquier aconsejan como lo deseáis, no os para la Iglesia, con o sin sacerdocio, otro, bienvenidos sois a elegirlos; opongáis a ellos.

bien o mal, y esto me entristeció.

pero os digo, en el nombre del Quiero que antes de que cada hom- Ahora que José ya no estaba, pare-Señor, que ningún hombre puede bre entre en un convenio sepa qué cía que muchos querían apartarse colocar a otro entre los Doce y el es lo que va a hacer; pero queremos en grupos y ser líderes. Pero esto no Profeta José. ¿Por qué? Porque él saber si este pueblo apoyará al sacer- podía ser: la Iglesia debía estar unida era el primero, el líder del grupo y docio en nombre del Dios de Israel. para ser aceptada por el Señor. Se

él ha dejado en manos de ellos las Os pregunto en vuestra calidad de veía en la apariencia de los miem-

llaves del Reino en esta última dis- quórumes, ¿queréis que e! hermano bros que se sentían apesadumbrados

pensación; no interpongáis ni un hilo Rigdon se levante como vuestro por haber perdido al amigo que era entre Dios y el sacerdocio. líder, guía y portavoz?... El presi- capaz y siempre estaba dispuesto a

Yo pregunto, ¿quién permaneció dente Rigdon me ha pedido que les aconsejarles en todo. En este mo-

junto a José y a Hyrum? Y lo hice, pregunte primero: ¿Quiere la Iglesia, mento de pesar, sentí el corazón

y mantendré mi posición. Tenemos y es su único deseo el apoyar a los lleno de compasión. Después que el

una cabecera, y esa cabecera es el Doce como la Primera Presidencia? hermano Rigdon terminara su largo

Apostolado, el espíritu y el poder de Aquí están los Apóstoles, la Biblia, discurso a los miembros (que eran José. Ahora comenzamos a ver la el Libro de Mormón, las Doctrinas y alrededor de cinco mil), me levanté

necesidad de este Apostolado. Convenios grabados en mi corazón. y hablé al pueblo. Me sentía compa-

decido de ellos y pude consolarlos

El hermano Rigdon también estuvo Si la Iglesia desea que los Doce por el poder del Espíritu Santo, aun junto a José, pero no por encima de queden en su posición de cabecera, el espíritu de los profetas. Esa tarde, i él. José Smith era el único que tenía de Primera Presidencia de la Iglesia, de acuerdo con mi pedido miles de el derecho de asesorar a los Doce. que estén a la cabeza de este Reino ellos vinieron a la reunión. Les ex-Pensad en estas cosas. Vosotros no en todo el mundo, junto a José, que pliqué el orden de la Iglesia y el podéis nombrar a un profeta, pero cumplan sus llamamientos y que poder del sacerdocio. Después de si dejáis que los Doce permanezcan posean las llaves del Reino, en- un largo y elaborado discurso de y actúen en carácter de apóstoles, tonces cada hombre, cada mujer, más de dos horas al aire libre, su-sabed que ellos son quienes poseen cada quorum está así puesto sobre friendo la inclemencia del viento, las llaves del Reino y pueden mane- aviso y vosotros tenéis la decisión. todos pensábamos y sentíamos lo

jar los asuntos de la Iglesia y regir Todos los de esta congregación que mismo. Deseaban que los Doce di-todas las cosas correctamente. estén a favor de esto, por favor rigieran la Iglesia como lo había Ahora veamos, todo esto no le quita manifiéstenlo con la mano derecha. hecho antes el hermano José. Se mérito al carácter y personalidad de (Hubo un voto unánime). Si hay al- llamó al hermano Rigdon para que Sidney Rigdon; que él magnifique su guien que piense lo contrario y que hiciera algún comentario, pero no llamamiento para que de ese modo no desee que lo dirijan los Apósto- quiso. Pedí a los miembros que ex-José quiera estar con él al otro lado les, levanten la mano derecha. (Nin- presaran por votación si deseaban a

CAPITULO 2

Sidney Rigdon como presidente;

pero él pidió que primero votaran

para decidir si querfan que los Doce

presidieran. Asf se hizo, y los miem-

bros todos de acuerdo, levantaron

la mano para apoyar a los Doce. En

esta reunión se organizaron los

quórumes, el Sumo Consejo, los

sumos sacerdotes, setentas, élderes,

etc. (Diario de Brigham Young, 8

de agosto de 1844. Departamento

Histórico de La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días.

Salt Lake City.)

De este m o d o se sostuvo a los Doce

como gufas de la Iglesia y a Brigham

Young c o m o Presidente del Quorum.

En un acto de unión y amor fraternal

Brigham Young pidió a los miembros

que sostuvieran a Sidney Rigdon en el

lugar que ya ocupaba para "que nos

sintamos unidos mutuamente"; y así se

hizo. (Véase Historia de la Iglesia 7:242).

A pesar de esto, a las pocas semanas,

Sidney Rigdon demostró que no apo-

yaba a los Doce como Presidencia de la

Iglesia. En efecto, secretamente de-

claró que él poseía autoridad superior

a la de los apóstoles. El 8 de septiembre

de 1844 fue excomulgado de la Iglesia.

Cuando retornó a Pittsburgh, estado de

Pennsylvania, Sidney Rigdon estableció

su propia iglesia ordenando a algunos

hombres como profetas, sacerdotes y

reyes para los gentiles. Pero su organi-

zación no duró mucho tiempo.

Una semana después de la histórica

reunión del 8 de agosto de 1844. el

Quorum de los Doce, con la firma del

: : = ; : : " : - 3r.cr.= rr Your.g envíe una

epístola a los miembros de la Iglesia

en todo el mundo dándoles consuelo y

guiándoles.

U n a epístola dirigida a la Iglesia

La epístola recalca que los Doce son los

debidos sucesores de J o s é Smith por-

que ellos poseen las llaves para (1) Ambos sufrieron un cruel asesinato guiados por el mismo espíritu, tene-

"sellar en la tierra lo que se sella en p o r d e f e n d e r el t e s t i m o n i o que mos las mismas manifestaciones del

los cielos" y (2) "para presidir sobre tenían de Jesucristo, y como "el Espíritu Santo para dirigir los asun todos los asuntos de la Iglesia en el Buen Pastor" dieron su vida por su tos de toda la iglesia y edificar el

rebaño habiéndose dejado apresar Reino sobre la base que estableció

mundo entero".

A La Iglesia de Jesucristo de los por asesinos que habían jurado qui- el Profeta José, el que aún posee las

Santos de los Últimos Días, en Nau- tarles la vida. Ahora no tenéis un llaves de esta última dispensación, y uoo y en todo el mundo:... SALUDO. profeta viviente para guiaros. Pero las tendrá por toda la eternidad, en

sí, tenéis a los apóstoles que poseen su carácter de rey y sacerdote del

AMADOS HERMANOS: Queremos diri- las llaves del poder para ligar en la más alto Dios, ministrando ya sea

girnos a vosotros para tratar temas tierra y en el cielo y para presidir en el cíelo, en la tierra o entre los de mucha importancia en estos mo- sobre todos los asuntos de la Iglesia espíritus de los que ya han muerto, mentos de aflicción, persecución y en el mundo. Aún estamos bajo la según la voluntad de aquél que lo d u e l o p o r la m u e r t e de n u e s t r o dirección del mismo Dios, somos envió. a m a d o Profeta y nuestro Patriarca.

CAPITULO 2

Que nadie suponga, ni por un ins-

concluir nuestra epístola, nos gus-

tante, que su lugar será ocupado por

taría exhortaros en el nombre del

otro, ya que, recordad, él siempre

Señor Jesucristo a que seáis hu-

ocupará la posición que tiene ahora.

mildes y fieles ante el Señor, y ante

Y los Doce Apóstoles de esta dispen-

todos los hombres. No deis motivo

sación también mantendrán su posi-

a que los hombres hablen mal de

ción ahora y en la eternidad, para

vosotros, sino que predicad el evan-

ministrar, presidir y regular los asun-

gelio con su simplicidad y pureza,

tos de toda la Iglesia.

sed rectos, y procurad que se sienta

entre los hombres la influencia de la

Sobre el tema del recogimiento, que

verdad, la paz y el amor. Al hacer

se entienda claramente que se se-

esto el Señor os bendecirá y os ayu-

guirán edificando la ciudad de Nau-

dará a ser una bendición para el

voo y el templo de nuestro Señor

género humano.

de acuerdo a lo planeado y tan

rápidamente como hasta ahora

Más adelante nos comunicaremos

con vosotros de nuevo. (Times and

Los Doce dividirán a los Estados

Seasons, 5:618-20.)

Unidos y las provincias de los alrede-

dores en distritos, en manera seme-

El Quorum de los Doce fue quien pre-

sidió la Iglesia hasta el 5 de diciembre

jante a lo que se ha hecho en Ingla-

de 1847, cuando los Doce sostuvieron

terra y Escocia. En cada distrito se

nombrará sumo sacerdotes que pre-

como Presidente de la Iglesia a Brig-

sidirán el mismo y que convocarán José y Hyrum Smith

ham Young. El escogió como conse-

conferencias cuatrimestrales donde más grandes se nombrarán obispos jeros a Heber C. Kimball y a Willard

estarán representadas las ramas para ayudar en la administración de Richards. El 27 de diciembre de 1847 comprendidas en dicho distrito; allí los bienes temporales tales como Brigham Young fue sostenido Presi-

recibirán reglas para guiarlas y esto diezmos, los fondos para los pobres, dente de la Iglesia por los santos re-se hará para el adelanto y progreso de acuerdo con las revelaciones de unidos en una conferencia general en de la Iglesia. También en estas con- Dios y también para ser jueces en Kanesville (Council Bluffs), estado de

ferencias se harán planes para una Israel.

Iowa.

presentación anual a llevarse a cabo El evangelio en su plenitud y pureza De este modo, el plan de sucesión en

en la conferencia general. Esta reor- debe ahora extenderse por todas las la Iglesia, divinamente revelado, se puso ganización en distritos y ramas evi- vecindades de este amplio país y de en práctica por primera vez. El Presi-

tará problemas y confusión, los todo el mundo. Millones de personas dente del Quorum de los Doce como viajes de aquí para allá de los él- despertarán ante estas verdades y parte de su cargo es quien preside la

deres, facilitará el descubrimiento de obedecerán los principios del evan- Iglesia después de la muerte del Pro-

falsas doctrinas y maestros, y hará gelio, y los reinos de este mundo se feta. Luego él es sostenido como Presi-que cada distrito se responsabilice convertirán en reinos de nuestro dente de la Iglesia primero por el de los élderes asignados a trabajar Señor Jesucristo. Quorum de los Doce y luego por los dentro de sus límites. En las ramas Ahora, queridos hermanos, para santos en una conferencia general.

(Véase Joseph Fielding Smith, Doc-

La cárcel de Carthaae. 1971.

trinas de Salvación, cap. 8, párrafos

41-44).

CUESTIONARIO

que comprendía el asunto de la su-

cesión en la Iglesia?

Rigdon para dirigir la Iglesia?

transfiguración de Brigham Young?

bros de la Iglesia en la actualidad los

relatos de los testigos oculares de la

transfiguración de Brigham Young,

así como su propio relato?

profeta, ¿quién sería el próximo

presidente de la Iglesia y por qué?

CAPITULO 3

BRIGHAM

YOUNG

LOS Doce y Brigham Young diri- demostraron ser fieles y estar dispues- vado como gobernador después de -un

gieron la Iglesia por tres años. tos a sacrificar la vida, si fuera nece- periodo de ocho años (56-57).

Luego, en una conferencia espe- sario, por defender a sus hermanos), 1867 Se termina la construcción del

cial en Kanesville, Iowa, los santos sos- por las tribulaciones en Kirtland, por la Tabernáculo. Reorganiza la Sociedad

tuvieron a Brigham Young como Presi- salida de Missouri y por su misión en de Socorro (66).

dente y a Heber C. Kimball y a Willard las Islas Británicas.

Richards como sus consejeros. El presi- FECHAS DE 1869 Llega el ferrocarril a Utah. Se

dente Young dirigió la Iglesia por más MAYOR IMPORTANCIA organiza la Asociación de Mejoramiento

Mutuo de Jóvenes y Señoritas (68).

de 29 años, por más tiempo que cual-

quier otro presidente. Durante ese 1801 1ro. de junio: Nace en Witting- 1877 El 6 de abril dedica el Templo de

período dirigió la obra misional y el ham, condado de Widdham, estado de Saint George. Da nuevo énfasis a la

movimiento de emigración que trajo a Vermont.

debida organización del sacerdocio

la parte oeste de los Estados Unidos a 1814-21 Muere su madre. Brigham (75). 1877 El 29 de agosto muere en Salt

miles de miembros de todas partes del comienza a trabajar para ganarse la Lake City, Utah (76).

mundo. También dirigió el desarrollo vida; con el tiempo llega a ser carpin-

tero (14).

RESUMEN HISTÓRICO

1824 Se casa con Miriam Works (23).

1832 Se bautiza en la Iglesia y es or- Sus primeros años

denado élder. Muere su esposa (31). Brigham Young tuvo una vida llena

1834 Se casa con Mary Ann Angelí. El Presidente Young en 1844.

Es capitán de la Partida Sión (33).

1835 14 de febrero. Fue uno de los

primeros miembros ordenado al Quo-

rum de los Doce (34).

1839-41 Es misionero en Gran Bre-

taña (38-40).

1844-47 Muere José Smith. Brigham

Young dirige la Iglesia como Presidente

del Quorum de los Doce (43-46).

1846 Recibe la sección 136 de Doctri-

nas y Convenios. Ve en visión a José

Smith y recibe valiosa instrucción (45).

Brigham Young, 1801-1877 1846-47 Dirige el éxodo hacia Salt

y progreso de un refugio extendido en Lake City y vuelve a Winter Quarters

las Montañas Rocosas y la reorgani- (los Cuarteles de Invierno) (45-46).

zación de barrios y estacas de la Iglesia 1847 27 de diciembre. Es sostenido

véase los capítulos 4 y 5). La prepara- Presidente de la Iglesia en Kanesville,

ción necesaria para hacer este tipo de (Council Bluffs), Iowa (46).

ooras ¡a había obtenido a través de ex-

periencias pasadas como la marcha de 1851 Es gobernador del territorio de

la Partida Sión (La Partida Sión era un Utah (49).

grupo de más de 200 hombres, organi- 1853 El 6 de abril coloca la piedra

zado por José Smith, para ayudar a fundamental del Templo de Salt Lake

los miembros en Missouri que eran per- City (52).

seguidos. Nunca pelearon en batalla, 1853 Da discursos sobre la redención

pero las posiciones de más responsa- de los descarriados (52).

bilidad en la Iglesia fueron ocupadas

luego por aquellos, que en este grupo, 1857-58 La guerra de Utah. Es rele-

CAPITULO 3

de experiencias de las que pueden for-

talecer o destruir a un hombre, y todo

lo que aprendió pudo ponerlo en prác-

tica en sus cargos en la Iglesia. Brigham

Young pasó los primeros años de su

vida ayudando a su padre a talar y

sacar árboles de tierra virgen y a culti-

varla. Recordaba haber talado los ár-

boles y haberlos acarreado con una

yunta, verano e invierno, sin tener ropas

apropiadas y con tan poca alimenta-

ción que recuerda que el estómago le

dolía. {Journal of Discourses 12:287.)

Su madre murió cuando él tenia 14

años y el padre y los hijos quedaron con

todas las responsabilidades domésticas.

Poco después de esta tragedia John

Young, su padre, trasladó a toda su

familia al distrito de Impkins, en New Salt Lake City, mirando hacia el noroeste del tabernáculo, 1865. York, donde se establecieron en un sión tras otra en Ohio, Pennsylvania, cuerpo sea enterrado, que su inteli-terreno de 40 hectáreas de bosque, a Vermont, New Hampshire y en ciu- gencia siempre existió y que es de

24 kilómetros de la población más dades del sudeste de Canadá. Después naturaleza eterna tal como los ele-

cercana. Allí, además de arrancar ar- fue llamado formalmente como misio- mentos, o los Dioses! El consideraría

bustos, talar árboles, mover troncos y nero a otros estados y a Inglaterra. Fue tal doctrina fútil o tonta. Iría mucho

trabajar entre las raíces de los árboles, bendecido con dones del Espíritu: el de más allá de su comprensión. Es difí-

Brigham Young también hacía tareas en revelación, el de profecía, y el don de cil sacar de la mente del hombre el hogar: "Aprendí a hacer pan, lavar lenguas. Sus primeros intentos de mortal una creencia de la cual se ha platos, ordeñar vacas y hacer mante- hablar en público le costaron mucho convencido a sí mismo. Se le puede quilla. .. Estas fueron las ventajas que sacrificio. Sin embargo a medida que hablar de ángeles, cielo, Dios, inmor-

tuve en mi juventud; y aprendí a econo- compartía su testimonio de las verda- talidad o vida eterna y es como si mizar, ya que mi padre se veía obligado des del evangelio por medio de la pala- cayera en oídos sordos: nada de ésto a hacerlo." {Journal of Discourses 5: bra, su habilidad creció de tal forma aviva su espíritu, calma sus senti-97.)

que llegó a dominar el arte de la ora- mientos, atrae su atención o reclama

Después que murió su madre, fue toria y se transformó en un experto en su afecto en lo más mínimo: para

aprendiz de un carpintero que hacía la declaración de los deseos y la volun- él todo es vano y sin sentido Si el muebles y pintaba casas, para ayudar tad del Señor.

Señor no habla desde el cielo y toca

a mantener a su familia. Aprendió muy La salvación: Lo práctico y lo su entendimiento por medio del bien este oficio. Era un excelente car- sublime

Espíritu, ¿quién los guiará e instruirá

pintero y a los 21 años ya tenía su pro-

en lo que es justo? ¡Quién puede en-

pio negocio. A los 23 años cuando se El siguiente discurso, dado en el Taber- señarles acerca de la vida eterna? casó con Miriam Works ya era un joven náculo de Salt Lake City el 16 de enero El hombre no tiene poder para ha-

de 1856 demuestra su visión y poder cerlo. Pero cuando el Señor da Su

próspero.

Era honrado en sus negocios. Por ejem- espiritual. El plan de salvación o, en otras pala- Espíritu a una persona, o a un pue-blo, es entonces que ellos pueden

plo, rehusaba diluir el aceite de lino que bras, la redención del hombre mor- oír, creer y ser enseñados. Un élder

usaba para hacer pintura aunque de tal es un tema que debería ser con- de la Iglesia puede predicarles los esta manera su pintura era más cara siderado por todos aquellos que de- principios del evangelio de principio que la de sus competidores sin escrúpu- sean entenderlos mejor. No me a fin tal como le fueron enseñados a los. En vez de hacerlo se mudó a Men- gusta el término "hombre mortal", él, pero si no lo hace bajo la in-don, New York, a solo 24 kilómetros de

donde vivía José Smith. Allí nació su usaré el término "inteligencias some- fluencia del Espíritu de Dios, no segunda hija, y su esposa contrajo tu- tidas" que me agrada más —some- aprenderán esos principios; es im-berculosis. Todos los días, antes y des- tidas a la ley, el orden, reglamento posible. Job dijo: "Ciertamente es-

píritu hay en el hombre, y el soplo

pués de ir a trabajar, Brigham Young y gobierno

se ocupaba de cuidar a su esposa y ¡Qué difícil que es enseñar al hombre del Omnipotente le hace que entienda

atender a sus hijos. Su esposa murió mortal, que no comprende nada (Job 32:8). A menos que gocemos allí en Mendon. Brigham Young y más que lo que ve! ¡Qué difícil le es de entendimiento en esta etapa de Miriam se habían unido a la Iglesia creer! ¡Qué difícil sería la tarea de probación, no podremos crecer o después de dos años de estudio sincero convencer al filósofo, quien por progresar, no podremos conocer

y cuidadoso. A Brigham Young no le muchos años se ha convencido a los principios de verdad y rectitud

gustaba que lo apuraran a hacer nada. sí mismo de que dejará de existir para poder ser exaltados Su conversión fue total y sirvió una mi- cuando su corazón deje de latir y su Somos templos de Dios, pero cuan-

CAPITULO 3

do nos vence la maldad porque ce- espíritu, muere y vuelve a la madre terra. Su fidelidad al Profeta fue total. demos a la tentación, nos privamos tierra, todos los sentimientos, sensi- Durante los días tempestuosos de Kirt-del privilegio de que el Padre, el bilidad, facultades y poderes del es- land, Ohio, cuando la apostasía se en-Hijo y el Espíritu Santo moren en píritu aún permanecen vivos, nunca contraba aun entre los líderes de alta nosotros. Nosotros somos las per- mueren sino que se agudizan al estar posición en la Iglesia, su firmeza de sonas de las que se debería decir, fuera del cuerpo. Si esta congrega- carácter fue de gran ayuda moral para no sólo por nuestro llamamiento y ción pudiera comprender que la los santos fieles: "Durante el largo creencias, sino también por la vida inteligencia que está en ellos es de período de angustias me mantuve jun-que llevamos, "Vosotros sois los naturaleza y existencia eternas; si to al Profeta y, del poder y sabiduría

templos de Dios". Permitidme pre- se pudieran dar cuenta de que cuan- con que el Señor me invistió, saqué toda guntar, ¿Hay algo que pueda impe- do los hombres pasan al otro lado la energía posible para apoyar al siervo

diros tener la enorme bendición de del velo no están muertos, sino que de Dios y para unir a los Quórumes de

llegar a ser un templo? ¿Hay alguien han estado preparándose para la la Iglesia ("Historia de Brigham Young",

en el cielo o en la tierra que haya exaltación, para llegar a ser Dioses, Millennial Star, agosto de 1863, pág. hecho algo para impediros ser tan aún los hijos de Dios, y ser corona- 487). El Profeta José Smith podría bendecidos? No. Entonces, ¿por dos después; entonces recibirían la testificar que Brigham Young nunca

qué la gente no se hace merecedora verdad, la amarían, vivirían de acuer- levantó un dedo en su contra.

de ese privilegio? Dejo que vosotros do con ella y continuarían en ella Más adelante, Brigham Young guió a juzguéis el porqué... hasta que recibieran todo conoci- seis de los Doce Apóstoles 483 kiló-

Cuándo se darán cuenta las per- miento y sabiduría, hasta que el velo metros a través del territorio hostil de

sonas que en esta vida es cuando fuera quitado de sus ojos y vieran Missouri, para que pudieran embarcarse

deben poner la base sobre la cual las obras de Dios entre los hijos de para Inglaterra a cumplir la misión que edificarán su exaltación y vida eterna; los hombres, sus visitas a las nacio- el Señor les había encomendado.

: _; ás:e es el momento de concebir nes de la tierra, y descubrirían las (Véase D. y C. 118.) Su esposa Mary . Jar frutos para honrar y glorificar a leyes y reglas por las que El rige. Ann Angelí, con quien se había casado

Dios, como lo hizo Jesús —crecer y (Journal of Discourses 1:1-5.) en 1834, lo apoyaba como siempre en perfeccionarse como El y estar pre- La obra en el ministerio el cumplimiento de sus deberes como

parados para obtener la salvación? A los pocos meses de ser miembro líder. La misión en Inglaterra fue una En este estado de probación es don- Brigham Young recibió cargos y posi- prueba enorme para los Doce ya que de debemos desarrollarnos poco a ciones de importancia en la Iglesia. Sus encontraron gran oposición. A pesar de poco, a medida que vamos recibien- responsabilidades, que se hicieron cada todo, Brigham Young ayudó a Wilford do la verdad, porque el Señor nos vez mayores, fueron: capitán en la Par- Woodruff a convertir a varios grupos de da conocimiento de a poco para tida Sión, confidente del Profeta José personas en Herefordshire, y predican-que podamos progresar de acuerdo tida Sión, confidente del Profeta José, do por todo el país, con otros miembros

a nuestra capacidad física y espiri- miembro del Consejo de los Doce de los Doce, habló en lenguas, curó a

tual. Cuando El revela su plan de Apóstoles, organizador del éxodo hacia enfermos y lisiados, hizo una recopila-salvación es cuando debemos llenar Missouri, Presidente de los Doce Após- ción de himnos, publicó el Libro de nuestra vida de buenas obras... toles y presidente de la misión en Ingla- Mormón, estableció la Misión Británica Unas palabras más sobre el tema de

la existencia eterna del alma. Es di- La molienda de los Kimball al norte de la Calle State en Salt Lake City. fícil para la humanidad comprender

este principio. Los filósofos del mun-

do pueden aceptar que los elemen-

tos de que estamos compuestos son

eternos, pero aun así, piensan que

hubo una época en la que no hubo

Dios. No pueden comprender cómo

es posible que Dios sea eterno. Per-

mitidme preguntarle a esta congre-

gación: ¿Podéis daros cuenta de la

eternidad de vuestra propia exis-

tencia? ¿Podéis comprender que la

inteligencia que recibisteis es eterna?

Yo sí lo comprendo, tan bien como

puedo entender que ahora la poseo.

Es fácil para mí el entender que exis-

tirá eternamente, como todo lo

demás. Quiero grabar en vuestra

mente el pensamiento de que en

realidad, cuando este cuerpo, que

fue organizado para habitación del

CAPITULO 3

y organizó un sistema para el traslado

de miles de conversos a los Estados

Unidos.

Más tarde en Nauvoo, como Presidente

de los Doce, presidió en reuniones y

asambleas y ya los santos, con fre-

cuencia se referían a él como "presi-

dente Young". Su actitud fue siempre

humilde y nunca tuvo el deseo de en-

grandecer sus propias cualidades, sólo

buscaba apoyar y ayudar a su querido

Profeta. Después del Martirio de José

Smith (como se verá en capítulos si-

guientes), llevó a los santos hacia el

Oeste y bajo su dirección exploraron y

colonizaron grandes extensiones; fun-

daron poblaciones y escuelas; abrieron

caminos; establecieron sistemas de

transporte, ferrocarriles y líneas tele-

gráficas; instalaron sistemas de irriga-

ción; cultivaron terrenos y establecieron

industrias y comercios; en realidad, hi-

cieron que el desierto floreciera como

una rosa. Así también expandieron la Diez de las hijas adolecentes del Presidente Young en 1865 (cortesía de la Sociedad Histórica obra misional. Además de promover y de Utah).

dirigir todas estas obras, Brigham

Young fue el primer gobernador del ciones en su vida familiar. (Véase el aconsejaba como padre. "Sed pruden-

territorio de Utah. En los últimos años libro Brigham Young at Home, de tes al elegir a vuestros amigos", les

de su vida, trabajó con gran energía Clarissa Young Spencer y Mabel Har- escribió a Don Carlos y a Ferramorz con el propósito de establecer el Reino mer, pág. 68.)

Young, que estaban estudiando en

de Dios y Sión en el Oeste y en todo Brigham Young tuvo cincuenta y siete New York. el mundo.

hijos de dieciséis de sus esposas. (Véase Elegida aquéllos que sean honestos, Jesse, Dean C, editor, Cartas de equilibrados y cuyos gastos sean

Su vida familiar

Brigham Young a sus hijos, pág. xxiii.) moderados. Evitad a aquéllos que

Lo que más amaba eran su hogar y su Otras mujeres se sellaron a él para sean descontrolados, derrochadores familia. Cuando por fin se reunió con recibir cuidado y protección. Clarissa y profanos. Y aun en el grupo de

su esposa e hijos en Nauvoo después Young Spencer, una de sus hijas, co- vuestros mejores amigos, imitad de su larga misión en Inglaterra, escri- menta lo siguiente sobre las esposas sólo las virtudes que ellos posean. bió lo siguiente en su diario: "Esta de Brigham Young: "No creo que haya Recordad que por más brillante que noche estoy solo con mi esposa junto habido un grupo de mujeres que pu- sea un hombre, por más que sobre-al fuego del hogar, por primera vez diera convivir mejor que las esposas de salga mental o intelectualmente, si después de muchos años. Nos sentimos mi padre. Se ayudaban mucho unas a tiene vicios, éstos serán manchas de contentos de estar juntos y deseamos otras y cada uno de nosotros, los hijos, su carácter que no deben ser imita-alabar a Dios por ello" (Diario de queríamos a las "tías" casi tanto como das. Sería tan tonto copiar los vicios

Brigham Young, 18 de enero de 1842, a nuestra madre. (Véase Brigham de un hombre porque él tenga la Departamento Histórico de La Iglesia Young at Home, Young y Harmer, pág. reputación de ser caballero, buen de Jesucristo de los Santos de los Úl- 64.) Se refleja el éxito de la vida hoga- estudiante o buen compañero, como

timos Días, Salt Lake City). reña de Brigham Young en el comen- seria el ponerse una verruga artificial Brigham Young no comenzó a practicar tario hecho por dos de sus hijas. Una en la cara para copiar a un hombre el matrimonio plural sin pasar antes dijo: "Nuestro hogar era maravilloso, buen mozo que tiene la desgracia ce por un período de gran lucha interna. como sólo el amor y la felicidad pueden tener una en la suya. Todos noso-Mary Ann Angelí, su segunda esposa, hacerlo." Otra recuerda que la suya fue tros somos suseptibles a la influencia dijo que los sentimientos de Brigham "una niñez de continua felicidad". de otros, especialmente de aquéllos Young eran tan intensos, que después (Véase Cartas, Jesse, págs. xxiii-xxiv.) a quienes respetamos y admiramso de asistir a un funeral, le comentó que El interés de Brigham Young por el Nuestro carácter y actutud adquieren hubiera deseado ser él el muerto. A bienestar de su familia no se limitaba a de nuestros compañeros diferentes pesar de esto, él y Mary Anne aceptaron los que vivían en su casa; siempre que cualidades, así como el agua que después esta práctica porque sabían sus hijos se alejaban del hogar, ya sea corre por las rocas toma de ellas que era de origen divino. Como premio para estudiar o para cumplir misiones, su sabor y propiedades. Cuanto cui-por su fidelidad en cumplir este man- él se mantenía en contacto con ellos dado entonces debemos tener de damiento recibieron muchas satisfac- por medio de cartas, en las que los asociarnos solamente con aqurllos

CAPITULO 3

que son honestos, buenos y puros. de Brigham Young para con sus espo- quiera sea el momento en que deba (Véase Jesse, Cartas, pág. 278.) sas e hijos, hizo que el suyo fuera un heredarlo

"En este momento, uno de los placeres hogar feliz.

La obra de edificar Sión es una obra

de mi vida es", le escribió a Willard que Una religión práctica práctica en todo sentido; no es una

estaba en el servicio militar, Brigham Young fue un hombre prác- mera teoría. Una religión teórica le

el saber que tantos de mis hijos tico toda su vida. Continuamente, al trae muy pocos beneficios a una están adquiriendo conocimientos hablar a los santos, hacía hincapié en persona. Tener una herencia en

prácticos y experiencia que les pre- la necesidad que había de una aplica- Sión o en Jerusalén sólo en teoría, parará para vivir vidas útiles. A este ción práctica del evangelio, que era el sólo en la imaginación, sería lo mis-pensamiento se une también mi modo en que los hombres ganarían la mo que no tenerla. Es necesario con-

seguir un documento que la haga

deseo de que, con la misericordia salvación:

divina, usen ese conocimiento para Decididamente estoy a favor de una legalmente vuestra, es decir, hacer tratar de salvar las almas de los religión práctica, de una vida útil. Y si de la herencia algo práctico, sus-hombres y de edificar el Reino de hoy me dedico a aquello que me tancial y provechoso. Entonces, no Dios en la tierra. Este conocimiento corresponde o incumbe hacer, y si nos conformemos con una religión y esta obra os traerán felicidad. Por- luego hago lo que se presente ma- teórica; pongámosla en práctica para que la felicidad del hombre depende ñana, y así sucesivamente, entonces que nos ayude a purificarnos y a

en gran manera del trabajo que haga cuando llegue la eternidad estaré sustentarnos. Hagámosla mante-

y de la perfección con que lo efectúe. preparado para empezar a hacer las niendo en nosotros el amor de Dios, Aquel que malgaste su vida en cosas de la eternidad. Pero no esta- obedeciendo cada precepto, cada

ociosidad, ya sea porque no necesita ría preparado para esta esfera de ac- ley y cada palabra de guía que reci-

trabajar para vivir o porque no le tividad a menos que ahora pudiera bamos de nuestros líderes. (Dis-

gusta vivir para trabajar, será un manejar las cosas que están a mi cursos de Brigham Young, selección individuo miserable que, cuando alcance. Debéis aprender a hacer por John A. Widtsoe, Cap. 1, párra-

fos 75, 87, 94 y 80.)

llegue al término de su vida vacía, esto....

lamentará el haber perdido dones

El presidente Young dirigió la Iglesia

preciosos y el no haber aprovechado Si no podéis manejar vuestra vida por veintinueve años. El sabía lo que las grandes oportunidades que se le mortal, ¿como podéis esperar tener quiso decir el Salvador cuando dijo: presentaron. Nuestro afán, nuestra sabiduría para obtener vidas eter- "Bienaventurados sois cuando por mi lucha cotidiana, por más humilde que nas? Dios os ha dado vuestra vida, causa os vituperen y os persigan, y parezca ser, es nuestro deber, y al vuestro cuerpo y vuestro espíritu, y digan toda clase de mal contra vosotros,

hacerlo de la mejor manera posible, os ha bendecido con habilidad y por mintiendo" (Mateo 5:11). Por sobre la

lo hacemos formar parte de nuestra lo tanto os ha dado la base de todo base que él estableció, el reino se ex-adoración diaria. Pero cualquiera conocimiento, sabiduría y entendi- tendería hasta abarcar todo el mundo.

sea nuestra labor, llamamiento o miento para que podáis alcanzar El sabía que los Santos y el poder de profesión, debemos hacer que la gloria y vidas eternas. Si no habéis Dios afectarían al mundo, y con toda habilidad, conocimiento o talentos obtenido la habilidad para proveeros buena voluntad los guió en la segunda que usemos en ellos, estén al ser- de las cosas materiales, y para man- etapa de esa tarea, con muy buenos

vicio de los propósitos de Jehova, tener a una esposa e hijos, ¿cómo resultados.

para que nuestra vida, día a día, podéis estar preparados para hacer esté hecha para alabarle y que nues- las cosas eternas?... CUESTIONARIO

tra felicidad individua pueda estar Son la salvación diaria y la influencia 1. ¿Por qué Brigham Young puso én-

asegurada al saber que estamos actual del Espíritu Santo lo que ne- fasis en la necesidad de una religión cumpliendo con nuestro propósito cesitamos cada día para mantener- práctica?

y destino aquí en la tierra. (Jesse, nos a salvo. Cuando un individuo

Cartas, págs. 190-91.) rehusa cumplir con'nuevos requisi- 2. ¿Con qué propósito el hombre ha

El presidente Young gozaba de cada tos de los cielos, entonces todos los sido bendecido con un cuerpo y un

minuto que podía estar en su casa. El pecados que ha cometido con an- espíritu? mismo declaró cierta vez: "El padre de terioridad, se le tienen en cuenta, y 3. ¿Qué cosa es esencial para que el familia debe ser amable y bondadoso deja de ser un hombre digno; pero si hombre pueda salvarse a diario? con su esposa para que ella se sienta continúa en rectitud y obediencia a 4. ¿Qué cosa es absolutamente nece-alegre y feliz y su amor por él no dis- los requisitos o leyes de los cielos, saria para que un hombre pueda minuya. Así mismo la ternura ¿e su se salva por medio del bautismo, la enseñarle a otro las cosas de Dios?

esposo la ayudará a sentir un profundo imposición de manos y por medio 5. ¿Qué queremos decir con el hombre amor por Dios y deseo de servirlo. De de la obediencia a los mandamientos es el templo de Dios? esta manera, como madre, podrá tener del Señor y a todo lo que requieren y criar hijos que tengan las cualidades de él los cielos, por medio de los 6. De acuerdo con el presidente Young, que los haga digno de reinar como profetas vivientes. Uno se salva ¿qué pasaría si los santos realmente

rey de reyes y señor de señores." ahora, la semana que viene, el año entendieran que cuando pasan el

(Journal of Discourses, 8:62.) La apli- próximo, y así continúa, y está pre- velo no mueren? cación de estos principios, por parte parado para el reino celestial cual

CAPITULO 4

SALIDA

DE NAUVOO

CUANDO Brigham Young y los y el de preparar el translado de dicha voo, hasta entonces se había usado una

Doce asumieron la dirección de comunidad hacia el Oeste. pila bautismal temporaria.

la Iglesia en agosto de 1844, pu-

sieron en efecto planes que José Smith FECHAS DE 10 de septiembre: El populacho quema

había delineado anteriormente para la MAYOR IMPORTANCIA cosas de los santos en Hancock Coun-

edificación del reino. Primero centraron 1844 24 de septiembre: Se llama a ty, estado de Illinois. 22-24 de septiembre: Se pide a los

sus esfuerzos en poner en orden el go- setenta presidentes para presidir sobre santos que anuncien sus planes de

bierno de la Iglesia, en expandir la obra todos los "setenta" de la Iglesia. salir del estado de Illinois.

misional, fundar otros lugares para que

los miembros pudieran establecerse y 1845 3 de enero: Wilford Woodruff y 6-8 de octubre: Los santos tienen una

en completar el templo de Nauvoo. No otros misioneros llegan a Liverpool, conferencia general en el casi terminado

se preocuparon hasta más tarde de la Inglaterra.

Templo de Nauvoo.

evacuación de los santos desde Nau- 24 de enero: La legislatura del estado 10 de diciembre: Se da por primera vez
