depresión económica subsecuente y de los indios (26-28).

la Segunda Guerra Mundial, muriendo 1884 Contrae matrimonio con Augusta Sus primeros años

justamente seis dfas después de ter- Winters y Emily Harris Wells (27). Heber J. Grant fue el primer presidente

minada la guerra en Europa, en 1945.

En medio de esta confusión, el presi- 1896 Es considerado como candidato de la Iglesia que nació después de que

dente Grant dirigió el programa para primer gobernador de Utah (40). los santos se establecieron en el Valle

misional, dedicó tres templos, presidió 1897 Es llamado como miembro de la de Salt Lake. Su vida fue análoga al

sobre la celebración del centenario de Superintendencia General de la Jedediah M. Grant

la organización de la Iglesia en 1930, AMMHJ (41).

y afirmó y reafirmó vigorosamente prin- 1901-3 Organiza la misión japonesa

cipios tales como la ley de los diezmos, y preside sobre la misma (45-47).

la Palabra de Sabiduría, la laboriosidad

y la economía. Recordó siempre la 1904-6 Preside sobre las misiones de

última recomendación que el presiden- Gran Bretaña y Europa (47-50).

te Joseph F. Smith le diera antes de 1918 Es llamado como Presidente de

morir: "Que el Señor te bendiga, hijo la Iglesia (62).

mío, que el Señor te bendiga, tienes una 1919 Dedica el Templo de Hawai. El

gran responsabilidad. Recuerda siem- número de miembros de la Iglesia al-

pre que ésta es la obra del Señor, y no canza a medio millón (63).

de los hombres. El Señor es más sabio 1923 Dedica el Templo de Alberta en

que el hombre, El sabe quién quiere Canadá. Habla en la primera transmi-

para dirigir su Iglesia y nunca se equi- sión por radio de la conferencia gene-

voca. Que el Señor te bendiga." (citada ral (67).

en Improuement Era, noviembre de

1936, pág. 692.)

1926 La Iglesia compra el Cerro de

Cumora y la granja Whitmer, en el

ACONTECIMIENTOS estado de Nueva York (70).

SOBRESALIENTES 1927 Dedica el Templo de Arizona en

Mesa (71).

1856 22 de noviembre: Nace en la ciu-

CAPITULO 12

crecimiento del oeste de los Estados

Unidos, desde sus principios pioneros

hasta la Segunda Guerra Mundial.

Cuando Heber nació el 22 de noviem-

bre de 1856, su padre, Jedediah M.

Grant, era el primer alcalde de la ciudad

de Salt Lake y consejero del presidente

Brigham Young. Su segundo nombre

fue "Jeddy", el que fuera apodo de su

padre, quien murió cuando él tenfa

únicamente ocho días de nacido, de-

jando viuda a su madre después de

solamente un año de casados.

Después de la muerte de su esposo,

ella trabajó para mantener a su hijo,

cosiendo y con una casa de huéspedes.

Rachel Ridgeway Ivins fue una mujer

autosuficiente y valerosa, quien por

haber conocido y amado al Profeta

José Smith (habiendo sido sellada a él)

transmitió ese amor a su hijo. La meta

de su vida fue ayudar a su hijo a alcan- La casa donde nació Heber

zar su más alto potencial. En una oca- del amor de la madre. Fue ella quien que si hubiera algo deshonesto en su

sión cuando Heber era todavía niño, transformó su timidez en valor; su inse- administración, usted lo habría hecho

guridad en confianza; su impetuosidad saber" {Relief Society Magazine, octu-en auto control; su falta de iniciativa en bre de 1937, págs. 625-26). Aun cuan-perseverancia" (David O. McKay, "Pre- do algunos hombres no estuvieran de sident Heber J. Grant", Improuement acuerdo con su creencia, nadie dudó Era, junio de 1947, pág. 334.) jamás de su integridad. El élder John

Heber se inició en el mundo de los ne- A. Widtsoe dijo del presidente Grant, en gocios como mensajero de una oficina 1936:

de seguros. Mediante sus esfuerzos Sólo se necesita recordar su pode-logró obtener la posición de cajero roso concepto acerca de la Palabra auxiliar en un banco, y a la edad de de Sabiduría para darse cuenta de treinta y cuatro años fue nombrado que una vez que está convencido de presidente del "State Bank of Utah". la justicia., de una causa, la defiende La mayoría de las organizaciones que a cualquier precio. Sabiendo lo afe-creó como empresario, sobrevivieron rrados que son las personas a los los embates económicos de su época. apetitos carnales y haciendo frente

a la protesta contra la ley de los

Estados Unidos que prohibe la venta

Integridad, honestidad, y y manufactura de bebidas alcohóli-

cas; y a pesar del rechazo de dicha

laboriosidad

Rachel luins Grant

Heber C. Kimball lo paró sobre una Era escrupulosamente honesto y espe- ley, él ha instado a su pueblo y al mesa, y mirando fijamente a sus ojos raba lo mismo de todos aquellos con mundo a que obedezcan la Palabra profetizó que llegaría a ser un apóstol quienes trataba. En una ocasión hizo de Sabiduría... La franquesa es una y alguien más importante en la Iglesia un comentario de una carta que reci- expresión de su valor. ¡Nunca trata que su padre, Jedediah. Por ese motivo bió de un eminente hombre de nego- de disfrazar lo que opina cuando su madre siempre le recordaba que se cios que no era miembro de la Iglesia. está en contra de algo! Para él es "comportara correctamente". Siempre La carta decía lo siguiente: "Nunca he imposible comprender por qué se ha existió una hebra de fe y confianza en admirado a los dirigentes de los mor- de disfrazar la verdad con palabras las relaciones con su hijo. Cuando mones, en realidad pensaba que eran inútiles. Para él la diplomacia tradi-otros pensaban que era un muchacho un grupo de hombres brillantes e inteli- cional no existe; sin embargo, mien-

perezoso por dedicar tantas horas a la gentes que se enriquecían de los diez- tras espera pacientemente — porque práctica del béisbol, para ella represen- mos que recogían de miembros igno- una de sus virtudes es que puede taba una persistencia y determinación rantes, supersticiosos y celosamente esperar — su usó directo de la ver-

que debían nutrir y desarrolar. "Ha- religiosos, pero ahora que usted es uno dad es más eficaz en la obtención biendo carecido de la compañía de su de los quince hombres que se encuen- de los resultados deseados de lo

padre, el presidente Grant apreció más tran a la cabeza de la Iglesia Mormona, que serían los ya viejos métodos profundamente el poder transformador pido disculpas a los otros catorce. Sé sutiles de inútiles negociaciones. Mas

cabe hacer mención que las sinceras

CAPITULO 12

opiniones del presidente Grant no para la vida venidera es el servicio; y la dejar a sus hijos una fortuna, con fre-

esconden odio ni rencor, únicamente razón por la que los santos somos cuencia contestaba: "¡Quiero que mis

expresan la verdad de la manera en felices es porque brindamos más ser- hijos se sientan tristes cuando yo

que él la entiende. Esta característica vicio que otras personas en el mundo... muera"!, y les amonestó que lo si-

atrae a los honestos y hace dudar a Acepto que se requiere un esfuerzo guieran en la obra de la Iglesia. Les

los deshonestos" ("President Grant constante de parte de cada uno de legó algo más valioso que el dinero.

the Man", ¡mprovement Era, no- nosotros para tener éxito en nuestra Explicó su hija Dessie: "Fue él quien

viembre de 1936, págs. 63-64). vida. Para bajar la colina no es necesa- nos enseñó a amar la vida, pero no

Joseph Anderson, secretario del presi- rio que hagamos fuerza, pero se re- temer la muerte; a ser felices frente a

dente Grant por muchos años, recuerda quiere fuerza para subirla hasta la cima" nuestras pruebas y a hacer de nuestro que "si el tenía una propiedad para (Bryant S. Hinckley, Heber J. Grant: Padre Celestial nuestro mejor amigo"

vender, la cual tuviera algo indeseable, Highlights in the Life of a Great Leader, (Improuement Era, noviembre de 1936,

pág. 704).

nunca intentaba esconder tal informa- pág. 179).

ción del futuro comprador" (Prophets En una ocasión, cuando se le ofre- La revelación en Arizona

I Haue Known, pág. 28). ció una posición con un salario diez Heber J. Grant dedicó muchos años al Llegó a ser un hombre rico, pero con- veces mayor al que tenía, él la rechazó servicio de la Iglesia. Fue una de las forme acumuló riquezas se deshizo de diciendo: "Solamente puedo dormir en Autoridades Generales por sesenta y ellas. El hacía uso de las cosas, no una cama y usar un traje a la vez". El tres años; a los veintitrés fue presiden-solamente las coleccionaba. Siempre consideraba que el dinero era para ser te de estaca, a los veinticinco, miembro tuvo una fuerte convicción en el servicio. utilizado en propósitos nobles. Le gus- del Quorum de los Doce y fue presi-"Dejad que cada hombre sienta que taba mucho decir un relato de un billete dente de la Iglesia durante ventiséis él mismo es el arquitecto de su propia de cinco dólares que fue de persona en años y medio. En una ocasión tuvo una

vida y que ha determinado lograr el persona, con el que cinco personas pa- revelación en el desierto de Arizona

éxito por medio de su trabajo. 'Seis garon una deuda que tenía de cinco después de su llamamiento al Quorum días trabajarás y harás toda tu obra', dólares; una pagó a la otra hasta que de los Doce, la cual le dio la convicción

y descansad en el séptimo, y no estéis el billete regresó a su dueño original, de la divinidad de su llamamiento. Más dispuestos a trabajar cuatro o cinco cancelando así una deuda de veinti- tarde el presidente Grant relató en sus días únicamente, a la mitad de vuestro cinco dólares. Durante la depresión propias palabras los desafíos que tuvo

económica de la década de 1930 acon- que pasar para ocupar tal posición sejó a los miembros que utilizaran su siendo tan joven.

dinero para comprar artículos hechos

localmente, para conservar así el dinero Siempre hay dos espíritus luchando en la localidad y que todos pudieran con nosotros, uno que dice que nos beneficiarse.

continuemos haciendo el bien, y el

Al prever la desintegración de las fa- otro que nos dice que somos indig-milias, el presidente Grant vigiló y cui- nos por motivo de las faltas y fallas dó de la suya con un interés particular. de nuestra naturaleza. Puedo decir El fue padre de diez hijas y dos va- con certeza que desde octubre de rones, muriendo estos últimos cuan- 1882 hasta febrero de 1883 ese do eran niños. Siempre estuvo intere- espíritu me siguió de día y de noche, sado en su familia eterna, sus hijos, diciéndome que yo no era digno de nietos, padres y abuelos; y esto le con- ser un Apóstol de la Iglesia, y que dujo a asistir al templo con sus hijas debería renunciar a dicha posición. cada semana con toda regularidad, aun Cuando testificaba de mi conoci-durante los casi veintisiete años que miento de que Jesús es el Cristo, el

presidió a la Iglesia. Una de sus hijas Hijo de Dios viviente, el Redentor de

recuerda el amor y cuidado que le todo el género humano, parecía oír mostró mientras se recuperaba de una una voz que me decía: "¡Mentiroso!, enfermedad. Se había debilitado tanto ¡mentiroso! Nunca lo has visto".

que había perdido el uso de sus piernas, En una ocasión en que me hallaba de manera que él le enseñó a caminar en la reservación de los indios Na-

El ¡oven Heber

de nuevo. Ella comentó: "Cuando di vajos, con Brigham Young, hijo, y

potencial. Que cada Santo de los Últi- mis primeros pasos inseguros y caí en otros seis u ocho, unos montados en

mos Días gane honestamente todo lo sus brazos protectores me sentí muy caballo y otros en carruajes con tol-que obtiene, ya sea en el trabajo o en contenta. Esos brazos siempre han sido dos blancos, yo iba al final del grupo cualquier cosa que haga" (Heber J. mi protección. Su buen corazón siem- junto con Lot Smith. De repente Grant, en Conference Report, octubre pre ha entendido mis necesidades". vimos una desviación en la carretera de 1936, pág. 13).

(Lucy Grant Cannon, "Father Who is hacia la izquierda, casi en línea rec-

"El verdadero secreto para la felicidad Loved and Honored", Improuement ta, pero también había otro camino en esta vida y la manera de prepararnos Era, noviembre de 1936, pág. 680). bien transitado delante de nosotros.

Cuando le preguntaban que si iba a Entonces dije a Lot: "Deténgase;

CAPITULO 12

¿hacia dónde conduce este camino? ocupar esa posición. Me senté y lloré Hay muchas huellas de hombres y de gozo. Se me dijo que yo no había caballos." "Conduce a un precipicio hecho nada que me diera derecho a

grande que es imposible de cruzar esta posición exaltada, excepto que

en carro", me contestó. había llevado una vida limpia y pura.

"Deseo estar solo, por favor siga a Se me dio a saber que a causa de

que mi padre prácticamente había

los demás." Mientras cabalgaba para reunirme sacrificado su vida en lo que fue

con ellos en el otro lado, me pareció conocido como la gran Reforma, por ofr y ver lo que para mf es una de decirlo así, habiendo sido un már-

las experiencias más reales de mi tir prácticamente, que el Profeta vida. Me parecía ver un concilio en José Smith y mi padre desearon que los Cielos, y me parecía escuchar lo yo ocupara esa posición; fue a causa que ellos hablaban. Escuché el diálo- de sus fieles obras que fui llamado,

go con mucho interés. La Primera y no por motivo de algo que yo ha-

Presidencia y el Consejo de los Doce bía hecho. También se me dio a no habían podido llegar a un acuer- saber que esto era todo lo que ellos,

do en cuanto a quiénes deberían el Profeta y mi padre, podían hacer

llenar dos vacantes en el Quorum de por mí; desde ese día dependería de los Doce. Había habido una vacante mí y solamente de mí el que yo hi-por dos años y dos vacantes durante ciera de mi vida un éxito o un fra-un año, pero en ninguna de las con- caso. ..

ferencias se había podido llenar di- No podía haber persona más infeliz Heber J. Grant, 1856-1945 chas vacantes. El Señor estaba pre- que yo, desde octubre de 1882 hasta de poner ante ellos ejemplos dignos sente en este concilio, y mi padre y febrero de 1883, pero desde ese de ser imitados, porque el ejemplo el Profeta José Smith también esta- día no me ha vuelto a molestar, ni es la mejor manera de predicar en

ban ahí. Ellos comentaron que ha- de noche ni de día, la idea de que yo todo el mundo. Los niños se fijan en

bía sido un error no llenar tales va- no era digno de ser un apóstol, y el ejemplo de sus padres, amigos y cantes,y que probablemente tendrían no me he preocupado más desde las maestros. Una ocasión, en uno de que pasar otros seis meses antes de últimas palabras que me dijo Joseph los países del sur, unos misioneros que pudiera completarse el Quo- F. Smith antes de morir (en 1918): se detuvieron en casa de un her-rum. También hablaron en cuanto "El Señor te bendiga, hijo mío, el mano y oraron con ellos. Uno de los a quienes deseaban ellos que ocu- Señor te bendiga; tienes una gran niños dijo: "Papá, nosotros nunca paron tales posiciones, y decidieron responsabilidad. Recuerda siempre oramos, a menos que tengamos que la manera de remediar el error que ésta es la obra del Señor y no visitas, ¿verdad"? [James J. Wallis, sería enviando una revelación. Se me de los hombres. El Señor es más "President Grant — Defender of the dio a saber que el Profeta José Smith sabio que todo hombre. El sabe a Word of Wisdom", Improvement y mi padre mencionaron mi nombre, quién quiere que dirija su Iglesia, y Era, noviembre de 1936, pág. 698].

y pidieron que yo fuera llamado a nunca se equivoca. El Señor te ben- Quisiera que supieran que si noso-

Élder Grant, su primera esposa, Lucy, e hijos, diga". [En Conference Report, abril tros como pueblo nunca usáramos ni

de 1941, págs. 4-5.]

1887 (por C. R. Savage) Su ministerio

una partícula de té, café, tabaco o de

licor, seríamos uno de los pueblos

Las contribuciones del presidente Grant más ricos de la tierra. ¿Por qué? Por-a los miembros de la Iglesia fueron mu- que tendríamos mentes y cuerpos

chas. El ayudó a fundar el Improvement más vigorosos; creceríamos espiri-

Era (el antecesor del Ensign y de New tualmente; tendríamos una línea más Era). Dedicó los templos de Hawai, directa de comunicación con nuestro Alberta, Canadá y el de Arizona. Le Padre Celestial". [President Heber

tocó vivir en la época en que los Esta- J. Grant, "Safeguard", Improvement dos Unidos se regía por una ley que Era, febrero de 1941, pág. 73]. prohibía la venta y elaboración de bebi- Creo sin ninguna duda que hay cien-das alcohólicas, y también vivió cuando tos y miles de Santos de los Últimos

dicha ley fue revocada. Sin embargo, Días que de no haber obedecido la él siempre predicó valientemente la Palabra de Sabiduría no estarían

Palabra de Sabiduría toda su vida. aquí ahora. Pues al obedecer esta

Creo sincera y conscientemente que ley, una ley irrevocable de Dios, El

en lo futuro debemos ser más fieles y está obligado a derramar las bendi-

enérgicos de lo que hemos sido en ciones prometidas cuando han con-lo pasado, por temor a las tenta- traído enfermedades graves, y se

ciones a que se verán expuestos han visto en una condición física

nuestros jóvenes, y asegurémonos crítica, y las bendiciones han llegado

CAPITULO 12

a los afligidos. [Wallis, Improuement Como sabéis, el Señor no manda menor duda de que los hombres que

Era, noviembre de 1936, pág. 697.] cobradores cada mes, ni nos envía pagan sus diezmos honradamente

El ser humano no se beneficia en nuestro estado de cuentas. El tiene logran un crecimiento que los que no

absoluto al violar la Palabra de Sabi- confianza en nosotros; somos nues- son honrados no tienen. Además

duría, pero al obedecerla se bene- tros propios agentes; tenemos nues- soy lo suficientemente tonto para

ficia moral, intelectual, espiritual y tro libre albedrío; y cuando la batalla pensar que el Señor magnifica a los

físicamente. [Emerson R. West, de esta vida termine habremos teni- que pagan sus diezmos, y que éstos

Profiles of the Presidents, pág. 232.] do la habilidad, el poder y la capaci- son más prósperos, por lo general,

dad para hacer aquellas cosas que el que los que no lo hacen. Creo que a

Como una característica de su come- Señor requirió de nuestras manos, y aquellos que son generosos, el

tido a la integridad, el presidente Grant no podremos culpar a nadie más.... Señor les da ideas y crecen en capa-

también aconsejó a los miembros a ser Me he dado cuenta de que hay mu- cidad y habilidad con más rapidez

escrupulosamente honrados con el cha gente que no sabe qué cosa es que aquellos que son tacaños. Ten-Señor en el pago de sus diezmos: su diezmo. Nunca he conocido a go mucha fe en esto, y la he tenido

En una ocasión escuché a una maes- este tipo de personas, pero estoy desde que era un niño. ["Settle-

tra de la Escuela Dominical de Me- seguro de que si yo estuviera en ment", en Improuement Era, enero

nores dar una magnífica ilustración sociedad con ellos, y ellos tuvieran de 1941, págs. 9, 56.]

concerniente al diezmo. Ella llevó a un diez por ciento de interés en tal El habló en la primera transmisión de

la clase diez deliciosas manzanas y sociedad, sabrían perfectamente bien la Iglesia por la radio en 1922. Celebró

les explicó que todo lo que tenemos cuál sería su diez por ciento. No creo el centenario de la organización de la

en este mundo el Señor nos lo ha que tendrían mucha dificultad en Iglesia en 1930, y la dirigió a través de

proporcionado, y luego preguntó: saber cuánto les debía yo. De ma- la Gran Crisis Económica desde 1929

"¿Si yo diera estas diez manzanas a nera que me inclino a pensar que si hasta 1936. Su habilidad en los nego-

uno de ustedes me regresarían una? deseamos hacerlo, no tendremos cios fue muy valiosa para el estable-

Por favor levanten la mano quienes dificultad en saber cuál es la décima cimiento del Plan de Bienestar de la

lo harían". Por supuesto, todos le- parte de nuestros ingresos, y ésa es Iglesia en 1936. Durante la crisis econó-

vantaron la mano. Luego añadió: la parte que le corresponde al Señor, mica la Iglesia logró mayor respeto por

"Eso es exactamente lo que el Señor así es de sencillo.

atender a las necesidades de sus miem-

hace con nosotros; nos de las diez Yo creo que la gente recibe bendi- bros sin solicitar ayuda del gobierno

manzanas, pero pide que le regre- ciones en proporción a su generosi- (véase el Capítulo 14). El presidente

semos una como muestra de nuestra dad en el pago de sus diezmos y Grant también vivió durante dos gue-

gratitud por el regalo". ofrendas. No estoy diciendo que rras mundiales, y consoló a los miem-

El problema es que la mayoría de siempre ganan más dinero que otras bros de la Igelsia en todo el mundo por

las personas, al recibir las diez man- personas, sino en lo que concierne la pérdida de sus hijos durante dichas

zanas se comen nueve, parten la al aumento que adquieren en la fe, hostilidades.

otra por la mitad y dan al Señor la y en el testimonio y conocimiento de Su declaración en cuanto a

mitad que les queda. Algunas per- la divinidad de la obra en la que es- la guerra

sonas parten la manzana por la tamos empeñados. No tengo la En 1939 estalló la guerra en Europa. El

mitad, se comen una de las mitades,

y luego piden al Señor que dé una El Presidente Grant habla por la primera estac ion de radio transmisora, propiedad de la Iglesia,

mordida a la mitad que queda. Eso KZN, más tarde conocida como KSL en 1922

es lo que para ellos significa compar-

tir justamente y mostrar su gratitud

al Señor.

El pago de nuestros diezmos es más

fácil cuando lo hacemos al tiempo de

nuestros ingresos. Me he dado cuen-

ta de que aquellos que pagan su

diezmo mensualmente tienen menos

dificultad que los que esperan hasta

el fin de año, cuando, por decirlo

así, ya se han comido las nueve man-

zanas; pero si lo pagan cuando tienen

las manzanas en su posesión no es

nada difícil, pues sus corazones están

dispuestos a expresar su gratitud;

mas si esperan hasta después de

haber comido las nueve manzanas,

pensarán que el Señor es demasiado

exigente al pedir todo lo que les

queda

CAPITULO 12

pias cargas. Todos estos asuntos

afectan e involucran directamente

a los miembros de la Iglesia, ya que

ellos son parte del estado o país,

por lo que deben ser leales a su go-

bierno y servir fielmente si les soli-

cite. Sin embargo, la Iglesia, como

organización, no es responsable de

tal política, y no puede hacer más

que instar a sus miembros a rendir

íntegramente a su país y a las insti-

tuciones libres esa lealtad que el pa-

triotismo más noble requiere.

Sin embargo, como correlativo al

principio de separación de la iglesia

y el estado, existe una obligación de

La Primera Presidencia de 1925 a 1931, de izqui erda a derecha: Anthony W. Ivins, Heber J. parte de cada ciudadano o subdito

Grant y Charles W. Nifa/ey.

del estado. Dicha obligación se de-

7 de diciembre de 1941, los japoneses cada acto de su vida. Estos son los clara en el siguiente Artículo de Fe

atacaron Pearl Harbor. Al día siguiente principios que el Señor nos manda que dice:

los Estados Unidos entraron oficial- obedecer, a todos nosotros los que "Creemos en estar sujetos a los mente en la Segunda Guerra Mundial. enseñamos en cualquier capacidad reyes, presidentes, gobernadores y

El presidente J. Reuben Clark, hijo, leyó y en cualquier lugar. El Señor ha magistrados; en obedecer, honrar y

la siguiente declaración oficial sobre la declarado que aquellos que no en- sostener la ley".... posición de la Iglesia en cuanto a la señan a sus hijos "luz y verdad, con-guerra, durante la siguiente conferen- forme a los mandamientos" serán Los miembros de la Iglesia, obe-cia general, el 6 de abril de 1942: afligidos; el inicuo tendrá poder dientes a dichos principios, siempre

En estos días de pruebas y pesares, sobre ellos (D. y C 93:42), y el peca- han sentido la obligación de defen-cuando Satanás está "procurando do recaerá sobre su cabeza (D. y C. der a su país cuando se les ha pedido destruir las almas de los hombres" 68:25). Gran aflicción vendrá a que lo hagan; en ocasiones la Iglesia (D. y C. 10:17), enviamos a todos aquellos que siembren el odio en el se ha preparado para defender a sus los justos nuestros saludos, acom- corazón de los jóvenes y de la gente propios miembros....

pañados de nuestras oraciones por en general, porque Dios no los ten- Por lo tanto, cuando la ley constitu-su bienestar; les confirmamos nues- drá por inocentes; ellos siembran cional, de conformidad con tales tros testimonios y prometemos nues- viento, y torbellino segarán sus vícti- principios, llama a los varones de la tro servicio abnegado a los miembros mas. El odio proviene de Satanás; Iglesia a las fuerzas armadas del país en todas las tierras y en las islas el amor nace de Dios. Cada uno de al que deben su lealtad, su deber del mar, y los exhortamos a obe- nosotros debemos expulsar el odio cívico más alto los requiere que decer el evangelio y ios mandamien- de nuestros corazones y no permi- acepten tal llamado. Mas, si al acep-tos del Señor; les extandemos la tir que vuelva a entrar.... tar tal llamado y al obedecer a sus

mano de una hermandad fiel y ver- Ahora, más que nunca en la historia superiores, privan de la vida a dadera, con nuestras bendiciones de la Iglesia, debemos concentrar aquellos contra quienes combaten, y un amor sincero y perdurable.... toda la fuerza de los justos de nues- no serán considerados como ase-En el corazón de los justos no hay tro pueblo y toda la influencia del sinos ni estarán sujetos al castigo cabida para el odio; debemos seguir poder espiritual y responsabilidad que Dios ha decretado para aquellos los mandamientos de Cristo mismo, del santo sacerdocio para combatir que matan, ni causará El que sufran los cuales declaran la verdadera vida: las fuerzas del mal que Satanás ha más de lo que se menciona en se-"Amad a vuestros enemigos, bende- desatado entre los habitantes de la guida; porque sería un Dios cruel el cid a los que os maldicen, haced tierra. Estamos en medio de una que castigaría a sus hijos como peca-bien a los que os aborrecen, y orad lucha desesperada entre la Verdad dores morales por los actos come-por los que os ultrajan y os persi- y el Error, mas la Verdad prevale- tidos como instrumentos inocentes

de un gobierno al que El les mandó

guen; para que seáis hijos de vuestro cerá finalmente.

pudieron resistir.

5:44-45.) Padre que está en los cielos". [Mateo El estado es responsable de la ad- que obedecieran y cuya voluntad no

ministración civil de sus ciudadanos

Se deben inculcar dichos principios o subditos, de su bienestar político y El mundo entero se encuentra en en los corazones de nuestros hijos, de llevar a efecto los procedimien- medio de una guerra que parece ser enseñarse a nuestros jóvenes, darse tos políticos internos y externos del la peor de todas las épocas. Esta como instrucción a nuestros hom- estado o país. El estado es el único Iglesia es una Iglesia mundial, y sus bres y mujeres llenos de vigor, y los responsable del éxito o fracaso de miembros devotos se encuentran en ancianos prudentes deben vivirlos en dicha política, y debe llevar sus pro- ambos bandos. Ellos son los instru-

mentos inocentes de sus gobiernos

CAPITULO 12

belicosos. De cada lado piensan que dad muchos otros les seguirán, pero controlar. Dios los juzgará en su pro-

están luchando por sus hogares, como dijo Moroni, los justos que sir- pio y debido tiempo y les impondrá

países y libertad. En ambos lados ven y son muertos "he aquí, entran su merecido castigo.

nuestros hermanos oran al mismo en el reposo del Señor, su Dios" "Mía es la venganza, yo pagaré, dice

Dios, en el mismo nombre, que les (Alma 60:13); y, refiriéndose a ellos, el Señor". (Romanos 12:19.)

dé la victoria. Ambos lados no pue- el Señor ha dicho: "Los que mueran

den estar totalmente en lo justo; en mí, no gustarán de la muerte, por- A nuestros jóvenes que entran en el

quizás ambos estén equivocados. que les será dulce". (D. y C. 42:46.) servicio militar, no obstante a quién

Dios determinará en su propio tiem- Les será asegurada su salvación en sirváis ni en dónde sirváis, os deci-

po y en su propia manera soberana el mundo venidero, y no se les ten- mos conservaos limpios, guardar los

la justicia y rectitud de la lucha, pero drá por culpables de que en la obra mandamientos del Señor, orad a El

no juzgará de culpables a los instru- de destrucción hieran a sus her- constantemente que os preserve en

mentos inocentes de la guerra, nues- manos. Como dijo Moroni en la anti- la verdad y la justicia, vivid de acuer-

tros hermanos. Esta es una de las güedad, este pecado será para la do con vuestras peticiones al Señor,

crisis mayores en la vida del hombre condenación de los que se sientan y entonces, no obstante lo que os

en el mundo-, pero Dios lleva el ti- sobre sus tronos "en un estado de suceda, el Señor estará con vosotros

món. ...

insensible estupor", esos gober- y nada os sucederá que no sea para

En esta terrible guerra, miles de jó- nantes del mundo, quienes en un la honra y gloria de Dios y para

venes justos son llamados al servicio frenesí de odio y ambición de poder vuestra salvación y exaltación. Como

militar de sus propios países. Algu- y dominio injusto sobre su prójimo, resultado de vivir una vida pura sen-

nos de ellos ya han sido llamados a han puesto en marcha fuerzas eter- tiréis en vuestros corazones un gozo

su hogar celestial; y con toda seguri- nas que no comprenden ni pueden que sobrepasará vuestro poder de

expresión y entendimiento. El Señor

Wilford Wood presenta unos documentos al Presidente Grant en presencia de David O. McKay siempre estará cerca de vosotros;

El os dará consuelo, y vosotros sen-

tiréis su presencia a la hora de vues-

tra mayor tribulación; El os guardará

y protegerá hasta el más alto grado,

de acuerdo con sus sabios propósi-

tos. Entonces, cuando el conflicto

termine y retornéis a vuestros ho-

gares, habiendo vivido rectamente,

cuan grande será vuestro gozo, ya

sea que seáis de los vencidos o de

los victoriosos, por haber vivido de

acuerdo con los mandamientos del

Señor. Regresaréis tan bien disci-

plinados en cuanto a la justicia, que

de allíen adelante no podrán tocaros

las artimañas y estratagemas de Sa-

tanás. Vuestra fe y testimonio lle-

garán a tener una fortaleza inque-

brantable, se os respetará y reveren-

ciará por haber pasado por el horno

ardiente de tentaciones y tribula-

ciones y salido sin daño. Vuestros

hermanos vendrán a vosotros en

busca de consejo, orientación y

apoyo; y de ahí en adelante seréis

las anclas a las cuales la juventud de

Sión atará su fe en el hombre. [En

Conference Report, abril de 1942,

págs. 88, 90-91, 92-93, 94-96.]

El presidente Grant poseía una habili-

dad excepcional para conocer y aso-

ciarse con personas prominentes del

mundo y de su nación. Se le conoció

por su habilidad para reducir los pre-

juicios y aumentar la buena voluntad. El

ganó muchos amigos para la Iglesia.

La obra misional

CAPITULO 12

Su amor y tolerancia para con la gente por cuenta propia ni para fines per- Grant en cuanto a la veracidad de su

hicieron de él un misionero muy hábil. sonales. Os suplicamos que escu- mensaje hizo de él un misionero

Sirvió en una misión entre los indios chéis nuestro mensaje valiente. Durante la conferencia gene-

poco después de haber sido llamado Por medio de su autoridad damos ral de octubre de 1907, después de ha-al Consejo de los Doce, a la edad de vuelta a la llave divina que abre el ber regresado recientemente de presi-veintiséis años. En 1901, fue llamado al Reino de los cielos a los habitantes dir la misión europea, él dijo: "Recono-lejano Japón para organizar y presidir del Japón. Decimos a todos, venid cemos nuestras debilidades, pero al esa misión. Mientras estaba allí hizo a la luz que emana del Hijo de Recti- hacerlo, también podemos proclamar una proclamación conmovedora. tud. Os ofrecemos bendiciones que nuestra fortaleza ante el mundo, forta-

En compañía de mis asociados, en- no tienen precio; no son de los hom- leza en el conocimiento de que Dios

viados a vosotros de la cabecera de bres, ni vienen por el poder del hom- vive, que Jesús es el Cristo, que José

La Iglesia de Jesucristo de los Santos bre, sino provienen del cielo donde Smith es un Profeta de Dios y que tene-de los Últimos Días, en la ciudad de mora el Dios verdadero y viviente mos la verdad para proclamarla al mun-Salt Lake, estado de Utah, como y donde gobierna en majestad y do" (Conference Report de octubre de apóstol y ministro del más Alto Dios, gloria. Lo bueno que vuestros ante- 1907, pág. 25). Una característica de os saludo y os invito a tomar en con- pasados recibieron, y que incita a este hombre en el curso de su vida fue sideración el mensaje que traemos. hacer el bien, no fue sino el vislum- este fuerte testimonio. Durante su ad-No hemos venido con el propósito bre del crepúsculo, mas nosotros os ministración se organizaron veintidós de privaros de ninguna verdad en la traemos la verdad en todo su res- misiones en el mundo. que creáis, ni de ninguna luz de la plandor, directamente de la gran Es imposible medir el impacto que que tenéis el privilegio de disfrutar. Lumbrera del día. ¡Venid a la luz y Heber J. Grant surtió en la Iglesia que Os traemos una luz mayor, más ver- verdad, y caminad en el único camino él amó y sirvió por más de sesenta y dad y conocimiento avanzado, que os que conduce a la presencia divina y tres años. El vivía tal como enseñaba. ofrecemos libremente. Os reconoce- eterna! Entonces vuestras almas Entendía que el evangelio era para sal-mos como hijos de nuestro Padre serán llenas de paz, gozo y amor, y var, no para condenar a los hombres, común, el Creador del universo. El aprenderéis cómo uniros a los gran- y siempre estaba listo para perdonar. espíritu del hombre, el yo inteligente, des y puros de todas las naciones y El tenía la seguridad de su propia identi-es progenie de Dios; por lo tanto, tribus, para el establecimiento del dad eterna, la cual quizás vio tan clara-

todos los hombres y mujeres de to- gran imperio de rectitud sobre la faz mente en el desierto de Arizona en

das las razas, familias, tribus y len- de la tierra, y de aquí en adelante 1883. Su testimonio arde con la con-guas sobre la faz de la tierra son moraréis con los justos y los redi- fianza nacida de la verdad. hermanos y hermanas. De manera midos en la presencia inmediata de que es con el espíritu de fraternidad nuestro Padre Celestial, y vuestra CUESTIONARIO que venimos aquí, procurando vues- gloria y dominio serán celestiales y

tro bienestar aquí y en el más allá. eternos.

Nuestra misión nos impone un de- Vuestro siervo por la causa de Cristo, que Rachel Grant mantuvo con su ber. Dios nos ha mandado que pro- Heber J. Grant. [Citado en Preston hijo Heber, ayudar a los padres que clamemos su palabra y voluntad en Nibley, The Presidents ofthe Church, están solos a tener éxito en la cri-el mundo, y es por medio de su edición de 1974, págs. 240-242.] anza de una familia? autoridad divina que obramos, y no La convicción absoluta del presidente 2. ¿De qué maneras específicas enseñó

Élder Grant en Japón

la vida de Heber J. Grant el valor

de la honradez completa?

del presidente Grant el principio de

la dignidad del trabajo, cosa que él

enseñó frecuentemente y con gran

fuerza?

apostolado que el presidente Heber

J. Grant veía en sí mismo cuando

tuvo la revelación en Arizona?

rrollos de los últimos treinta años,

¿fueron proféticos los comentarios

del presidente Grant concernientes

a la Palabra de Sabiduría?

ración de la Primera Presidencia to-

cante a la guerra, las preguntas que

mucha gente todavía hace?

CAPITULO 13

EL PRIMER SIGLO:

ALGUNOS COMENTARIOS

EL domingo 6 de abril de 1930, 1929 15 de junio: El Coro del Taber- tro Señor, permanezcan con voso-

señaló el centesimo aniversario de náculo y su organista inician sus trans- tros para siempre.

la organización de La Iglesia de misiones semanales por la radio. Prologamos nuestro mensaje a voso-

Jesucristo de los Santos de los Últimos 1930 6 de abril: Se celebra el cen- tros haciendo referencia a los si-

Días; para entonces la década de 1920 tenario de la organización de la Iglesia guientes pasajes de las Escrituras:

ya había presenciado una serie de festi- durante la conferencia general. "He aquí, yo soy Jesucristo, el Hijo

vidades con motivo del centenario. Las El élder B. H. Roberts del Primer Con- de Dios. Soy la luz y la vida del mun-

autoridades de la Iglesia señalaron el sejo' de los Setenta presenta a la con- do; una luz que brilla en las tinieblas

centesimo aniversario de la visión de ferencia su obra Comprehensive History y las tinieblas no la comprenden".

José Smith del Padre y del Hijo, durante of the Church, en seis tomos, escrita "Y como Moisés levantó la ser-

la conferencia general de abril de 1920, para el centenario.

dando testimonio de la autenticidad

piente en el desierto, asíes necesario

de lo que él testificó y rindiendo tributo Se presenta por treinta noches ininte- que el Hijo del Hombre sea levan-

a su obra. En 1923 y 1927 se reunieron rrumpidas una obra teatral especial con tado, para que todo aquél que en

los miembros y misioneros del este de motivo del centenario, intitulada El él cree, no se pierda, mas tenga vida

los Estados Unidos con representantes Mensaje de las Edades. eterna".

de Cumora y la Arboleda Sagrada cer-

ca de Palmyra, New York, para con- RESUMEN HISTÓRICO La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días reafirma, por con-

memorar la visita del ángel Moroni en

ducto de su presidencia, las verdades

memorar la visita del ángel Moroni en Servicios especiales

establecidas en los pasajes arriba

la que dirigió a José Smith a obtener Miles de personas arribaron a la ciu- mencionados, y exhorta a sus miem-

las planchas de oro del Libro de Mor- dad de Salt Lake conforme se aproxi- bros en todas partes del mundo que

rnón. Todas estas celebraciones, al maba la fecha de la celebración del de nuevo dediquen sus vidas al ser-

hacer énfasis en los acontecimientos centenario, de manera que las autori- vicio del Maestro y al establecimiento

sobresalientes de la historia de la Ig- dades de la Iglesia tuvieron que añadir de su Reino sobre la tierra.

lesia, señalaban hacia el punto culmi- un día más a los tres dfas de conferen- Desde el principio de los tiempos

nante de la década, el centenario de la cia para poder acomodar a todos los hasta ahora, de acuerdo con nuestra

organización de la Iglesia. que querían asistir a una sesión en el manera de contar, Dios nuestro Pa-

ACONTECIMIENTOS Tabernáculo. El primer día, el domingo dre declaró, por su propia voz y por

SOBRESALIENTES 6 de abril, iba a ser el punto culminante. la voz de sus inspirados profetas,

El presidente Heber J. Grant leyó el que enviaría a la tierra a su Hijo

1919 27 de noviembre: El presidente mensaje del centenario de la Primera Amado, para que mediante El, por

Heber J. Grant dedica el Templo de Presidencia a todos los pueblos de la medio de la resurrección, de la cual

tierra, en el cual se testificaba de la nuestro Señor fue los primeros fru-

Hawai. 1923 La Iglesia compra parte del misión divina del Salvador y de la res- tos, se pudiera redimir al género hu-

tauración de su Iglesia en los últimos mano del castigo de la muerte, de la

cerro de Cumora.

días mediante el profeta José Smith, y cual todos somos herederos; y por

26 de agosto: El presidente Heber J. exhortaban a los miembros a dedicar medio de la obediencia a la ley de

Grant dedica el Templo de Alberta. nuevamente sus vidas al servicio del una vida justa, la cual El enseñó y

1924 3 de octubre: Se transmite por Señor.

ejemplificó en su vida, pudiéramos

radio la conferencia general por primera Para nuestros queridos hermanos y ser limpiados de los pecados per-

vez.

hermanas en el mundo entero, de sonales y ser hechos herederos del

1926 La Iglesia compra la granja de parte de la Primera Presidencia de Reino de los Cielos....

Pedro Whitmer, padre, lugar donde fue La Iglesia de Jesucristo de los San- Con humildad, y totalmente con-

organizada la Iglesia en 1830. tos de los Últimos Días: scientes de la responsabilidad que

1927 23 de octubre: El presidente Os saludamos en este el centesimo ello implica, damos testimonio a la

Heber J. Grant dedica el Templo de aniversario de la organización de gente del mundo que con la apa-

la Iglesia, y oramos para que las rición del Padre y el Hijo al profeta

Arizona. 1928 La Iglesia compra el resto del bendiciones de Dios nuestro Padre, José Smith, en la primavera de 1820,

y la gracia y amor de Jesucristo nues- se inició la dispensación más gran-

cerro de Cumora.

CAPITULO 13

diosa de todos los tiempos, una

dispensación de luz que irradia de la

presencia de Dios, iluminando las

mentes de los hombres, y aumen-

tando su inteligencia y conocimiento,

lo cual es la gloria de Dios, y me-

diante la aplicación de ello, los últi-

mos cien años se han convertido en

el Siglo Milagroso de todos los tiem-

pos.

El aumento de conocimiento cien-

tífico, invenciones, desarrollo indus-

trial, la utilización de las fuerzas del

universo y su adaptación para la

comodidad y conveniencia del hom-

bre, han alcanzado un grado de per-

fección que la gente que vivía al

comienzo del siglo pasado ni siquiera

soñaba....

Sin lugar a dudas, el milagro más

grande del siglo es el poder preser-

var la voz humana indefinidamente,

y reproducirla con todo detalle de

originalidad y con la personalidad

del que habla. La voz humana cir- El Presidente Grant en el pulpito del tabernáculo el 4 de abril de 1929 cunda la tierra instantáneamente sin su lugar correspondiente entre su lecería sobre la de sus progenitores,

medios visibles de conducción, ya pueblo, el evangelio de su Reino hasta el término de los collados sea que se emita en la helada antar- sería predicado en todo el mundo, eternos, a una tierra escogida sobre

tica o en las selvas de los trópicos, como testimonio a todas las na- todas las tierras, una tierra rica en venciendo de esta manera la hasta ciones, antes que viniera el fin. cuanto a las bendiciones de la tierra,

po y de espacio. ahora insuperable barrera de tiem- [Véase Mateo 24:14.] de los cielos de arriba, y del abismo

Así como fue claramente indicado que está abajo [Véase Génesis

Al contemplar estas realizaciones del el tiempo de la restauración, también 49:22, 26.]

siglo pasado, respecto de las cuales fue declarado definitivamente el lu- No fue por casualidad que los puri-se han hecho breves referencias, nos gar de recogimiento de aquellos que tanos, un grupo de protestantes de

sentimos impulsados a exclamar: aceptarían la verdad. El profeta Jnglaterra en busca de libertad reli-"¡Grandes y maravillosas son tus Isaías había declarado que aconte- giosa, abandonaron su país natal

vías, Oh Señor!

cería en lo postrero de los tiempos, y desembarcaron en las playas de la

"¡De eternidad en eternidad eres el que el monte de la casa del Señor Nueva Inglaterra, y que otros los

sería establecido en las cumbres de hayan seguido más tarde. Ellos fue-

mismo! "¡Tus propósitos nunca se frustran, las montañas y exaltado sobre los ron la avanzada del ejército del Se-ni tampoco hay quien pueda detener collados, y que gentes de todas las ñor, predestinada para establecer un

naciones correrían a él. Dice él: "Y sistema de gobierno inspirado por

tu mano"!....

vendrán muchos pueblos y dirán: Dios, bajo el que ahora vivimos, y

La iniciación de una nueva dispen- Venid, y subamos al monte de Je- para hacer de América, que es la sación del evangelio no fue una hová, a la casa del Dios de Jacob". tierra de José, el lugar de recogi-casualidad. Jesucristo había declara- ¿Con qué propósito? Para que se les miento para Efraín, un asilo para los do a Juan, por medio de su mensa- enseñara sus caminos y aprendieran oprimidos de todas las naciones, y

jero, mientras se encontraba en la a caminar en sus sendas.... para preparar el camino para la res-

isla de Patmos, que volaría un án- Nuestro padre Jacob llamó a sus tauración del evangelio de Jesucristo gel por en medio del cielo que ten- doce hijos, antes de morir, y los ben- y el reestablecimiento de su Iglesia dría el evangelio eterno para pre- dijo, y declaró el futuro de su posteri- sobre la tierra. Fue de acuerdo con dicarlo a todos los moradores de la dad, añadiendo poco a lo que ya se éstas y otras circunstancias que el

tierra, exhortando a todos que vol- había prometido anteriormente, Señor dispuso que todo estuviera

vieran a adorar a Dios, el Creador hasta que puso sus manos sobre la preparado para la restauración del

de los cielos y de la tierra, el mar y cabeza de José, y no solamente con- evangelio en la Dispensación del

las fuentes de las aguas. [Véase Apo- firió sobre él las bendiciones y he- Cumplimiento de los Tiempos. calipsis 14:6-7.] El Redentor mismo rencia de sus padres, sino que tam- Al iniciarse la dispensación cristiana,

había declarado que antes del tiem- bién declaró que su herencia preva- la gloria del Señor brilló sobre los

po de su gloriosa venida para asumir

CAPITULO 13

pastores que velaban y guardaban

las vigilias de la noche sobre su re

baño en las colinas de Judea, mien-

tras la voz del ángel del Señor decla-

raba que el niño de Belén era el

Salvador del Mundo.

De la misma manera, la gloria del

Señor cubrió a José Smith; y Dios

mismo, con la gloria y majestad de

su persona, junto con Jehová, su

Hijo Unigénito, se reveló en una

visión, y con su propia voz designó

a José Smith para que fuera el instru-

mento por medio del cual se iniciaría

la dispensación del evangelio más

grandiosa de todas las épocas.

No hubo nada de ostentación, espec-

tacularidad o exhibición dramática; El Presidente Grant y otras Autoridades Generales juntamente con sus esposas durante la

fue una ocasión solemne, gloriosa e dedicación del Templo de Alberto, el 26 de agosto de 1923

impresionante en extremo. desolación y el silencio reinaron por cumplido las promesas del Señor, y

Nuevamente se escuchó la voz del siglos, ahora se escucha música y las que se había manifestado su poder

para realizar aquellas cosas que El

Señor, la. cual habfa permanecido voces de los niños. Se han edificado templos en los determina hacer?....

callada por mucho tiempo. Una vez

más se dio el mensaje divino tan fre- cuales se ha realizado la obra de Con esta gloriosa visión de lo futuro,

cuentemente repetido: "¡Este es mi redención por innumerables huestes el cual esperamos con ansiedad,

Hijo Amado: Escúchalo"! Nueva- de vivos y muertos. exhortamos a nuestros hermanos y

mente se reveló la personalidad del Miles han huido de la pobreza y an- hermanas a que pongan sus casas en

Padre y de su Hijo Unigénito, para gustia del viejo mundo para venir orden, a fin de que estén preparados

que el género humano pudiera cono- a esta tierra bendita de José, y se para lo que está por venir.

cerlos como son

han convertido en una gente prós- Refrenaos de hacer el mal; haced

El monte de la casa del Señor se ha pera y feliz al participar de las ben- lo que es bueno. Visitad a los en-

establecido en la cima de las mon- diciones que el Señor nuestro Dios fermos, consolad a los que tienen

tañas, y gente de todas las naciones pronunció sobre ella. pesar, vestid al desnudo, alimentad

corren allí. El desierto ha sido sub- Mirando hacia atrás a la organiza- al hambriento, cuidad de la viuda y

yugado y se ha hecho florecer como ción de la Iglesia, la cual ocurrió de los huérfanos. Observad las leyes

la rosa mediante las bendiciones del en las circunstancias más humildes de salud que el Señor ha revelado, y

Señor sobre sus obras. Los lugares y nebulosas para el mundo, y si- conservaos limpios de las manchas

solitarios se han alegrado por causa guiendo su historia de persecución, del mundo. Pagad vuestros diezmos

de ellos. [Isaías 35:1.] Se han esta- pobreza y angustia, ¿se puede negar y ofrendas, y el Señor abrirá las ven-

blecido ciudades, han brotado que se había realizado una obra tanas de los cielos y derramará sobre

manantiales para dar vida a la tierra grande y maravillosa, y que se habían vosotros bendiciones hasta que so-

sedienta; y en las calles, donde la

breabunden. Obedeced las leyes de

Dios y las leyes civiles del país donde

vivís, y sostened y honrad a aquellos

que han sido elegidos para adminis-

trarlas.

Enviamos nuestras bendiciones a

toda la gente del mundo, y damos

testimonio de que Dios vive, que

Jesucristo es su Hijo Unigénito, el

Redentor de este mundo. Exhor-

tamos a todos los hombres a que

vengan a El, para que por medio de

su gracia puedan obtener vida eter-

na y una herencia con El en el Reino

de su Padre. [James R. Clark, comp.,

Messages of the First Presidency,

5:274-86.]

Se llevó a cabo el sostenimiento de

oficiales en el orden usualmente reser-

CAPITULO 13

Mensaje de las edades) todas las noches

durante un mes, en la cual se mostraba

en qué manera la restauración del

evangelio y de la Iglesia en los últimos

días eran la culminación de la obra del

Señor en dispensaciones anteriores.

El centenario proporcionó a los Santos

de los Últimos Días la oportunidad de

meditar sobre lo que había logrado la

Iglesia en su primer siglo. Fue un tema

predominante en muchos de, los dis-

cursos dados durante la conferencia del

centenario. En dichos logros se incluye-

ron la Restauración misma, la cual

colocó a la Iglesia sobre terreno firme,

y el recogimiento de los conversos

fieles de muchos países para edificar

a Sión.

El élder James E. Talmage del Consejo

de los Doce hizo los siguientes comen-

tarios en cuanto al crecimiento de la

Iglesia: "En este punto tan importante

en el curso de la historia de la Iglesia,

es natural que nos permitamos mirar

Élder B. H. Roberts

vado para las asambleas solemnes; los saje del centenario de la Primera Presi- hacia atrás, y yo pienso que cien años

poseedores de cada oficio del sacer- dencia (véase Clark, Messages, 5:272- es un lapso suficiente de tiempo para

darnos una perspectiva justa de lo que

docio, por turno, se pusieron de pie para 73).

dar su voto. Por último, toda la congre- Acontecimientos adicionales hay detrás de nosotros" (En Confe-rence Report, abril de 1930, pág. 95).

gación se puso de pie y profirieron la

sagrada "Aclamación de Hosanna" También se llevaron a cabo otros acon- Historias de la Iglesia repitiendo tres veces: tecimientos especiales para señalar el Como preparación para la celebración

¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! centenario de la Iglesia. Se iluminaron del centenario, la oficina de Historia

A Dios y al Cordero los siete templos de los Santos de los de la Iglesia activamente había estado Amén, amén y amén. Últimos Días por primera vez durante la recogiendo, compilando y preservando

Entonces el presidente Grant pronunció semana de la conferencia. En Salt Lake, un registro de los logros de la Iglesia.

por ejemplo, se reunieron multitudes

el discurso final y bendijo a la gente. para disfrutar de la vista sorprendente Por ejemplo, el historiador auxiliar, An-El Coro del Tabernáculo terminó la e inspiradora de las torres del templo drew Jenson, viajó aproximadamente sesión cantando el "Aleluya" del ora- brillantemente iluminadas bajo el cielo unos 1.600.000 kilómetros, entrevis-

torio del Handel, "El Mesías". de la noche. Se presentó en el Taber- tando a los primeros líderes de la Iglesia

Las autoridades de la Iglesia, deseosas náculo con motivo del centenario, la y recogiendo registros valiosos. Luego de que participara el mayor número obra "The Message of the Ages" (El recopiló más de ochocientos tomos

grandes de manuscritos; más o menos

posible en estos servicios, hicieron arre-

glos para que los miles que no podían Una escena del espectáculo "El mensaje de las Edades" ser acomodados en el Tabernáculo

pudieran escuchar por altoparlantes en

los jardines y en el Salón de Asambleas.

Además, se transmitió la conferencia

por radio en el oeste de los Estados

Unidos; y para los sitios dorde no po-

día llegar la transmisión, la Primera

Presidencia bosquejó un servicio espe-

cial semejante al realizado en el Taber-

náculo del Salt Lake. Se instruyó a los

miembros que en este día especial "se

leyeran los mismos discursos, se canta-

ran los mismos himnos, y se diera la

aclamación de Hosanna" en todo el

mundo. Se dijo a los presidentes de

misiones, donde no se hablaba inglés,

que tuvieran cuidado al traducir el men-

CAPITULO 13

años. En medio de los relucientes

Gráfica del progreso de la Iglesia

Estas estadísticas reflejan el progreso de la Iglesia hasta 1930 conceptos de los hombres del siglo

veinte, los cuales buscan conscien-

1880 1930 temente reformas sociales y quienes

miran ciegamente hacia el futuro en

Número de miembros 160,000* 672,488 busca del destino del hombre, la

Iglesia brilla como el sol en los cielos,

Número de estacas 23 104 alrededor del cual giran otras lum-

Número de misiones 9 29 breras como satélites de menor im-

portancia. En verdad, es la que se

encarga de crear y preservar los más

Templos en utilización 1 7

altos valores del hombre: su tarea

Misioneros llamados ese año 450 2,068 principal es la redención del ser

humano. "Es la luz de verdad que

brilla por todo el mundo, y esta luz

"Cita calculada

no puede fallar en revelar al hombre,

tarde o temprano, los ideales divinos

bajo los cuales debe vivir".

Dios nos ayude y nos habilite para

la mitad de estos eran historias de esta- Lugares históricos

cas, barrios, y misiones individuales; La Iglesia había comprado, durante los la misión de llevar esta luz al mundo. con lo restante se formo un "Diario primeros años del siglo veinte, varios Que podamos trabajar aun con may-

establecimiento de una orden social

cronológico. Histórico" de la Iglesia en orden lugares importantes relacionados con or celo que hasta ahora, para el

los primeros días de su historia, inclu- en donde se haga la voluntad de

Una característica de la celebración yendo el lugar donde nació José Smith Dios aquí en la tierra así como en del centenario, particularmente signi- en Vermont; la casa de los Smith, la el cielo, un Reino de Dios que fo-ficativa, fue la publicación de los seis Arboleda Sagrada y el Cerro de Cu- mente la hermandad de los hombres

mora cerca de Palmyra, Nueva York; y reconozca la paternidad de Dios. propiedad alrededor del terreno del Vivamos de tal manera que al ver templo en Independence, Misurí, y la los hombres nuestras buenas obras, cárcel de Carthage en Illinois. Se esta- sean conducidos a glorificar a nues-blecieron oficinas de información (cen- tro Padre que están en los cielos, tros de visitantes) en varios lugares para ruego en el nombre de Jesucristo. decir al mundo los acontecimientos tan Amén. [En Conference Report, abril importantes que habían ocurrido en de 1930, pág. 83.]

esos sitios. Dichos lugares llegaron a

ser puntos claves de las celebraciones CUESTIONARIO

del centenario y ayudaron a aumentar

el interés de los miembros en la historia 1. ¿Cuál es el punto principal del men-de la Iglesia.

saje de centenario de la Primera

Muchos miembros participaron en la Presidencia?

conmemoración de sitios de impor- 2. ¿Cuál fue el consejo específico que

El presidente David O. McKay en la década tancia local. Grupos de jóvenes dirigie- la Primera Presidencia dio a los de 1930

ron una variedad de proyectos con miembros al conmemorar su cen-

tomos de Comprehensiue History of objeto de levantar fondos para edificar tenario?

the Church, del élder Brigham H. monumentos históricos. 3. ¿En qué maneras se ha opuesto Sa-

Roberts, quien, durante su discurso en Al observar los miembros su pasado, tanás a la obra del Señor en el curso

la conferencia, declaró que esta obra se hallaron en mejor posición de ver de los siglos? ¿Cuáles han sido los incluía el testimonio que él deseaba hacia lo futuro. El élder David O. McKay resultados de sus esfuerzos? expresar tocante al divino destino y del Consejo de los Doce compendió 4. ¿Cuáles fueron algunos de los logros ' misión de la Iglesia. Colocó cinco de los sentimientos de los miembros de principales de la Iglesia durante su los seis tomos que había escrito (el la Iglesia al contemplar desde esa posi- primer siglo?

sexto iba a ser publicado en el siguiente ción ventajosa del centenario lo que 5. ¿De qué maneras principales celebró mes) sobre el pulpito y oró: "Y ahora, los años venideros podrían traer: la Iglesia su primer centenario? ¿Qué ¡Oh Dios, Padre Eterno!, traigo aquí La Iglesia, establecida por inspira- valor tuvieron dichas celebraciones?

como ante un altar esta obra de mis ción divina a un joven de poca ins- 6. ¿Qué contribuyó a que los Santos de manos y la dedico a Ti y a tu causa. Si trucción, ofrece al mundo la solución los Últimos Días tuvieran interés en hay excelencia alguna en ella, estoy a todos sus problemas sociales. La su historia? seguro que de Ti viene, y a Ti corres- Iglesia ha soportado con gran éxito 7. ¿Qué valor tiene un entendimiento

ponde toda la gloria y honor" (En Con- las pruebas de los primeros cien ference Report, abril de 1930, pág. 49).

de la historia?

CAPITULO 14

QUE LA IGLESIA SE

MANTENGA INDEPENDIENTE

LA década de 1930 trajo muchas 1933 2 de septiembre: La Primera RESUMEN HISTÓRICO

dificultades económicas a la Presidencia alienta a los obispos a que

mayor parte del mundo. En los satisfagan las necesidades de los Se revela el plan del Señor

años prósperos que siguieron la Pri- pobres.

mera Guerra Mundial, los préstamos 1935 20 de abril: El presidente Grant El 6 de abril de 1933, J. Reuben Clark,

imprudentes y el espíritu de especula- llama a Harold B. Lee para que dirija hijo, fue sostenido como consejero en

ción habían colocado la economía de el Programa de Bienestar. la Primera Presidencia. Más tarde él

la mayor parte de las naciones en fun- 1936 7 de abril: La Primera Presiden- desempeñó un papel muy importante

damentos inestables. Con el fracaso cia bosqueja el Plan de Bienestar. en el desarrollo de un Programa de

Bienestar para toda la Iglesia.

de la bolsa en los Estados Unidos en

1929, se inició la gran crisis económica. 2 de octubre: La Primera Presidencia En septiembre de 1933, la Primera

En todo el mundo se disminuyó la pro- hace una evaluación de los logros ob- Presidencia, reconociendo que el go-

ducción o clausuraron muchos nego- tenidos hasta la fecha con el Programa bierno no podía llevar por sí solo la

cios, dejando a un número penosamen- de Bienestar.

carga entera de proporcionar ayuda a

te grande de personas sin trabajo. Era 1937 6 de abril: El presidente Clark los necesitados, y que la Iglesia debería

cosa muy común ver largas filas en las hace hincapié en las responsabilidades prepararse para llevar parte de dicha

oficinas de empleos y en las cocinas individuales de los miembros, inclu- carga, instruyó a las autoridades locales

públicas. La crisis económica fue más yendo al almacenamiento de suficientes de la Iglesia concerniente a la manera

severa en el oeste de los Estados Uni- alimentos para un año. de proporcionar esta ayuda:

dos, en donde vivía la mayoría de los 1938 12 de agosto: Se inaugura Dese- Las condiciones del estado y la na-

miembros de la Iglesia. Al bajar el pre- ret Industries.

ción sugieren que en un futuro próxi-

cio de las cosechas, muchos granjeros

no pudieron obtener dinero para pagar 1942 3 de octubre: El presidente Clark mo, una carga considerable puede

sus hipotecas y perdieron sus tierras. explica la diferencia entre el comunis- descansar sobre las actividades de

A éstos, así como a los miles de per- mo, la orden unida y el Plan de socorro de nuestra Iglesia. Aunque,

como hasta ahora, parece apropiado

sonas sin empleo en las ciudades, les Bienestar.

que nuestra gente pueda solicitar

fue cada vez más difícil mantener los

ayuda al gobierno o quizás otras

ideales del evangelio de independencia

fuentes, no se puede predecir con

y confianza en uno mismo. En medio

de estas dificultades económicas, el El Quorum de los Doce 1931-33

Señor reveló un plan para el bienestar

y seguridad material de los miembros

de su Iglesia. El Plan de Bienestar, co-

nocido primeramente como el Plan de

Seguridad de la Iglesia, ayudó a res-

taurar a miles a la productividad y la

autoestimación, haciendo hincapié a

la vez en la confianza en sí mismo y las

virtudes del trabajo honrado. Al pasar

los años, el Plan de Bienestar iba a lle-

gar a ser un monumento a la industria

y visión de los Santos de los Últimos

Días.

ACONTECIMIENTOS

SOBRESALIENTES

1929 29 de octubre: Quiebra de la

bolsa de valores en los Estados Unidos.

Este día llegó a conocerse como el

"Martes de luto".

CAPITULO 14

exactitud qué clase ni qué cantidad privadas o comunales en cantidades varían de la presidencia de estaca;

de ayuda se proporcionará; por lo suficientes para este propósito. que ellos deseaban que yo dirigiera

tanto, es necesario que nos prepare- [James R. Clark, comp., Messages el movimiento de bienestar, para que

mos para satisfacer las necesidades of the First Presidency of The Church en lugar de obtener ayuda directa

que desciendan sobre nosotros. of Jesús Christ of Latter-day Saints, del gobierno, la Iglesia pudiera estar

en posición de poder atender a sus

El Señor no nos tendrá por inocentes 5:331-32]

si permitimos que cualquiera de Dichos principios iban a constituir un propios necesitados.

nuestra gente padezca hambre, frfo, fundamento importante en el Plan de Después de una entrevista, me dirigí

que ande desnudo, o que no tenga

en mi automóvil hacia la entrada al

un lugar para refugiarse durante el

cañón de City Creek, cerca de la

invierno que se aproxima. En particu-

ciudad de Salt Lake, a un lugar en-

lar, El nos considerará gravemente

tonces llamado Rotary Park. La

culpables si se permite que los

primavera apenas había llegado, y

miembros que hasta hoy han pagado

allí, completamente solo, ofrecí una

fielmente sus diezmos y ofrendas a

de las oraciones más humildes de mi

la Iglesia cuando han tenido empleo,

vida.

ahora sufran cuando la adversidad

Ahí estaba yo, un hombre joven de

general los ha privado de sus medios

poco más de treinta años de edad.

de sostén. Pase lo que pase, no

Mi experiencia era muy limitada;

debemos permitir que estas per-

había nacido en un pueblo pequeño

sonas fieles ahora pasen angustias

de Idaho, y en raras ocasiones había

o carezcan de lo indispensable....

salido de los límites de los estados

Las organizaciones de la Iglesia esta-

de Utah y de Idaho. Y ahora, el

blecidas por el Profeta José Smith

llamarme a una posición en la que

en los primeros días de la Iglesia, si

tendría que estar en contacto con

están coordinadas apropiadamente

todos los miembros de la Iglesia por

por los obispos y presidentes de

todo el mundo, era una de las cosas

estaca, están habilitadas por su pro- Harold B. Lee

más impresionantes que pudiera yo

pósito, jurisdicción, número de Bienestar que sería desarrolado en los imaginar. ¿Cómo podría hacerlo con

miembros y experiencia, para llevar años siguientes.

mi entendimiento tan limitado?

a cabo la obra de cuidar de los En la primavera de 1935, la Primera Al arrodillarme, mi oración fue: "Qué

miembros de la Iglesia durante el Presidencia decidió que el tiempo había clase de organización se podrá esta-

invierno que viene. Los indigentes llegado para el establecimiento de una blecer para poder realizar lo que la

que son miembros de la Iglesia ob- organización de bienestar para toda Presidencia ha señalado"? Y en esa

viamente recurrirán a otras fuentes; la Iglesia, y Harold B. Lee fue llamado gloriosa mañana vino a mí una de

pero no debemos permitir que nadie para dirigir dicha organización. Más las manifestaciones más celestiales

sufra hambre o frío en medio de tarde él comentó:

del poder del sacerdocio de Dios.

nosotros.

Hace años recibí una lección en Ero como si alguien me estuviera di-

Al rendir ayuda a los necesitados, los cuanto a la grandeza del sacerdocio. \ ciendo: "No se necesita ninguna or-

oficiales de la Iglesia deben tener Está relacionada con un llamado ganización nueva para atender a las

presente una consideración principal, que la Primera Presidencia me hizo necesidades de esta gente. Todo lo

a saber, que no se debe dar ayuda para ir a su oficina en un día que que es necesario hacer es poner a

como caridad, sino a los enfermos, nunca olvidaré, el 20 de abril de trabajar al sacerdocio de Dios. No

débiles o incapacitados. Los miem- 1935.

hay nada más que necesites como

bros fieles de nuestra Iglesia son Yo era uno de los comisionados de substituto". [En Conference Report,

independientes, tienen dignidad y la ciudad de Salt Lake, y también octubre de 1972, págs. 123-24; tam-

confianza en sí mismos; ellos no de- un presidente de estaca. Habíamos bién Liahona de septiembre de

sean caridad. No se debe avergonzar estado luchando con el problema de 1973, pág. 29]

a nuestros miembros capaces con bienestar

pedirles que acepten algo por nada, Fue a causa de nuestros humildes Una encuesta realizada durante el.

sino en una emergencia. Conside- esfuerzos que la Primera Presidencia, otoño de 1935 reveló la amplitud del

rando esta actitud admirable y digna sabiendo que teníamos alguna expe- problema que la Iglesia tenía por de-

de alabanza, los oficiales de la Iglesia riencia, me llamó una mañana pre- lante. Un total de 88.460 miembros de

que administran ayuda deben pro- guntándome si podría ir a su oficina. la Iglesia recibían ayuda del gobierno,

yectar métodos por medio de los Era un sábado por la mañana, y no lo cual era un 17.9 por ciento de todos

cuales los miembros capaces que tenían más citas en su calendario; los miembros. La Iglesia estaba ayu-

están en necesidad puedan compen- así que hablaron conmigo por varias dando solamente a 8.213 personas, o

sar la ayuda recibida, prestando ser- horas esa mañana y me dijeron que sea 1.6 por ciento de sus miembros.

vicio en alguna manera. Creemos querían que renunciara a mi puesto Además, las autoridades de la Iglesia

que en nuestros barrios y estacas se de comisionado, y que ellos me rele- estaban desanimados porque entre 11.000 y 16.000 del total de 88.460

pueden hallar o integrar empresas

CAPITULO 14

trar comestibles a los necesitados y a

la vez ayudar a rehabilitar a los miem-

bros sin trabajo.

No se debe escatimar esfuerzos para

eliminar todo sentimiento de des-

confianza, vergüenza o degradación

por parte de aquellos que reciban

ayuda, sino que debe existir la igual-

dad en la gran familia del barrio. Se

debe dar atención especial al bienes-

tar espiritual de aquellos que reciben

ayuda, y se les debe alentar con la

mayor devoción y sinceridad. Un sis-

tema que proporciona ayuda a cam-

bio de trabajo o servicio hará mucho

para poder lograr su propósito.

sia tendrá en sus manos la obra de

El comité general de Bienestar de la Iglesia a fi\ de 1930

dirigir y coordinar este trabajo. La

miembros que recibían ayuda del go- Estas necesidades se deben suplir Primera Presidencia designará un bierno no merecían dicha ayuda, pues- bajo las reglas básicas y de acuerdo Comité de Socorro de la Iglesia para to que ellos bien podrían haber estado con las mismas, por medio de las que ayude al Obispado Presidente en

trabajando. (Véase Clark, Messages, organizaciones de la Iglesia. su trabajo.

6:10; o Deseret News, 7 de abril de 5. Todo obispo se forjará la meta de 9. Se notará que los principios gene-1936, pág. 1; o Improuement Era, mayo acumular, para la próxima confe- rales anteriores únicamente requie-de 1936, págs. 305-6.) rencia general de octubre, suficiente ren la operación de organizaciones Se crea el Plan de Bienestar ropa y comida para ayudar a cada regulares de barrio y estaca. Al desa-

familia necesitada dentro de su barrio rrollarse más el plan, quizás sea

La Primera Presidencia llevó a cabo durante el invierno que se aproxima. necesaria la coordinación y agrupa-una reunión especial para los presi- La Sociedad de Socorro deberá ción suplementaria de organizar dentes de estaca y obispos durante la contribuir a esta obra dirigiendo y grupos. La organización de la Igle-conferencia general del 6 de abril de ayudando a las hermanas necesi- sia, establecida de acuerdo con las 1936. Durante dicha reunión la Presi- tadas a deshidratar y preservar fru- revelaciones del Señor, la proyectó dencia bosquejó los principios y carac- tas y legumbres, y proporcionar ropa El de tal manera que pudiera hacer

terísticas más importantes del plan que de cama y para la familia, etc. frente a cualquier emergencia que

el mundo. se iba a implantar en la Iglesia por todo 6. Todo obispo y presidente de es- sobreviniera al ser humano. La or-

que posiblemente haya otros barrios frente a la grave crisis económica, si

de ayuno a una cantidad equivalente y estacas más necesitados que los tan sólo los miembros vivan según el a un dólar por año por cada miem- propios, y por lo tanto, aun cuando evangelio fiel y conscientemente. bro de la Iglesia. Es una cantidad que su propio barrio o estaca no necesi- 10. Por lo pronto, y según se logre está al alcance de todo jefe de familia ten todo lo que se reúna de las ofren- más desarrollo en el establecimiento y de toda persona soltera dentro de das de ayuno, sin embargo, debe del plan de la Iglesia, es necesario

la Iglesia. Aquellos que puedan con- recoger la suma completa para que que todos los miembros que se tribuir con más deberán hacerlo. aquello que no se necesite en su hallen ocupados en la W. P. A. 2. El pago de les diezmos deberá ser propio barrio o estaca se pueda dar [Works Progress Administration, una

completo, de ser posible en dinero, a otros lugares donde haya falta... agencia establecida por el gobierno

especie. y si no es posible, se pagará en 7. No se brindará ayuda como cari- de los Estados Unidos para propor-

dad; sino que se distribuirá a cambio cionar empleo a las personas necesi-

que los diezmos y las ofrendas se La Iglesia misma deberá estar pre- mente a cambio del salario que

paguen íntegramente. parada para ayudar hasta donde sea reciben. 11. El que ahora podamos cuidar de 4. La importante responsabilidad de posible, proporcionando trabajo a nuestros propios miembros, y hasta averiguar y evaluar las necesidades sus miembros sin empleo dentro de qué grado, depende absoluta y total-de los miembros recaerá sobre los sus propiedades, así como en ran- mente de la fe y obras de cada maestros orientadores y las maestras chos, granjas, hortalizas y huertas miembro de la Iglesia. Si cada uno visitantes de la Sociedad de Socorro. que se puedan utilizar para suminis- de ellos cumple con su deber y acep-

CAPITULO 14

ta su oportunidad para recibir bendi- fuera suprimida la maldición del ocio, se mente, temamos a Dios y guardemos ciones, se podrá brindar una ayuda abolieran las maldades de la limosna sus mandamientos, para que poda-completa a todos los miembros y se establecieran nuevamente entre mos reclamar sus bendiciones en necesitados; pero si los miembros nuestro pueblo la independencia, la parte como derecho nuestro, y no

individuales no cumplen con su industria, el ahorro y el autorespeto. solamente como misericordia. Sola-

deber, hasta ese grado dejará de ser El propósito de la Iglesia es ayudar a mente de esta manera podremos ob-total esa ayuda. (Clark, Messages, las personas y ayudarse a sí mismas. tener la felicidad y la salvación... 6:10-12; Deseret News, 7 de abril, El trabajo debe ser nuevamente el Evitemos las deudas como si fue-

1936; Improvement Era, mayo de principio imperante en la vida de los ran plagas; y si ahora tenemos deu-1936, págs, 305-6). miembros de nuestra Iglesia," (Heber das, salgamos de ellas; si no hoy,

mañana.

Después de este anuncio, la Iglesia

organizó un comité central con el nom-

Vivamos estrictamente dentro de

bre de Comité General de Ayuda de la

nuestros ingresos, y ahorremos un

Iglesia bajo la dirección de la Primera

poco.

Presidencia y del Obispo Presidente,

Todo jefe de familia encargúese de

Sylvester Q. Cannon, cuya principal

que tenga a la mano suficiente co-

responsabilidad era supervisar la im-

mida, ropa y, si es posible, también

plantación del Plan de Seguridad de la

combustible, que le dure por lo

Iglesia (en 1938 se le cambió el nombre

menos un año. Los de ingresos limi-

a Plan de Bienestar). Los primeros

tados, invertid vuestro dinero en

miembros de este comité fueron Harold

comestibles y ropa, no en acciones

B. Lee y Mark Austin. Para fines de

o bonos; los que tenéis en abun-

1936 se había llamado también a

dancia, quizás pensaréis que sabéis

Stringham Stevens, a Campbell M.

cómo cuidar de vosotros mismos;

Brown y a Henry D. Moyle a firmar parte

pero quisiera atreverme a sugerir

del comité, y como asesor se llamó el

que no especuléis. Todo jefe de fa- •

élder Melvin J. Ballard del Consejo de El presidente J. Reuben Clark milia procure ser dueño de su propia

los Doce. Durante el mis.mo mes de J. Grant, en Conference Report de Oct. casa, y no tenerla hipotecada. Toda abril de 1936, las autoridades de la de 1936, pág. 3.)

persona que tenga un poco de te-

Iglesia organizaron una serie de re-

rreno, plante una hortaliza; y todo

giones nuevas en varios de los centros En la conferencia de abril de 1937, el hombre que posea una granja, hága-de los Santos de los Últimos Días en el presidente J. Reuben Clark, hijo, previo la producir.

oeste de los Estados Unidos. (Esto fue la posibilidad de tiempos más difíciles Vistámonos nuevamente con esas el comienzo de las regiones, las cuales aún de los que se conocieron durante virtudes comprobadas y puras, tales se han convertido desde entonces en la crisis económica.

unidades administrativas importantes ¿Qué podremos hacer por nosotros como la honradez, veracidad, casti-dentro del gobierno de la Iglesia.) Cada mismos, como pueblo o individuos, dad, sobriedad, templanza, frugali-región, integrada por cuatro a dieciséis para prepararnos para hacer frente dad e industria; desechemos toda estacas, iba a coordinar los proyectos a este desastre que se aproxima, y codicia y avaricia. (En Conference de producción dentro de su área, y se el cual Dios en su sabiduría tal vez Report, abril de 1937, pág. 26.) iba a establecer un almacén regional no aparte de nosotros? Conforme se desarrollaba el Programa

de Bienestar, las estacas de la Iglesia

para recibir y distribuir la producción Primero, y sobre todo, vivamos recta- organizaron una amplia variedad de de dichos proyectos. El presidente Un proyecto de bienestar para envasar proyectos para producir alimentos, ropa Grant asistió personalmente a muchas

y otros artículos necesarios. El 12 de

de las primeras reuniones regionales, y

agosto de 1938 se llevó a cabo una adi-

sus exhortaciones de abolir la indolen-

ción significativa con la apertura de la

cia y guardar los mandamientos dieron

primera tienda Deseret Industries. Esta

un espíritu de entusiasmo al programa

rama del Plan de Bienestar propor-

(véase "Launching of a Greater

cionó empleo para los que tenían defec-

Church Objective", Church News, 25 de

tos físicos y personas de edad avan- '

abril de 1936, págs. 1, 4).

zada, recogiendo ropa, muebles y otros

artículos usados para que más tarde se

Seis meses más tarde, durante la con-

repararan y se vendieran al público. Al

ferencia general del 2 de octubre de

1936, la Primera Presidencia hizo un

extenderse, el Programa de Bienestar

ha bendecido una vez tras otra a miem-

resumen de los logros del Plan de Bie-

bros y no miembros. Ha proporcionado

nestar hasta esa fecha, y nuevamente

ayuda a miles cuando ha habido inun-

hizo hincapié en el principio fundamen-

daciones, terremotos y crisis personales.

tal sobre el cual se estaba desarrollan-

do el programa: "Nuestro propósito

Como se verá en el capítulo siguiente,

también permitió a la Iglesia que estu-

principal fue establecer, hasta donde

viera preparada para proporcionar ropa

fuera posible, un sistema bajo el cual

CAPITULO 14

y comida a los miembros de la Iglesia relaciones normales de padres e meramente el precursor del reesta-en Europa inmediatamente después hijos, en una manera desconocida y blecimiento de la orden unida. Se me de la Segunda Guerra Mundial. desautorizada bajo las garantías con- ha informado que exobispos, y por

El comunismo y la orden unida stitucionales según las cuales vivimos cierto, obispos, que pertenecen a Durante la década de 1930, el comunis- en América. Tal intervención sería organizaciones comunistas, están mo atrajo una atención cada vez mayor. contraria a los preceptos fundamen- predicando tal doctrina. De manera

Algunos miembros de la Iglesia pensa- tales del evangelio, así como al que he pensado que quizás os sería ban que el comunismo conduciría a la orden y enseñanzas de la Iglesia. útil que os dijera unas breves pala-restauración de la ley de consagración y (Clark, Messages, 6:17-18; Deseret bras en cuanto a la manera en que la orden unida. El 3 de julio de 1936, la News, 3 de julio de 1936, pág. 1; yo interpreto las revelaciones con-Primera Presidencia hizo una declara- ¡mprovement Era, agosto de 1936, cernientes a este tema que se en-

cuentran en Doctrinas y Convenios

no era verdad: ción importante, afirmando que esto pág. 488.) El Plan de Bienestar y la (si hay otras revelaciones en cuanto

a la orden, no tengo conocimiento

orden unida

A los miembros de nuestra Iglesia El presidente Clark también indicó de ellas). Os recomiendo, hermanos,

decimos; El comunismo no es la durante su discurso en la conferencia de que leáis algunas secciones de Doc-orden unida, y su semejanza a ella octubre de 1942, el cual se ha citado trinas y Convenios que hablan de es de lo más superficial; el comunis- con frecuencia, que el Plan de Bien- este tema, empezando con las sec-mo está basado en la fuerza y la estar no es lo mismo que el comunismo ciones 42 y 51. (Véanse también las intolerancia, la orden unida sobre el o la orden unida, recalcando que más secciones 70, 78, 82, 83, 85, 90, 92, amor y la libertad de conciencia y de bien es una preparación para vivir la 96 y 104.) Estoy seguro de que si las acción; el comunismo implica despo- ley de consagración: leéis, os daréis cuenta de que mi jar y confiscar por la fuerza; la orden

explicación de la orden unida es sub-

unida implica una consagración y Existe mucha falta de comprensión stancialmente acertada. sacrificio voluntarios.

Los comunistas no pueden estable- la orden unida. entre nuestro pueblo concerniente a Podría decir, para comenzar, que

los hermanos en Missouri, en sus es-

cer la orden unida, ni el comunismo No he podido llegar a creer que la fuerzos para establecer la orden nos conducirá a ella. El Señor la orden unida signifique lo que algunas unida, se apartaron de los principios establecerá en su propio y debido personas piensan que significa, de expuestos en las revelaciones. Esto tiempo, y de acuerdo con el orden manera que durante los últimos también es cierto en cuanto a las de la Iglesia.

meses, he pasado algún tiempo organizaciones establecidas en Utah

Además, un informe universal que no leyendo las revelaciones al respecto, después de que los miembros vinie-

se puede contradecir ni impugnar y también nuestra historia,- y a la vez ron a los valles. Que yo sepa, sola-declara que el comunismo pretende considerando una disertación que se mente se ha preservado un docu-

controlar, cuando no prohibir la vida ha escrito en cuanto a la orden. mento que reclama ser legal, que

religiosa de las personas que viven Existe un concepto, y me temo que se empleó en relación con el estable-bajo su jurisdicción, y que aun ex- esté creciendo, de que el comunismo cimiento de la orden unida, y tal

tiende su mano hasta la santidad del y la orden unida son esencialmente documento carece de fecha. Se dice

círculo familiar, interrumpiendo las la misma^cosa, siendo el primero que lo hallaron entre los papeles del

obispo Partridge. Según dicho docu-

mento, la Iglesia arrendó a Titus

Billings una cantidad determinada de

bienes raíces y le prestó cierta canti-

dad de propiedades personales.

Dicho documento no concuerda con

el principio establecido en las revela-

ciones concernientes a la orden

unida.

El principio básico de todas las reve-

laciones en cuanto a la orden unida

es que todo lo que poseemos per-

tenece al Señor; por lo tanto, el

Señor puede pedirnos una parte o

todas las propiedades que tenemos,

porque le pertenecen a El. Repito,

este es el principio básico. (D. y C.

104:14-17, 54-57.)

Uno de los lugares en donde algunos

miembros se están desviando es

éste: Continuamente se hace refe-

CAPITULO 14

sus circunstancias, su familia, y sus

necesidades.

La tierra que el obispo daba a uno

por medio de un título, ya fuera parte

de la tierra que uno había cedido a

la Iglesia, o un regalo de parte de la

Iglesia, como se acaba de indicar,

juntamente con los bienes perso-

nales recibidos, a veces eran llama-

dos "una porción" (D. y C. 51:4-6)

en otras, "una mayordomía" (D. y

C. 104:11-12), y en otras ocasiones,

"heredades". (D. y C. 83:3.)

Como se acaba de indicar, había

otras clases de heredades y mayor-

domías, aparte de terreno o propie-

dades meramente personales; por

ejemplo, al Profeta y a otros se les

había dado una mayordomía que se

componía de las revelaciones y los

renda en las revelaciones a la igual- En otras palabras, era parte funda- mandamientos. (D. y C. 70:1-4); a

dad entre los hermanos, pero pienso mental de la orden unida la propie- otros su mayordomía que les fue

que encontraréis solamente un lugar dad privada, cada hombre tenía su dada era la imprenta (D. y C. 104:

en donde verdaderamente se des- propiedad, de la cual podía obtener 29-30); otra mayordomía fue un

cribe esa igualdad, aunque otras lo que fuera necesario para su sostén establecimiento mercantil. (D. y C.

revelaciones hacen referencia a ella. y el de su familia. No hay nada en las 104:39-42.)

Esa revelación (Doctrinas y Con- revelaciones que indique que el Repito, que cuando un mayordomo

venios 51:3) afirma que cada hombre propietario no podía vender esa pro- obtenía de su porción más de lo que

debe ser "igual, según su familia, piedad si aS1' lo deseara. No se pre- él necesitaba para sostener a su

conforme a sus circunstancias y sus tendía que la Iglesia poseyera todo,

necesidades." (Véase también D. y o que llegáramos a ser en la Iglesia,

C. 82:17; 78:5-6.) Obviamente, no con referencia a nuestras propie-

se trata de una igualdad "exacta", dades y de otras maneras, como un

Se trata de "igualdad" que variará maniquí autómata, como lo hace el

en el mismo grado que sus circuns- comunismo, poniendo al frente el

tancias, su familia y sus necesidades estado en lugar de la Iglesia.

pueden variar.

Ahora, la parte de la propiedad de

En segundo lugar, bajo la orden una persona que no se le devolvía,

unida se pedfa a todo hombre que en caso de que tuviera más de lo

consagrara todas las propiedades que necesitara según esta regla de

que poseyera a la Iglesia; sus bienes "igualdad" ya mencionada, se con-

rafees pasaban a ser propiedad de vertía en propiedad común de la

la Iglesia, según entiendo las revela- Iglesia, y dicha propiedad común se

ciones, mediante un título que per- utilizaba para ayudar a los pobres

mitía a la Iglesia hacer lo que qui- de la misma. En las revelaciones se Uno de los primeros depósitos y enlatadoras

siera con la propiedad, sin ninguna habla al respecto como el "resto" de la estaca

restricción. De esta manera las pro- de la propiedad. (D. y C. 42:34-36.) familia, según la norma propor-

piedades de una persona pasaban a Además, se tenía por objeto, aunque cionada, como ya se indicó anterior-

ser en forma absoluta propiedad de no produjo los resultados deseados, mente, el mayordomo lo devolvía al

la Iglesia. (D. y C. 42:30; 72:15.) En- dar a los pobres que llegaran a Sión, obispo, y este excedente, junto con

tonces el obispo devolvía al donador, (y cuando hablo de Sión me refiero el resto al cual ya me he referido,

por medio de un título semejante, aquí a Misurí) una "porción" de iban al almacén del obispo (D. y C.

en lo que concernía a propiedad terreno, el cual se había de comprar 51:13 y las citas anteriores); y los

personal, la cantidad de bienes raíces al gobierno (y se tenía proyectado materiales que había en el almacén

y personales que éste necesitará comprar extensos terrenos del go- eran para usarse en la formación de

para sostenerse a sí mismo y a su bierno), o de individuos, o recibirla porciones, como se dijo anterior-

familia, "según su familia, de acuer- como consagrada de los miembros mente, para cuidar de los pobres

do con sus circunstancias y sus ne- de la Iglesia. La cantidad de esta (D. y C. 78:3), las viudas y los huér-

cesidades". (D. y C. 51:3.) Esto era "porción" debía ser tal, que lo haría fanos (D. y C. 83:6), así como para

lo que conservaba como propiedad igual a los demás, de acuerdo con los élderes que obraban en el minis-

terio, los cuales deberían pagar por

suya. (D. y C. 42:32; 51:4-6; 83:3.)

CAPITULO 14

lo que recibieran si tenían con qué, nestar no es la orden unida, ni se En lugar de las dos tesorerías, la pero si no, sus obras fieles satis- tuvo por objeto que lo fuera. Sin "tesorería sagrada" y "la otra tesore-facerían la deuda ante el obispo. embargo, me gustaría sugerir que ría", hoy tenemos los fondos gene-(D. y C. 72:11, 14.) quizás, después de todo, cuando rales de la Iglesia.

Conforme transcurrió el tiempo y se funcione en forma completa el Plan De manera que, como verán, her-desarrolló el sistema, el Señor dispu- de Bienestar, cosa que hasta ahora manos, tenemos muchos de los so otras dos instituciones además no se ha logrado, no estaremos muy principios esenciales de la orden del almacén: una era llamada la lejos de los grandes principios funda- unida en el Plan de Bienestar como

Tesorería Sagrada, en la cual se iba mentales de la orden unida. se ha desarrollado hasta ahora. Ade-

a depositar "el producto de las cosas En primer lugar, repito nuevamente, más, teniendo presente la ayuda que sagradas, para propósitos sacrosan- la orden unida aceptaba y fue fun- se proporciona de vez en cuando, y tos." Aunque no está muy claro, tal dada sobre el principio de la propie- en varios de los barrios, para ayudar parece que en esta tesorería se iban dad privada; todo lo que un hombre a establecer a la gente en algún ne-a depositar los excedentes derivados tenía para vivir bajo la orden unida gocio o en la agricultura, nosotros de la publicación de las revelaciones, era suyo. Obviamente, el principio tenemos un plan que no es esencial-el Libro de Mormón, la Perla de fundamental de nuestro sistema mente diferente del que se conocía Gran Precio y otras cosas similares, actual es el de la propiedad privada. en la orden unida, cuando se daban

mayordomía que se había dado a En segundo lugar, en vez de los res- porciones del fondo común a los

José y a otros. (D. y C. 104:60-66.) tos y excedentes que se acumulan pobres.

El Señor también dispuso que se bajo la orden unida, en la actualidad Ahora hermanos, la Iglesia ha logra-formara "Otra Tesorería", y en ésa tenemos nuestras ofrendas de ayuno, do avanzar tremendamente en el se depositaban los ingresos gene- nuestros donativos de bienestar y Plan de Bienestar. Aún tendremos rales de la Iglesia, tales como obse- nuestros diezmos, todo lo cual se que avanzar mucho más. Como se quios en dinero, y los ingresos deriva- puede utilizar para cuidar de los po- dijo en el Mensaje de la Primera dos del mejoramiento de las mayor- bres, así como para llevar a cabo las Presidencia esta mañana, los oficia-domías, a distinción del sobrante de actividades y asuntos de la Iglesia. les del gobierno nos han dicho que las consagraciones originales y el Después de todo, la orden unida se estamos pasando por lo que solía-sobrante derivado de la operación de designó primordialmente para esta- mos llamar "tiempos difíciles". Si el sus mayordomías. (D. y C. 104: blecer un sistema bajo el cual no Plan de Bienestar está funcionando 67-68.)

hubiera pobres, y éste es también el completamente, estaremos en posi-

Lo anterior es el bosquejo general propósito del Plan de Bienestar. ción de ayudar a todo Santo de los de acuerdo con lo recopilado de las En relación con esto, también se Últimos Días que esté en la pobreza, revelaciones en cuanto a la ley de la podrá observar, por medio de esas no importa en qué lugar que se en-orden unida, a la cual el Señor se primeras revelaciones y por nuestra cuentre. (EnConference Report, oct. refirió como "mi ley". (D. y C. 44:6; historia, que el Señor, desde muy de 1942, págs. 54-58.)

51:15.) Hay algunos pasajes en las temprano, tuvo que amonestar a la CUESTIONARIO revelaciones, los cuales, si se inter- gente por causa de la maldad de la
