pretan fuera del contexto, sin tener ociosidad y la de la avaricia, porque 1. ¿Qué principios básicos del evange-en mente todo el sistema, se pueden los hermanos que tenían en abun- lio guiaron la formación del plan de considerar como contrarios a algu- dancia no estaban dando como bienestar? ¿Cómo se manifiestan nas de las cosas que he declarado, debían, y los que no tenían, evidente- dichos principios en la manera en pero si se considera el programa mente sólo deseaban vivir sin traba- que funciona el programa en la total, según se encuentra en las reve- jar, de las cosas que se iban a reci- actualidad? laciones, tales pasajes concordarán bir de aquellos que poseían bienes. perfectamente.

(D. y C. 56:16-20.) 2. ¿Qué procedimientos u organiza-

El principio fundamental de este sis- Por otra parte, bajo la Orden Unida ción específicos, instituidos en la tema era el de la propiedad privada. teníamos un almacén del obispo en década de 1930, son todavía parte Cada hombre poseía su porción, o el cual se recogían todos los mate- del programa de bienestar hoy en heredad, o mayordomía, por medio riales necesarios para satisfacer las día? de un título absoluto, con el cual necesidades de los pobres 3. ¿Qué responsabilidades tienen las

él podía venderla o hipotecarla, o Bajo el Plan de Bienestar ahora te- familias o individuos como parte del

tratarla como propiedad suya de nemos en toda la Iglesia proyectos plan? 4. ¿Por qué no fue el comunismo el

cualquier otra manera. La Iglesia no de terrenos. En algunos casos estos medio para reestablecer la orden poseía toda la propiedad, y la vida terrenos son propiedad de los ba-bajo la orden unida no era una vida rrios, en otros éstos los arrendan o unida? comunal, como lo dijo el mismo los reciben prestados de parte de 5. ¿En qué maneras es el programa de Profeta José Smith. {History of the algún individuo. Esta tierra se cultiva bienestar una preparación para vivir Church, tomo III, pág. 28). La orden para el beneficio de los pobres, y los según la ley de consagración?

comunal. unida es un sistema individualista no pobres la cultivan cuando se puede Ya hemos dicho que el Plan de Bie- lograr que éstos la cultiven.

CAPITULO 15

GEORGE

ALBERT SMITH

BENDECIDO con antepasados de los Estados Unidos en el estado de Iglesia restaurada, quien sirvió como

nobles, el presidente George Al- Utah (28).

Patriarca de la Iglesia, primer presidente

bert Smith dirigió la Iglesia du- 1903 Es ordenado miembro del Quo- de la Estaca de Salt Lake, y como con-

rante seis años de transición que vieron rum de los Doce (33). sejero auxiliar de la Primera Presiden-

el fin de la Segunda Guerra Mundial y 1904 Escribe su credo (34). cia. El abuelo de George Albert Smith,

la amenaza del comienzo de otra al

George A. Smith, de quien lleva su

caer algunas naciones de Europa Cen- 1909-12 Una efermedad le impide es- nombre, fue uno de los apóstoles más

tral y del Lejano Oriente bajo control tar activo en el Quorum; tiene una visión jóvenes, ya que fue llamado al Quorum

comunista, y al estallar la guerra en de su abuelo (39-42). a la edad de veintidós años. Más tarde

Corea. El amor que tenfa por la humani- 1919-21 Es llamado como presidente sirvió en la Primera Presidencia. George

dad lo ayudó a guiar a la Iglesia a través de la Misión Europea. (49-50). Albert Smith también tuvo el raro pri-

de estos tiempos difíciles, sanando las 1922 Es elegido vicepresidente de la vilegio de servir en el Quorum de los

heridas espirituales que se habían for- Sociedad Nacional de los Hijos de la Doce junto con su propio padre, John

mado durante la guerra, y extendiendo Revolución de los Estados Unidos (52). Henry Smith, quien posteriormente

el evangelio una vez más en todo el

fue llamado como miembro de la Pri-

mundo. El credo que había formulado 1931 Es elegido miembro de la Mesa mera Presidencia. De él expresó lo

cuarenta años antes dio fruto con la Directiva Nacional de Boy Scouts de siguiente: "Nunca he conocido a un

contribución de mercancía y provisiones América (61).

hombre más grandioso que mi padre"

de los santos de un país, a los santos 1939 Estalla la guerra en Europa (69). (Cita de Preston Nibley, The Presidents

y no miembros de otro país menos 1941 Los japoneses atacan Pearl of the Church, pág. 270). El joven

afortunado. Además la guerra, no obs- Harbor en Hawai (71). George Albert sabía que se esperaba

tante todo el mal que hizo, abrió el

mucho de él, y vivió para cumplir dichos

camino a países que antes estaban ce- 1943 Es ordenado Presidente del Quo- afanes, añadiendo honorablemente a

rrados a la Iglesia por causa de los go- rum de los Doce Apóstoles (73). los logros de sus antepasados.

biernos hostiles, y se extendió la visión 1945 8 de mayo: Termina la guerra El élder Smith se sorprendió cuando fue

del presidente Smith en cuanto a la en Europa (74).

obra misional más allá de la perspec- 14 de mayo: Es ordenado Presidente sostenido como miembro del Quorum

de los Doce, sin embargo hizo el si-

tiva o métodos de la semana, Caño o de la Iglesia (74).

década siguiente. En cierta forma, él 14 de agosto: Termina la guerra en el guiente comentario acerca de su lla-

mamiento: "Mi bendición patriarcal da-

plantó la semilla del notable crecimiento Lejano Oriente (74). da por las manos de Zebedee Coltrin

siguientes. de la Iglesia durante los treinta años 1947 Se celebra el centenario de la cuando tenía yo doce años, señaló que

llegada de los pioneros a Utah (77). algún día yo sería un Apóstol" (Cita de

ACONTECIMIENTOS 1951 4 de abril: Fallece en la ciudad Nibley, Presidents, pág. 273). Después

SOBRESALIENTES de Salt Lake, estado de Utah (82). de ser ordenado como miembro del

Consejo de los Doce, escribió su credo,

1870 4 de abril: Nace en la ciudad de RESUMEN HISTÓRICO que era una lista de sus metas y aspira-

ciones más serias, las cuales le guiarían

Salt Lake, estado de Utah. Primeros aflos de su ministerio a través de su vida:

1883 Comienza a trabajar en la fábrica

de pantalones de trabajo de ZCMI (13.) El haber nacido de buenos padres y ser Quisiera ser amigo del que no tiene

1891 Cumple una misión para la educado en un ambiente religioso no amigos y encontrar gozo atendiendo

AMMHJ en el sur de Utah (21). fue una seguridad para que George a las necesidades del pobre.

1892 Contrae nupcias con Lucy Emily Albert Smith llegara a ser una persona Quisiera visitar al enfermo y al afli-

buena y bondadosa. Sin embargo, su gido e inspirarles la fe para sanarse.

Woodruff (22). 1892-94 Cumple una misión en los habilidad para responder con entusias- Quisiera enseñar la verdad para la

estados del sur de los Estados Unidos mo a su ambiente, influencias y heren- comprensión y bendición de toda la

cia, ayudaron a moldearlo en la humanidad.

(22-24).

1898 El presidente McKinley de los magnífica persona que llegó a ser. Sus Quisiera salir en busca del que ha

Estados Unidos lo asigna como recau- antepasados eran nobles; su bisabuelo, errado el camino y tratar de lograr

dador y agente de pagos del gobierno John Smith, fue tío del profeta José y hacerlo volver a la vida recta y feliz.

uno de los primeros conversos a la

CAPITULO 15

Quisiera no forzar a las personas a

vivir de acuerdo con mis ideales, sino

más bien inducirlas amorosamente

a hacer lo correcto.

Quisiera vivir con las masas y ayudar

a mis semejantes a resolver sus

problemas a fin de que su vida te-

rrenal pueda ser más feliz.

Quiero evitar la publicidad de los

altos puestos y desanimar la lisonja

de los amigos irreflexivos.

No quisiera herir a conciencia los

sentimientos de nadie, ni aun los de

aquel que hubiese sido injusto con-

migo, mas quisiera procurar hacerlo

bueno y convertirlo en mi amigo.

Quisiera vencer la tendencia al

egoísmo y los celos y regocijarme

con el éxito de todos los hijos de mi

Padre Celestial.

No quisiera ser enemigo de ningún El élder George Albert Smith como misionero (tt de la izquierda) alma viviente.

Bajo tales circunstancias, un día "Me gustaría saber que has hecho

Sabiendo que el Redentor de la perdí conciencia de mis alrededores con mi nombre."

humanidad ha ofrecido al mundo el y pensé que ya había muerto. Me Todo lo que había hecho pasó por único plan que nos desarrollará com- encontraba de pie dando la espalda mi mente como si fuera en una pan-pletamente y que nos hará realmente a un lago grande y hermoso, y frente talla, todo lo realmente hecho. Pron-felices tanto aquf como en la vida a un gran bosque.... Comprendí en- to regresé al mismo momento en

venidera, siento que no es sólo mi tonces, o me pareció comprender que estaba ahí parado. Toda mi vida deber sino un bendito privilegio di- que ya había terminado mi obra en había pasado ante mí. Sonreí y miré

seminar esta verdad. (En Glen R. la mortalidad y me había ido a mi a mi abuelo y le dije: Stubbs, "A Biography of George hogar....

Albert Smith, 1870 to 1851" [diser- Comencé a explorar, y pronto en- "Nunca he hecho nada con tu nom-taciones de Doctor en Filosofía, Uni- contré un sendero en el bosque por bre de lo que puedas avergonzarte."

440) versidad Brigham Young, 1974], pág. el cual parecía que casi nadie había Entonces él caminó hacia mí y me

pasado, y el cual estaba casi oculto tomó en sus brazos, y al hacerlo

La visión del abuelo

por las yerbas. Seguí este sendero y recuperé nuevamente conciencia de

Seis años más tarde, el presidente después de haber caminado una dis- donde en realidad me encontraba.

Smith sufrió de una enfermedad grave, tancia considerable por el bosque vi George Albert Smith 1870-1951 la cual le impidió estar activo en su lla- a un hombre que se dirigía hacia mamiento por más de dos años y lo mí, y me percaté que era muy robus-

debilitó físicamente por muchos más. to; entonces me apresuré para llegar

Se mudó a St. George, Utah para apro- a él, pues me di cuenta que era mi vechar su clima más cálido. Mientras abuelo. En la mortalidad pesaba más

se encontraba ahí recuperándose tuvo de ciento cuarenta kilos, de modo

un sueño muy notable: que podéis daros cuenta que era muy

Ya en St. George hicimos arreglos fuerte. Recuerdo la felicidad que me

para tener una tienda de campaña dio verlo; yo llevaba su nombre y para mayor comodidad debido a mi siempre había estado orgulloso de estado de salud, la cual tenía un piso él.

incorporado como a 30 cms. de dis- Mi abuelo se detuvo cuando llegó tancia del suelo; además podíamos a una corta distancia de donde yo levantar el lado sur de la misma para estaba, lo cual fue como una invita-

dejar pasar los rayos del sol y ob- ción a que yo me detuviera también.

tener aire fresco. Estaba tan debili- Entonces—me gustaría que vosotros tado que apenas podía moverme. niños, niñas y jóvenes nunca lo olvi-Tenía que hacer un esfuerzo lento daran—me miró con la mayor serie-y agotador para cambiar de posi- dad y me dijo:

ción en la cama.

CAPITULO 15

Mi almohada estaba mojada como instruida correctamente, se coloca y nos da mucha alegría recibir sus

si le hubieran echado agua a a sí misma en la posición de decir a mensajes de vez en cuando expre-propósito —mojada con lágrimas de nuestro Padre Celestial, quien es el sando su gratitud por la ropa y la

gratitud por poder contestar que dueño de este mundo donde vivimos, comida que con tanto cariño les

estaba sin mancha. (George Albert "No te necesitamos, vamos a hacer hemos enviado.

Smith, Sharing the Gospel With como nos plazca." Quizás sea de vuestro interés saber Others, págs. 110-12) Desafortunadamente, la gente que que desde que terminó la Segunda

Más tarde le causó pesar la muerte de piensa de esta manera no se da Guerra Mundial hemos enviado más su padre, con quien habfa servido en cuenta hasta qué grado están acor- de setenta y cinco cargamentos con el Quorum por más de cinco años. El tando sus propias experiencias en ropa y alimentos a la gente necesi-utilizó estas pruebas con sabiduría, sin esta vida, y están preparando el es- tada de allá, y ellos no han tenido embargo, permitiendo que contribuye- cenario para los pesares que puedan que hacer ningún gasto.

ran al desarrollo del amor y compasión venir. (En Conference Report, octu- Cuando terminó la guerra fui, en que caracterizó su vida. bre de 1949, pág. 1679) representación de la Iglesia, a ver al Su administración como presidente Una visita al Presidente de los Presidente de los Estados Unidos.

Cuando llegué a visitarlo me recibió

Uno de los atributos sobresalientes del Estados Unidos

presidente Smith fue su capacidad para Poco después de haber sido ordenado con gran cordialidad—ya lo conocía irradiar el amor cristiano a un grado como Presidente de la Iglesia, George desde antes—y le dije: "Señor Presi-fuera de lo normal. Como dijo durante Albert Smith empezó a hacer negocia- dente, solamente he venido para la conferencia general de octubre de ciones para aliviar el terrible sufrimiento saber cual será su actitud si los San-

1921, "Amo a mis hermanos y her- de los santos en Europa a causa de la tos de los Últimos Días están pre-

manas, y siento gran aflicción por los desvastación de la guerra. El envió al parados para enviar alimentos y ropa hijos de mi Padre que no son miembros élder Ezra Taft Benson del Consejo de a Europa." de esta Iglesia, y mientras El me con- los Doce para que evaluara las necesi- El sonrió y mirándome dijo: "Bien, ceda fuerza física y poder mental, deseo dades de los santos europeos y des- ¿para qué desean enviar eso allá?

vivir de tal manera que pueda ser una pués el presidente Smith visitó personal- Su dinero no vale nada."

inspiración para aquellos con quienes mente al Presidente de los Estados A lo que contesté: "No queremos su esté en contacto" (Conference Report Unidos, Harry Truman, para acelerar la dinero." Entonces me miró y me pre-octubre de 1921, pág. 43). Esto fue muy entrega de la ayuda proyectada. Du- guntó: "¿Quiere decir que se los van significativo, ya que al morir el presi- rante la conferencia de octubre de 1946 a regalar?"

dente Grant el 14 de mayo de 1945, el dijo: "Nuestra gente en Europa nos Yo contesté: "Por supuesto se los solamente seis días después de ter- informa que:

minada la guerra en Europa, George En muchos casos todavía tienen mu- vamos a regalar. Ellos son nuestros

Albert Smith tuvo que tomar sobre sus chas dificultades, pero son fieles hermanos y hermanas y se encuen-hombros la tremenda responsabilidad principalmente a Dios y a la Iglesia, tran en dificultades. Dios nos ha ben-

decido con más de lo que necesi-

de guiar a los santos en ambos lados El élder Ezra Taft Benson en Europa con productos te/ plan de bienestar procedentes del conflicto, quienes necesitaban que de Estados Unidos de Norteamérica se les recordara que lo único que podría

resolver los problemas del mundo era

vivir una vida recta:

Podemos formular leyes hasta que

el mundo se acabe, pero eso no hará

más justos a los hombres. Será nece-

sario que aquellos que andan en la

obscuridad se arrepientan de sus

pecados, corrijan sus vidas y vivan

de tal manera que puedan disfrutar

de la compañía del espíritu de nues-

tro Padre Celestial. (Conference Re-

port, octubre de 1949, pág. 6)

El mundo está enfermo; pero no es

la primera vez que lo ha estado, ya

ha pasado por varias diferentes expe-

riencias de este tipo. Algunas veces

se han destruido naciones a causa

de la iniquidad de su gente. El Señor

ha hablado a sus líderes y maestros

inspirados a través de los tiempos,

pero cuando la gente se rehusa a

escuchar después de haber sido

CAPITULO 15

tamos, y nos sentiríamos muy satis- de abrigo. Tan pronto como los Obra misional

fechos si pudiéramos tener la coope- trenes y los barcos estuvieron lis- Al término de la guerra también vino la ración del gobierno." tos, teníamos lo necesario para oportunidad de expandir el programa El dijo: "Parece que tienen buenos enviar a Europa. [Conference Re- misional. El número de misioneros regu-motivos." Y añadió, "Les ayudare- port, octubre de 1947, págs. 5-6] lares subió de 386 en 1945 a 2,297 en mos con todo gusto en todo lo que Los miembros de la Iglesia de varios 1946. Aproximadamente un 60 por

podamos."

países cooperaron para aliviar las ciento de los que aceptaron llamamien-

He recordado esto con frecuencia. necesidades de sus hermanos y her- tos misionales eran veteranos de la Después de estar sentados por un manas que pasaban angustias. guerra. rato, me preguntó otra vez: "¿Cuán- En el otoño de 1947, los santos de Ho- El élder Ezra Taft Benson del Quorum

to tiempo les llevará tener todo landa enviaron setenta toneladas de de los Doce estuvo en Europa un año preparado?"

papas de sus campos a los santos en supervisando la reorganización de la

A lo que yo contesté: "Ya está todo Alemania; en el otoño de 1948, envia- obra misional, así como la distribución

ron noventa toneladas de papas, y de las provisiones del Programa de

listo."

Como recordaréis, el gobierno había nueve toneladas de arenque. Mas ellos Bienestar. El élder Matthew Cowley

estado destruyendo alimentos y re- no fueron los únicos caritativos: "El que también recibió una asignación similar husó plantar granos durante la gue- los santos de un país ayudaran a los para restablecer la obra misional en el rra, de manera que le dije: de otro no era exclusivamente de los Pacífico.

"Sr. Presidente, mientras la adminis- holandeses. Los suecos ayudaron a los El presidente Smith vio claramente el

tración en Washington aconsejaba finlandeses; los suizos enviaron ropa y éxito maravilloso que tendría la obra

destruir los víveres, nosotros con- chocolates a los austríacos. Los mor- misional de la Iglesia en todo el mundo:

struíamos elevadores y los llenába- mones de Bélgica, por su parte, envia- Debemos predicar el evangelio a los mos con grano, y aumentábamos ron una gran parte de las provisiones países sudamericanos los cuales nuestros rebaños y manadas, y ahora del Plan de Bienestar que habían reci- apenas hemos tocado. Debemos lo que necesitamos son trenes y bar- bido de los Estados Unidos a los santos predicar en cada sección de África cos para poder enviar cantidades alemanes" (William G. Hartley, "War en donde no hemos estado todavía. considerables de alimentos, ropa, y and Peace and Dutch Potatoes," Ensign Debemos predicar el evangelio en ropa de cama a la gente de Europa de julio de 1978, pág. 21). Todos ellos Asia. Y así puedo seguir diciendo que que está angustiada. Tenemos una fueron dirigidos por el presidente tenemos que ir a todas las partes del organización en la Iglesia que ha Smith, el hombre que toda su vida mos- mundo donde todavía no se nos per-hecho más de dos mil cobertores tró su compasión por la familia de Dios. mite entrar. Miro a Rusia como uno acolchados con este propósito." Después del interés inicial por los san- de los campos más prósperos para la El grupo que cantó para usted esta tos europeos, se mandaron más provi- enseñanza del evangelio de Jesu-

ciones en beneficio de los no miembros. cristo. Y si no estoy equivocado, no

mañana, las Madres Cantantes de la En diciembre de 1947, se pidió a los pasará mucho tiempo antes de que Sociedad de Socorro, representan Santos de los Últimos Días que partici- la gente que vive allí desee conocer dicha organización. Ellas tienen dos paran en un ayuno especial y que con- algo acerca de esta obra que ha mil cobertores acolchados hechos tribuyeran lo más posible para ayudar reformado las vida de tantas per-con sus propias manos listos para a los no miembros de Europa. Se donó sonas. [En Conference Report, octu-embarcar. El resultado fue que mu- más de $210.000 dólares. bre de 1945, pág. 119] cha gente recibió sin demora ropa

Continuaremos mejorando las trans-

Papas holandesas con destino a los Santos en Alemania, 1947-48

misiones por honda corta, y no falta

mucho para que desde este pulpito

y otros lugares que serán propor-

cionados, los siervos del Señor pue-

dan enviar sus mensajes a grupos

aislados que se encuentran muy

lejos. En esta y otras maneras el

evangelio de Jesucristo nuestro

Señor, e! único poder de Dios para

la salvación, se escuchará en todas

las partes del mundo, en preparación

para el reino celestial, y muchos de

vosotros que estáis aquí viviréis para

ver ese día. [En Conference Report,

octubre de 1946, pág. 6]

He viajado por muchos lugares y

climas, y dondequiera que he ido, he

encontrado gente buena, hijos e

hijas del Dios viviente, quienes están

CAPITULO 15

guerra en Corea ni amenazas de guerra

por todas partes del mundo si la gente

aceptara y viviera el evangelio. Estas

guerras son posibles porque el adver-

sario puede engañar a la mayoría de la

gente. Esto hace más importante que

nosotros, quienes tenemos un testi-

monio de la divinidad de Jesús, vivamos

el evangelio y lo prediquemos." (Neb-

ley, Presidents, ed. de 1974, pág. 302).

El presidente George Albert Smith vivió

de acuerdo con lo que enseñó. "Se ha

sugerido apropiadamente que su ver-

dadero nombre fue Amor," dijo el

La Primera Presidencia de 1945-1951, de izquierda a derecha: J. Reuben Clark, hijo, George presidente J. Reuben Clark, hijo, du-

Albert Smith y David O. Mckay

rante su funeral.

esperando el evangelio de Jesucristo, presencia, al darles la mano, al ha- A través de nuestra estrecha asocia-

y hay miles, cientos de miles, mi- blarles, al orar y llorar por ellos; al ción la cual fue cercana e íntima, y

llones de ellos que aceptarían la ver- sentir el amor radiante de Cristo que- bajo diversas circunstancias de prue-

dad si supieran lo que nosotros sa- riendo llegar a ellos por medio de este ba, nunca lo vi indicar que estaba

bemos. [En Conference Report, profeta del Señor, mil docientos regre- impaciente, que había perdido la

octubre de 1945, pág. 120] saron a la Iglesia de la cual se habían paciencia o siquiera que había tenido

No puedo pensar en nadie más que alejado, prometiendo dar su apoyo y la necesidad de controlarse.

haya tenido una vida más abundante fidelidad.

que la mía, y no lo digo con jactan- La Iglesia también fue testigo de varios Siempre fue bondadoso y conside-

cia, sino con agradecimiento; y deseo otros desarrollos importantes. En 1947, rado de nosotros dos quienes tuvi-

deciros que cada felicidad y gozo que el número de miembros de la Iglesia mos el privilegio y honor de trabajar

son dignos de ser llamados así, son en todo el mundo pasó la cantidad de con él... El mal siempre huía de él

el resultado de guardar los manda- un millón, al tiempo que los Santos de cabizbajo, ya que no podía soportar

mientos de Dios y seguir su guía y los Últimos Días conmemoraban el la presencia de su vida recta. No sé

consejo. De manera que, al seguir centenario de la llegada de los pioneros qué más puedo decir en tributo a él

adelante, procuremos cada uno de al Valle de Salt Lake. El presidente que esto. ["No Man Had Greater

nosotros tener una buena influencia Smith inauguró el impresionante monu- Love for Humanity Than He,"

con nuestros amigos y vecinos; no mento "This Is the Place". Se fortale- Church News, 11 de abril de 1951,

seamos demasiado tímidos. No ne- cieron los programas auxiliares y del pág. 10]

cesitamos molestar a las personas, sacerdocio. Se organizaron quórumes CUESTIONARIO

pero hagámosles sentir y entender de élderes en las misiones por primera

que estamos interesados no sola- vez. La microfilmación de registros vi- 1. ¿De qué manera fue preparado

mente en que sean miembros de la tales comenzó a preparar el camino George Albert Smith para dirigir la

Iglesia para que ésta aumente, sino para la aceleración de la genealogía Iglesia?

para que ellos puedan disfrutar de y la obra en el templo, la cual iba a su- 2. Si fueran a preparar un "credo"

las mismas bendiciones que noso- ceder en las décadas siguientes. para dirigir sus vidas, ¿qué cosas

tros disfrutamos. (En Conference Los conflictos mundiales se encendie- incluirían? Comparen sus respuestas

Report, abril de 1948, pág. 162) ron nuevamente hacia el fin de la ad- con el credo del presidente Smith.

ministración del presidente Smith. Al 3. ¿Cómo podemos poner en acción

Otros adelantos

Al finalizar las restricciones del tiempo aumentar las tensiones entre el Este y algunas de las cualidades que el de guerra se volvió a reanudar el pro- el Oeste, los misioneros fueron expul- presidente Smith ejemplificó y en-grama de construcción de la Iglesia. La sados de Checoslovaquia. Se cerró la señó a través de su vida? construcción de nuevas capillas satis- Misión del Cercano Oriente. Estalló 4. ¿Qué efecto piensan que tuvo la fizo las necesidades del aumento en las la guerra en Corea y por consiguiente ayuda brindada por los santos a congregaciones en muchas áreas. El nuevamente se llamó al servicio a los los hermanos de Europa en la ima-presidente George Albert Smith dedicó jóvenes en edad misional, lo cual redu- gen de la Iglesia? ¿Qué efecto pudo el Templo de Idaho Falls, cuya construc- jo el número de misioneros regulares tener en la vida de los Santos?

se llamó a 1000 setentas de la Iglesia,

guerra. ción se había retrazado debido a la de 3,014 a 180. Para compensar esto, 5. ¿Cuál es la única solución para la

quienes estaban fuera de los límites del guerra? ¿Por qué?

El presidente Smith tenía una compa- destacamento, para que brindaran sus 6. ¿Cómo podemos asegurar paz y se-sión profunda por aquellos que se servicios voluntarios en los campos guridad para nosotros en este mun-habían separado de la Iglesia. En 1946 misionales del mundo. En diciembre do de creciente maldad y tumultos? hizo una visita a uno de estos grupos en de 1950, el presidente Smith dijo en su México. Ellos se conmovieron con su último discurso en público: No habría

CAPITULO 16

DAVID O. MCKAY

CUANDO Brigham Young era to- a trabajar como segundo asistente en 1964 Dedica el Templo de Oakland

davía Presidente de la Iglesia, la superintendencia de la Escuela Do- (91).

David O. McKay nació en Hunts- minical (32).

ville, Utah, siendo sus padres David y 1907 Es llamado a ser miembro del 1965 Escoge a dos consejeros adi-

Jeannette Evans McKay, mormones im- Comité General de Correlación Auxiliar cionales para la Primera Presidencia,

migrantes de Escocia y Wales. Su vida y del Sacerdocio (33). Joseph Fielding Smith y Thorpe B.

Isaacson (92).

mortal se extendió desde poco des- 1917 Publica su primer libro, Ancient 1967 Se llama por primera vez a Re-

pués de la llegada del ferrocarril a Utah, Apostles (44).

presentantes Regionales de los Doce

en 1869, a la llegada del primer hombre

a la luna en 1969. Durante su minis- 1918-34 Es apartado como superin- (94).

terio de sesenta y cuatro años, sirvió tendente general de la Escuela Domini- 1970 18 de enero: Fallece en la ciudad

en la presidencia general de la Escuela cal de la Iglesia (45-61). de Salt Lake, estado de Utah (96).

Dominical, como Comisionado de Edu- 1919-21 Sirve como comisionado de RESUMEN HISTÓRICO

cación de la Iglesia, y como segundo educación de la Iglesia (46-48).

consejero a dos Presidentes de la Ig- 1920-21 Viaja por las misiones del Su niñez y su juventud

lesia. Siendo apóstol recibió la asigna- mundo (47-48). 1921 10 de mayo: Tiene una visión de "Mi vida familiar desde la niñez hasta

ción de viajar por las misiones de todo

el mundo, y siendo presidente volvió la ciudad celestial durante su gira alre- el tiempo presente ha sido el factor

a recorrer el mundo dedicando templos,

reuniéndose con los santos, y ganando dedor del mundo (48). más importante en cuanto a las normas

espirituales y morales que poseo y en

amigos para la Iglesia entre toda la 1922-24 Sirve como presidente de la ayudarme a determinar el curso de mi

gente. Durante su administración la Ig- Misión Europea (49-51). vida. La sinceridad, cortesía, y consis-

lesia casi triplicó el número de sus 1934-51 Es llamado a trabajar como tencia de palabras y hechos ejemplifi-

miembros, y el evangelio se extendió segundo consejero en la Primera Presi- cados en la vida de mis padres y otros

por los cuatro confines de la tierra dencia, primero con el presidente Heber ... han sido una guía y una protección"

mediante la siempre creciente fuerza J. Grant y luego con el presidente (Citada en F. E. Shulter, A Convert's

misional y los milagros tecnológicos de George Albert Smith (61-78). Tribute to President David O. McKay,

la radio y la televisión. 1951 9 de abril: Es sostenido como pág. 27).

ACONTECIMIENTOS Presidente de la Iglesia a la muerte del Tal fue la vida familiar de David O.

SOBRESALIENTES Presidente George Albert Smith (78). McKay; como resultado, él tuvo gran

1952 Viaja por las misiones europeas amor y respeto por sus padres. El ha

dicho de su madre: "No puedo pensar

1873 8 de septiembre: Nace en (79).

madre no haya poseído

de Utah. Huntsville, condado de Weber, estado 1954 Viaja por Sudáfrica, Sudamérica de ninguna virtud femenina que mi

1877 Muere el Presidente Brigham y América Central (81). "Su propósito constante era hacer del

1955 Viaja por Tonga, Tahití, Nueva hogar el lugar más placentero del mun-

Young (4). 1881-83 Su padre cumple una misión Zelanda y Australia; dedica el- Templo do para su esposo y sus hijos, lo cual

de Suiza (82).

en Gran Bretaña (7-9). 1956 Dedica el Templo de Los Angeles siempre logró con naturalidad y supre-

macía.

1897 Se gradúa de la Universidad de (83).

Utah, siendo presidente y el alumno 1958 Dedica el Templo de Nueva "...siempre me pareció incomparable

más destacado de su clase (24). Zelanda, el Colegio de la Iglesia en cuando era niño, por su ternura, cui-

do, paciencia amorosa, lealtad al hogar

1897-99 Cumple una misión en Gran Nueva Zelanda, el Templo de Londres, y a la rectitud, y todavía pienso lo mismo

Bretaña (24-26).

y Centro universitario de la Iglesia en después de todos estos años" (Cita de

Bryant S. Hinckley, "David O. McKay,"

1899 Trabaja como maestro en la Hawai (85).

Academia de la Estaca de Weber (26). 1961 Anuncia que los miembros del Improvement Era, mayo de 1932, pág.

1901 Contrae matrimonio con Emma Primer Consejo de los Setenta serían 391).

ordenados sumos sacerdotes; se inicia La convicción del presidente McKay

Ray Riggs (27).

1906 Es ordenado apóstol y llamado la obra del programa de correlación de la importancia del matrimonio, el

de la Iglesia (88).

hogar y la vida familiar, la cual se desa-

CAPITULO 16

Su misión, su matrimonio y

su carrera

Desde temprana edad inició la búsque-

da del desarrollo espiritual. Cuando era

un jovencito David oraba fervientemen-

te pidiendo un testimonio seguro: "Pen-

saba que tendría alguna manifestación,

que recibiría alguna transformación

que me dejaría sin duda alguna." (Im-

provement Era, Sept. de 1962, pág.

628). Sin embargo, la manifestación

deseada no llegó por varios años, sino

hasta que él se encontraba en la misión.

Anterior a esto disfrutó de experiencias

íntegras en la universidad. Acostum-

braba tocar el piano para los bailes,

jugaba en el equipo de fútbol americano

de la Universidad de Utah, cortejó a su

David O. McKay sentado junto a su padre

novia, y se graduó siendo presidente y

rrolló en su niñez, se profundizó a través cualquier otra riqueza. En tal hogar el alumno más destacado de su clase. de los años.

Dios puede obrar milagros y los Poco después de graduarse de la uni-

versidad David aceptó un llamamiento

El presidente David O. McKay siempre obrará.

habló con autoridad a través de su mi- Los corazones puros en hogares pu- misional a la Misión Británica, aun nisterio como miembro de los Doce, ros siempre están a una corta dis- cuando esto representaba un sacrificio

financiero para la familia. Esta era la

como consejero de la Primera Presi- tancia del cielo.

dencia, y como Presidente de la Iglesia, Considerando las Escrituras anti- misma misión en donde su padre había concerniente al matrimonio y la familia. guas y modernas podemos justificar servido varios años antes. Se convirtió en un ejemplo brillante de la conclución que el ideal de Cristo Su mayor desarrollo espiritual se llevó lo que enseñó y en un ideal legendario concerniente al matrimonio es el a cabo durante el campo misional, lo entre los santos debido a su niñez ideal hogar completo, y que las condi- cual puso la fundación para su devo-y a su feliz matrimonio con Emma Rae ciones que causan divorcios son vio- ción continua al evangelio y para su Riggs por más de sesenta y nueve años. laciones a sus enseñanzas divinas.... servicio extraordinario para el Señor a

Una de nuestras posesiones más No conozco ningún otro lugar en través de su vida. Durante una con-

preciosas es nuestra familia. Las re- donde la felicidad puede morar con ferencia muy espiritual e inspirativa su

laciones familiares son primero y, más seguridad que en el hogar. Es presidente de misión, James McMurrin,

en nuestra existencia presente, valen posible hacer del hogar un pedacito le dijo: "Permíteme decirte, hermano

más que cualquier otro lazo social. del cielo. En verdad, me imagino al David, Satanás desea poseerte para

Estimulan el corazón y revelan la cielo como la continuación del hogar cernerte como a trigo, empero el Señor

profunda fuente de su amor. El ideal. (Conference Report, abril de te guardará". Luego agregó: "Si con-

hogar es la escuela principal de las 1964, pág. 5; o en Improvement Era, servas la fe, ocuparás un lugar en los

virtudes humanas, y sus responsabili- junio de 1964, págs. 445,520). Élder McKay como misionero en Escocia

dades, gozo, pesares, alegrías, lágri- El asumió las responsabilidades de

mas, esperanzas y solicitudes forman "hombre de la casa" a la edad de ocho

humana los intereses principales de la vida años, cuando su padre fue llamado a

una misión a las islas Británicas. Dos de

Cuando uno coloca los negocios o sus hermanas mayores habían muerto

el placer en primer lugar, se inicia recientemente, su madre estaba espe-

en ese momento la decadencia de su rando otro bebé, y su padre sentía que

alma. Cuando el club se hace más era demasiado dejar las responsabili-

atractivo para el hombre que su ho- dades de la granja a la madre de David.

gar, es tiempo que confiese que ha Bajo estas circunstancias el hermano

fracasado en dar la medida a la McKay dijo a su esposa que era imposi-

oportunidad suprema que tiene y ble que él fuera. La hermana McKay lo

que ha fallado en la prueba final de miró y dijo: "Por supuesto que debes

la verdadera hombría. Ningún éxito aceptar; no te preocupes por mí, ¡David

puede compensar el fracaso en el O. y yo nos haremos cargo de todo!"

hogar. La choza más humilde en (Cita de Llewelyn R. McKay, Home

donde el amor prevalece sobre la Memories ofPresidentDavidO. McKay;,

unidad familiar es de mayor valor págs. 5-6).

para Dios y la futura humanidad que

CAPITULO 16

altos consejos de la Iglesia" (Two Sig- mero sirvió como consejero, luego co- hermoso crepúsculo. El cielo tenía

nificant Statements," Deseret News, mo superintendente general de las un matiz rosado, y las nubes persis-

Church Section, 27 de oct. de 1934). Escuelas Dominicales, Comisionado de tentes en el horizonte tenía franjas

Después de regresar de su misión, co- Educación de la Iglesia, presidente de la de varios tonos de carmesíy naranja,

menzó a trabajar como maestro de la Misión Europea, y como segundo con- mientras que la nube más espesa Academia Weber, propiedad de la sejero al presidente Heber J. Grant y al hacia el oeste era negra y de un mo-

Iglesia ubicada en Ogden, Utah. Un año presidente George Albert Smith. rado sombrío. La mezcla de colores más tarde, el 2 de enero de 1901 con- Su gira alrededor del mundo provocaba que las sombras variaran

trajo matrimonio con su novia de la En 1921 el presidente Grant lo asignó en la superficie del agua tan pacífica. universidad, Emma Rae Riggs, en el para que hiciera un recorrido por las Las de la nube eran largas y obs-Templo de Salt Lake. Siendo maestro misiones de la Iglesia por todo el mun- curas, mientras que las del cielo mati-por profesión, tenfa un gran interés en do. Dicha asignación tomó más de un zado de carmesí eran claras pero

teñidas de rosa, casi descolorándose

año para completarse; fue sobresalien- en un rosa pálido el cual se fundía te por las diversas experiencias espiri- con el azul del cielo. Gradualmente

tuales tan notables que ocurrieron. Una las nubes se hicieron más profundas

de ellas ocurrió en Samoa, de la cual y pesadas, y luego se fundieron en escribió en su diario lo siguiente: un ocaso hermoso y tranquilo el

El martes, 10 de mayo de 1921, cual hizo parecer al mar como un navegamos todo el día en el mar gran espejo sobre el cual reposó la más sereno de nuestro viaje. Las débil luz de la luna creciente.

delicadas olas ondulantes habían Todavía meditando sobre la escena estado tan libres de signos de in- maravillosa, me acosté en mi cama a quietud que las débiles ondas dis- las diez en punto de la noche, y cernibles aparecieron en la superficie pensé entre mí: Aun con todo su como millones de pequeños cuadros, encanto, no conmueve mi alma como como tejidos con el elegante diseño lo hacen las vidas inocentes de los

que el mar. del material del mismo azul fuerte niños, y los caracteres sublimes de

mis seres amados y mis amigos.

Al acercarnos más a Savali, pudimos ¡Después de todo, su belleza, abne-ver con la ayuda de binoculares los gación y heroísmo es lo más glo-

"Cuernos Surtidores", que más bien rioso!

parecían geiseres. A nuestra derecha Entonces me quedé dormido y con-pudimos ver momentáneamente la templé en visión algo infinitamente

David O. McKay y su esposa, Emma Ray pequeña villa que reposaba tranqui- sublime. En la distancia vi una her-

la educación, ya que sentía que era un lamente en la boca de un volcán ex- mosa ciudad blanca. Aunque estaba proceso importante y eterno. Le gus- tinguido en la pequeña isla de lejos, podía ver que los árboles taba mucho leer las Escrituras y las Apolima.

tenían fruta deliciosa, arbustos con

obras de Shakespeare y otros maestros Por la tarde lo más espléndido fue hojas estupendamente matizadas, y literarios, lo cual se puede ver en sus la reflección del resplandor de un flores perfectamente abiertas abun-

sermones.

El Élder McKay y un grupo de Santos Maori daban por todas partes. El cielo des-

pejado parecía reflejar aquellos her-

Durante 1901, el élder McKay fue lla-

mosos tonos de color. Entonces con-

mado a la superintendencia de la Escue-

templé a una gran cantidad de per-

la Dominical de la Estaca Weber con la

sonas aproximarse a la ciudad. Cada

responsabilidad especial de la instruc-

uno llevaba una túnica blanca y una

ción. Como tal "introdujo características

cofia blanca. De pronto mi atención

que iban a encontrar su camino entre

se enfocó en su guía y aunque úni-

las Escuelas Dominicales de la Iglesia

camente podía ver el contorno de

y lo cual resultó en una revolución de la

sus rasgos y su cuerpo, ¡lo reconocí

enseñanza a través de toda la organiza-

inmediatamente como mi Salvador!

ción. Se prepararon bosquejos por pri-

¡El color y el esplendor de su sem-

mera vez; se llevaron a cabo reuniones

blante eran gloriosos! Todo a su al-

de preparación por primera vez; y se

rededor era una paz que parecía

unificaron y se hicieron progresivas las

sublime. ¡Era divino!

lecciones" (Hinckley, Improvement Era,

mayo de 1932, pág. 443).

La ciudad, comprendí, era suya. Era

En 1906, a la edad de treinta y dos

la Ciudad Eterna; y las gentes que lo

años, David O. McKay fue ordenado

seguían morarían en aquel lugar en

miembro del Quorum de los Doce

paz y felicidad eternas.

Apóstoles. Durante este tiempo pri-

¿Mas quiénes eran ellos?

CAPITULO 16

Como si el Salvador leyera mis pen-

samientos, contestó señalando un

semicírculo que apareció encima de

ellos sobre el cual se encontraban

escritas en oro las palabras:

"¡Estos son aquellos que han ven-

cido el mundo, los que verdadera-

mente han nacido de nuevo!"

Cuando desperté, estaba amane-

ciendo en Apia harbor. (Cherished

Experiences from the Writings of

President David O. McKay, comp.

de Claire Middlemiss, págs. 101-

102).

Su administración como presidente

Al ser sostenido como Presidente de la

Iglesia, el 9 de abril de 1951, David

O. McKay testificó:

Nadie puede presidir sobre esta

Iglesia sin primero estar en armonía

con la cabeza de la Iglesia, nuestro

Señor y Salvador, Jesucristo. El es

nuestra cabeza. Esta es su Iglesia.

Sin su guía divina e inspiración cons-

tante no podemos tener éxito. Con

su guía e inspiración no podemos

fracazar

Os prometo que haré todo lo posible

para vivir de tal manera que merezca

la compañía del Espíritu Santo, y

ruego en vuestra presencia que mis

consejeros y yo podamos ser en ver-

dad "partícipes del Espíritu Santo."

(Conference Report, abril de 1951,

pág. 157)

El presidente McKay sabía que Jesu- La Primera Presidencia, 1963-70, de izquierda a -echa: Hugh B. Brown, David O. McKay y cristo es el Salvador de la humanidad, N. Eldon Tanner

y enseñó a los hombres que la única de poderes físicos, o fuerza intelec- vida eterna no necesita hacer gran-

manera de encontrar gozo verdadero tual; sino su más alto propósito en la des promesas; aprende que "la vida

y felicidad era hacer de Cristo el centro vida debería ser el desarrollar un está hecha no de grandes sacrificios

de nuestra vida:

carácter semejante al de Cristo o deberes, sino de las cosas peque-

Un carácter íntegro solamente es el El verdadero propósito de la vida es ñas. Las sonrisas, las bondades y las resultado de esfuerzo continuo y la perfección de la humanidad me- obligaciones pequeñas dadas habi-pensamientos rectos, y de la siempre diante el esfuerzo individua!, y bajo tualmente son lo que ganan y pre-apreciada asociación con pensa- la guía e inspiración de Dios. La servan el corazón y aseguran la mientos divinos. Aquel que hace a verdadera vida es una reacción posi- comodidad." (Relief Sociefy Maga-Dios el centro de sus pensamientos tiva a todo lo bueno que nos rodea. zine, junio de 1941, pág. 366) se acerca más a tener un espíritu (Jeanette McKay Morrell Highlights La Iglesia en realidad se convirtió como el de Cristo; y aquel que puede in the Life of President David O. en una organización mundial durante decir con sinceridad de corazón, "no McKay, pág. 240).

el ministerio de veinte años del presi-

se haga mi voluntad, sino la tuya," El camino espiritual tiene a Cristo dente McKay. Cuando fue sostenido, se acerca más al ideal cristiano (En como su meta, y en este camino el había ciento ochenta y cuatro estacas,

pág. 10). Conference Report, oct. de 1953, individuo aspira a algo más impor- de las cuales solamente la de Hawai

tante que sí mismo. El escucha la estaba fuera del continente de la Amé-

La preocupación principal del hom- voz del Salvador diciendo: "Yo soy el rica del Norte. A su muerte, se habían

bre en la vida no debería ser la ad- camino, la verdad y la vida" (Juan organizado casi quinientas estacas, de quisición de oro, o fama, o pose- 14:6). Al seguir la voz, pronto apren- la cuales cuarenta y cinco estaban fuera siones materiales, ni el desarrollo de que para ganar la felicidad de la de los Estados Unidos y Canadá. La

población de la Iglesia se había casi

CAPITULO 16

triplicado, saltando de 1.111.000 a satisfacer dicha necesidad el presidente control de la natalidad cosecharán

2.931.000. En 1950, 90 por ciento de McKay inició el uso de la radio para desiluciones en su vida.

los miembros de la Iglesia vivían en los enviar mensajes a los santos en los Sin embargo, sentimos que los hom-Estados Unidos; para el tiempo de su Estados Unidos, Canadá y México, y bres deben ser considerados con sus muerte, ese porcentaje habfa bajado a después de varios años también utilizó esposas, quienes llevan la gran res-79 por ciento.

la radio de onda corta para transmitir ponsabilidad no solamente de dar

Durante su ministerio también se cons- los mensajes de la Iglesia a los miem- a luz a los hijos, sino también de truyeron los primeros templos fuera de bros y no-miembros en todo el mundo. cuidar de ellos durante su niñez. Por los Estados Unidos y Canadá, se expan- Bajo ¡a guía inspirada del presidente esta razón se deben conservar la dieron las misiones, se correlacionaron McKay, no solamente se expandió la fuerza y salud de la madre, y el deber y fortalecieron las organizaciones y se obra de salvación para los vivos, sino principal del hombre es tener con-llamaron a Representantes Regionales. también para los muertos. Se dedicaron sideración para con su esposa, y el Bajo la dirección del presidente David templos en Berna, Suiza (1955), Los factor dominante en todas sus rela-O. McKay la Iglesia continiíó su creci- Angeles, California (1956), Nueva Ze- ciones debe ser el auto control.

miento constante y su progreso hacia landa (1958), Londres, Inglaterra También es nuestra opinión que las su destino de preparar a la gente para (1958), y Oakland, California (1964). parejas jóvenes busquen la inspira-la segunda venida del Maestro. Durante Con la edificación de templos en áreas ción y sabiduría del Señor para poder su ministerio de sesenta y cuatro años más accesibles para los santos de otros ejercer discreción en la solución de como Autoridad General, viajó más de países, ellos también pudieron partici- sus problemas maritales, y para ayu-

1.600.000 kilómetros como embajador par de las bendiciones de la adoración darles a educar a sus hijos de acuer-

de Cristo y vio extenderse los límites de en los templos y hacer la obra necesaria do con las enseñanzas del evangelio. la Iglesia por los cuatro confines de la para la salvación de sus muertos, lo (Cita de Living Prophetsfor a Living tierra. El crecimiento de la Iglesia había cual de otra manera habría sido Church, págs. 126-27) sido tan grandioso que a su muerte, la imposible.

mitad de los miembros de la Iglesia

Con la inauguración de un nuevo pro-

no habían conocido a otro profeta co- Declaración de la Primera grama correlacionado en la Iglesia, se mo su líder.

Presidencia sobre el control inició lo que el presidente McKay des-

El presidente McKay también se hizo de la natalidad En una circular con fecha del 14 de cribió como "una de las empresas más

amigo personal de muchos de los presi- abril de 1969, la Primera Presidencia desafiantes que se han presentado al dentes de los Estados Unidos y de los emitió una declaración sobre el control sacerdocio hasta ahora" (En Confe-

jefes de estado en muchas partes del de la natalidad en respuesta a la ten- rence Report, oct. de 1961, pág. 77).

mundo. Siempre que viajaba se reunía dencia creciente entre la gente de todo CUESTIONARIO

con los líderes del gobierno expresando el mundo de limitar el número de hijos 1. ¿De qué manera fue preparado la verdadera misión de la Iglesia, co- en sus familias por razones de con- David O. McKay para dirigir la Igle-rrigiendo mal entendidos, y dejando veniencia personal.

un espíritu de amistad, el cual iba a ser

sia?

de gran ayuda para el progreso de la Con frecuencia se ha preguntado a 2. ¿Qué sugiere la vida familiar del

Iglesia. El enseñó que cada miembro la Primera Presidencia cual es su presidente McKay cuando era niño

el ejemplo. debería ser un misionero y él mismo dio actitud en cuanto al control de la y la de casado, concerniente a las

natalidad. Por tanto hemos decidido cosas prácticas que podemos hacer

De manera que junto con vosotros daros la siguiente declaración para para asegurar la felicidad en nuestros

digo: "No nos avergonzamos del que podáis estar bien informados en hogares?

evangelio". Busco a un grupo de la cuanto a este tema y podáis estar 3. ¿Qué sugiere el ejemplo de la madre

Iglesia de Cristo que esté dispuesto preparados para dar la información del presidente McKay acerca de la

a compartir la responsabilidad de apropiada a los miembros de la Ig- razón principal de traer hijos al predicar el evangelio a todo el mun- lesia bajo vuestra jurisdicción: mundo?

do, porque somos parte de una or- Lamentamos profundamente que ganización mundial. Este evangelio pueda existir entre los miembros de 4. ¿A qué le condujo al presidente no es para limitarlo solamente a la Iglesia el deseo de restringir el McKay su búsqueda de desarrollo

Utah, a Idaho, a Wyoming, a Cali- nacimiento de sus hijos. Se nos ha espiritual?

fornia, a los Estados Unidos, o so- mandado multiplicarnos y henchir 5. ¿Qué conexión existe entre las en-

lamente a Europa, sino que es el la tierra para que podamos tener señanzas del presidente McKay acer-poder de Dios para salvación a todo gozo y regocijo en nuestra posteri- ca de una vida centrada en Cristo y

aquel que cree, y vosotros y yo de- dad.

su visión de la ciudad celestial.

bemos compartir parte de la respon- Es contrario a las enseñanzas de la 6. ¿De qué maneras fue el presidente sabilidad de declararlo a todo el Iglesia el evitar o prevenir el naci- McKay un embajador de Cristo?

mundo. (Comp., Llewelyn R. McKay miento de los hijos cuando el esposo 7. ¿De qué maneras podemos partici-Stepping Stones to an Abundant y la esposa gozan de salud y vigor, y par en el programa de "Cada Miem-Life, págs. 120-21). están libres de impurezas que po- bro un Misionero"?

El rápido crecimiento de la Iglesia hizo drían heredar su posteridad. Cree-

de las comunicaciones un desafío; para mos que aquellos que practican el

CAPITULO 17

CORRELACIÓN

DEL SACERDOCIO

UNO de los desarrollos más im- el programa de orientación familiar del deber, cumplirá su responsabilidad,

portantes de la Iglesia durante sacerdocio.

magnificará su llamamiento, asumirá

la década de 1960 fue el que iba 1963 abril: La Primera Presidencia or- su lugar en la Iglesia, hasta lo último,

a ser conocido como "correlación del ganiza comités generales para la orien- de acuerdo con la inteligencia y ha-

sacerdocio". En 1912 se inició el primer tación familiar, el plan de bienestar, bilidad que posea. Cuando llegue ese

esfuerzo general para coordinar los genealogía y la obra misional. día, no habrá tanta necesidad de la

programas de la Iglesia creciente. El 1964 octubre: Se crean los comités obra que hoy están efectuando las

presidente Joseph F. Smith nombró al ejecutivos del sacerdocio de barrio y los organizaciones auxiliares, porque

élder David .0. McKay del Quorum de consejos de barrio.

los quórumes ordinarios del sacer-

los Doce como encargado de un comité

docio la efectuarán. El Señor lo

de correlación de la Iglesia, el cual en- 1965 octubre: La Primera Presidencia designó y comprendió desde el

focaba terminar las duplicaciones inne- vuelve a recalcar el programa de la principio, y ha providenciado en la

cesarias de trabajo entre las organiza- noche de hogar para la familia. Iglesia los medios para hacer frente

ciones auxiliares. En 1920 se hizo un 1967 octubre: Se llaman a los primeros a toda necesidad y satisfacerla por

estudio adicional con el propósito de Representantes Regionales de los medio de las organizaciones ordina-

determinar las relaciones de los quó- Doce.

rias del sacerdocio. Verdaderamente

rumes entre sí, así como las relaciones 1971 enero: Comienza la publicación se ha dicho que la Iglesia está per-

entre las organizaciones auxiliares, pero de nuevas revistas correlacionadas de fectamente organizada. El único pro-

la Primera Presidencia sintió que no era la Iglesia: Ensign, New Era, y Friend. blema es que estas organizaciones

aconsejable hacer los cambios reco-

no están completamente al corriente

mendados en el informe debido a las 1973 enero: Se crea un Departamento de las obligaciones que descansan

circunstancias existentes. Sin embargo, de Servicios de Bienestar. sobre ellas. Cuando despierten por

la década de 1960 vio la introducción 1974 enero: Se organiza un comité de completo a lo que de ellas se re-

de un nuevo programa de correlación desarrollo instructivo como parte del quiere, cumplirán con sus deberes

el cual no solamente afectaría la ma- Departamento de Comunicaciones más fielmente, y la obra del Señor

nera de preparar los manuales para los Internas.

será tanto más fuerte, más poderosa

santos en todas las organizaciones, 1975 enero: Las organizaciones de e influyente en el mundo. (Con-

sino que introduciría una nueva coordi- correlación se incorporan formalmente ference Report, abril de 1903, pág.

nación de las actividades del sacerdocio en el Departamento de Correlación. 3.) En 1915 el presidente Smith también

y las organizaciones auxiliares en toda

1977 febrero: La Primera Presidencia amonestó a los padres a llevar a cabo

la Iglesia.

define las líneas y deberes eclesiásticos en sus hogares noches de hogar para

ACONTECIMIENTOS y temporales del sacerdocio en la cabe- enseñar el evangelio a sus hijos.

SOBRESALIENTES cera de la Iglesia.

1906 abril: Joseph F. Smith predice el RESUMEN HISTÓRICO

tiempo cuando todos los programas de Comienzos de la correlación del

sacerdocio. la Iglesia estarían bajo la dirección del sacerdocio

1915 abril: La Primera Presidencia Desde 1906 el Presidente Joseph F.

hace énfasis en llevar a cabo una noche Smith esperaba el tiempo cuando los

quórumes del sacerdocio asumirían un

de hogar. 1961 Durante la conferencia de otoño papel más vital en las actividades de la

la Primera Presidencia anuncia el pro- Iglesia. Esperamos ver el día, si vivimos el

grama de correlación del sacerdocio. tiempo suficiente (y si alguno de

1962 junio: La Primera Presidencia nosotros no vivimos hasta llegar a

anuncia un plan de instrucción para verlo, hay otros que vivirán), cuando

ocho años.

todo consejo del sacerdocio en La

Octubre: La Primera Presidencia revela Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días entenderá su

CAPITULO 17

Queridos hermanos y hermanas:

Aconsejamos a los Santos de los

Últimos Días a obedecer más fiel-

mente el mandamiento del Señor

dado en la sección 68 de las Doc-

trinas y Convenios (versículos 25

al 28):

"Y además, si hubiere en Sión, o en

cualquiera de sus estacas organi-

zadas, padres que tuvieren hijos, y

no les enseñaren a comprender la

doctrina del arrepentimiento, de la

fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente,

del bautismo y del don del Espíritu

Santo por la imposición de manos,

cuando éstos tuvieren ocho años de

edad, el pecado recaerá sobre las

cabezas de los padres.

Porque ésta será una ley para los

habitantes de Sión, o cualquiera de

sus estacas organizadas.

Y sus hijos serán bautizados para la

remisión de sus pecados cuando ciones específicas sobre los princi- gente ningún otro deber de la tengan ocho años de edad, y recibi- pios del evangelio y sobre los proble- Iglesia.

rán la imposición de manos. mas éticos de la vida, así como sobre Y también pedimos a todos los ofi-Y también han de enseñar a sus hijos los deberes y obligaciones de los ciales de las organizaciones auxilia-a orar y a andar rectamente delante hijos hacia los padres, el hogar, la res en toda la Iglesia que apoyen

del Señor."

Iglesia, la sociedad y la nación. Si se este movimiento y que estimulen

Los hijos de Sión también deberán desea, se pueden tener recitaciones, a los jóvenes a permanecer en sus

observar más completamente el canciones, historietas y juegos para hogares esa tarde y que dediquen mandamiento del Señor dado a sociedad y la nación. Si se desea, se sus energías a hacerla instructiva, Israel en la antigüedad y reiterado pueden tener recitaciones, can- de provecho y de interés.

a los Santos de los Últimos Días: ciones, historietas y juegos para Si los santos obedecen este consejo,

"Honra a tu padre y a tu madre, para los niños más pequeños. También se prometemos que recibirán grandes que tus días se alarguen en la tierra puede servir un refrigerio sencillo bendiciones. El amor en el hogar y que Jehová tu Dios te da." que se pueda preparar en el hogar. la obediencia a los padres aumen-Estas revelaciones se aplican con Se debe evitar la formalidad y la ri- tará. La fe se desarrollará en los gran fuerza a los Santos de los Últi- gidez con gran diligencia, y toda la corazones de la juventud de Israel, mos Días y se requiere que los pa- familia debe participar en los ser- y obtendrán el poder para combatir dres y madres de esta Iglesia ense- vicios.

ciones que les asechan. (James R.

en sus hogares. ñen y apliquen estos mandamientos Dichas reuniones proporcionarán la las influencias perversas y las tenta-

oportunidad para el desarrollo de la Clark, compilador, Messages of the

Con este propósito aconsejamos e confianza mutua entre padres e hijos, First Presidency of The Church of instamos a la inauguración de una hermanos y hermanas, así como Jesús Christ of Latter-day Saints, "Noche de Hogar" a través de toda también la oportunidad para que 4:337-39.) la Iglesia, tiempo en el que el padre los padres aconsejen y amonesten No obstante, las organizaciones auxi-

y la madre deben reunir a sus hijos a sus hijos. También brindarán la liares continuaron ocupando el papel

e hijas con ellos en el hogar, y en- oportunidad para que los hijos hon- dominante en las actividades de la Igle-señarles la palabra del Señor. De ren a su padre y a su madre, y mues- sia por muchas décadas.

esta manera ellos podrán aprender tren aprecio por las bendiciones que Las Autoridades Generales revisaron más acerca de las necesidades y re- tienen en sus hogares, para que se periódicamente a través de los años

querimientos de sus familias, fami- puedan cumplir las promesas del los programas de la Iglesia para ver si

liarizándose al mismo tiempo que Señor literalmente y se puedan pro- estaban cumpliendo adecuadamente su

sus hijos con los principios del evan- longar sus vidas y ser felices. misión—la perfección de los santos-gelio de Jesucristo. Esta "Noche de Solicitamos que los presidentes de pero no resultó ningún programa. Sin Hogar" debe ser dedicada para orar, estaca y los obispos a través de la embargo, en 1960 la Primera Presiden-cantar himnos, canciones, música Iglesia aparten por lo menos una cia escribió al Comité General del instrumental, leer las Escrituras, tra- tarde cada mes para este propósito, Sacerdocio, el cual estaba dirigido por

tar temas familiares, y dar instruc- y que esa tarde no se requiera de la

CAPITULO 17

el élder Harold B. Lee del Quorum de que la Iglesia pueda recoger la co- Mas ahora Dios ha colocado los

los Doce:

secha más grande de la devoción de miembros cada uno de ellos en el

Nosotros de la Primera Presidencia la fe, inteligencia, habilidad y cono- cuerpo, como él quiso.... hemos sentido a través de los años cimiento de nuestras varias organi- Pero ahora son muchos los miem-la necesidad de que exista una corre- zaciones auxiliares y comités del bros, pero el cuerpo es uno solo... lación entre los cursos de estudio sacerdocio.

expuestos por el Comité General del Tenéis la autoridad para emplear la Ni el ojo puede decir a la mano: No Sacerdocio y los dirigentes respon- ayuda técnica que sea necesaria, de te necesito, ni tampoco la cabeza a sables de los otros Comités de las acuerdo como juzguéis conveniente los pies: No tengo necesidad de

Autoridades Generales para la para llevar esto a cabo. (Harold B. vosotros .. .pero Dios ordenó el cuerpo...

instrucción del sacerdocio de la Lee, Conference Report, abril de

Iglesia.

1963, págs. 82-83; o ¡mprovement para que no haya desaveniencia en

También hemos sentido la urgente Era, junio de 1963, pág. 502) el cuerpo, sino que los miembros

necesidad de correlacionar los estu- Anuncio del nuevo programa todos se preocupen los unos por los

otros....

dios entre las organizaciones auxi- de correlación

liares de la Iglesia. Nos hemos dado El 30 de septiembre de 1961, el élder Vosotros, pues, sois el cuerpo de cuenta de que parece existir cierta Harold B. Lee, director del Comité del Cristo, y miembros cada uno en tendencia hacia un concepto funda- Sacerdocio de Melquisedec, anunció particular. mental, particularmente entre algu- por primera vez, durante la sesión del Y a unos puso Dios en la Iglesia, nas de las organizaciones auxiliares, sacerdocio de la Conferencia General, primeramente apóstoles, luego pro-de que debe haber cada año un nue- el nuevo énfasis en la correlación del fetas, lo tercero maestros... después

vo curso de estudio para cada una sacerdocio.

...los que ayudan, los que adminis-

de las organizaciones auxiliares. Nos

preguntamos si todos estos cursos no Me gustaría introducir unos pensa- tran, ..." (Véase 1 Co. 12:14-28.)

tienen una tendencia a alejarse del mientos los cuales expresaré leyen- En la gran revelación moderna en

desarrollo de un curso de estudio do un texto que para mí tiene una cuanto al gobierno de la Iglesia, el básico o actividad cuyo objetivo prin- importancia particular. Hago refe- Señor concluye con esta declaración: cipal es edificar un conocimiento del rencia a las palabras del apóstol "He aquí, así fue como mis apóstoles evangelio, un poder para promul- Pablo, hablando de las diferentes edificaron mi iglesia en los días anti-garlo, y promover un crecimiento, organizaciones de la Iglesia dentro guos.

fe, y testimonio más fuerte de los de lo que él llamaba "el cuerpo de Por tanto, ocupe cada hombre su principios del evangelio entre los Cristo," por lo cual el se refería a la propio oficio, y trabaje en su propio

miembros de la Iglesia. Iglesia:

llamamiento; y no diga la cabeza a

Algunas veces hemos dudado si de- "Además, el cuerpo no es un solo los pies que no tiene necesidad de

terminada auxiliar ha permanecido miembro, sino muchos. ellos; porque sin los pies, ¿cómo po-

en el área de su jurisdicción. Hemos Si dijere el pie: Porque no soy mano, drá levantarse el cuerpo? preguntado si algunos de ellos pien- no soy del cuerpo, ¿por eso no será También el cuerpo tiene necesidad san que tienen jurisdicción sobre del cuerpo?

de cada miembro, para que todos se

todas las actividades de la Iglesia e Y si dijere la oreja: Porque no soy edifiquen juntamente, para que el

toda la Iglesia. incluyen con sus miembros a los de ojo, no soy del cuerpo, ¿por eso no sistema se conserve perfecto." (D. y

C. 84:108-110.)

será del cuerpo?...

Pensamos que el comité que se ha

Obviamente, como podéis ver, estas

organizado ahora deberá recordar Élder Harold B. Lee

escrituras fueron dadas para recal-

los asuntos anteriores durante el

car la necesidad de consultas cons-

estudio que hará. Tenemos la seguri-

tantes y continuas y de la corre-

dad de que si se observara el plan

lación de las varias subdivisiones, de

de estudios de toda la Iglesia, con-

los quórumes del sacerdocio y las

siderando el propósito total de estas

organizaciones auxiliares, y todas las

organizaciones, se llegaría a una uni-

otras unidades dentro del reino de

dad y limitarían los temas de los

Dios por lo menos por cuatro ra- •

diversos cursos de las auxiliares.

zones:

Esto ayudaría a las auxiliares a cum-

Primero, para que cada organización

plir el propósito por el cual fueron

tuviera sus funciones específicas y

creadas.

no usurpara el campo de la otra, lo

Por tanto, os encomendamos her-

cual sería como el ojo diciendo a la

manos del Comité General del Sa-

mano "no tengo necesidad de voso-

cerdocio que con la ayuda y coope-

tros."

ración de las mismas auxiliares, co-

Segundo, para que cada subdivisión

mencéis un estudio cabal y deis con-

fuera de igual importancia en la obra

sideración a todo este asunto, para

de salvación, así como cada parte

CAPITULO 17

del cuerpo físico es importante para tormenta, el primer rayo de sol para dicha carta ellos expresaron su opi-el ser humano.

tomar su latitud y asegurarse de nión de que si se observara el plan

Tercero, para que todos pudieran ser cuan lejos de su ruta lo han llevado de estudios de toda la Iglesia, con-

educados y edificados juntos; y los elementos. Imitemos tal pruden- siderando el propósito total de estas

Cuarto, para que se pudiera conser- cia y antes de flotar en las olas de organizaciones, se llegaría a una

var perfecto el sistema, o en otras este debate, hagamos referencia al unidad y limitarían los temas de los

palabras, que la Iglesia funcionara punto del cual partimos, para que diversos cursos de las auxiliares.

como un cuerpo humano perfecta- por lo menos podamos determinar Esto ayudaría a las auxiliares a cum-mente organizado, con cada miem- en dónde estamos ahora...." plir el propósito por el cual fueron

bro funcionando de la manera que El problema de la correlación se creadas

acentúa más conforme la Iglesia Permitidme deciros también, que la

se había intentado.

En las Escrituras encontramos una crece y se desarrolla. Si tan sólo clave para lo que os vamos a pro-

frase que se repite constantemente pudierais deteneros a pensar un poner, lo cual explicaré en unos mo-para recordarnos el propósito abso- poco en lo que impone el rápido cre- mentos, y la guía para el comité de luto del plan del Señor. Como le dijo cimiento y la expansión de la Ig- educación y el personal de investi-

a sus profetas, su propósito era lesia En marzo del año pasado, 1960, la gación, fue una comunicación de la " llevar a cabo la inmortalidad y la Primera Presidencia escribió al co- Primera Presidencia, basada en uno de estos estudios, tiempo atrás,

vida eterna del hombre" (Moisés mité general del sacerdocio, y llamó cuando nos llamaron la atención al

1:39), o para ser más específico y a su atención la necesidad de una hecho de que "el hogar era la base

poniéndolo en el lenguaje de nues- mejor correlación entre los cursos de de una vida recta, y que ninguna otra tros líderes actuales según nos han estudio expuestos por el comité ge- instrumentalidad podría tomar su aconsejado, "plantar y hacer crecer neral del sacerdocio y otros dirigen- lugar ni cumplir sus funciones esen-

en cada miembro de la Iglesia un tes responsables de otros comités ciales, y que lo más que las auxiliares

testimonio de Cristo y del evangelio de las Autoridades Generales para pueden hacer es ayudar al hogar en y de la divinidad de la misión de la instrucción del sacerdocio de la sus problemas, brindando auxilio y José Smith y de la Iglesia, y lograr Iglesia. Ellos afirmaron que había ayuda especial cuando esto sea ne-

que la gente ponga en orden sus una necesidad urgente de una co- cesario. Al ayudar al hogar las auxi-

vidas de acuerdo con las leyes y rrelación de estudios entre las orga- liares deben considerar que la vida

del sacerdocio." principios del evangelio restaurado y nizaciones auxiliares de la Iglesia familiar se compone de tres perío-

para evitar la necesidad de nuevos dos; el primero, del nacimiento a los

En los años anteriores se ha hecho cursos de estudio cada año, cuyo ob- doce años de edad o el período de aparente la repetida necesidad de jetivo principal es edificar un cono- la niñez; luego el de la adolescencia

reexaminar los programas, las activi- cimiento del evangelio, un poder o de los doce a los veinte; y por

dades, y los cursos de estudio pres- para promulgarlo, y promover un último el de la edad adulta, de los critos para estar seguros de que se crecimiento, fe, y testimonio más veinte hasta el fin de la vida."

estaban siguiendo los conceptos fuerte de los principios del evangelio "Con eso como la clave, y la carta originales relativos a cada organi- entre los miembros de la Iglesia. En de la Primera Presidencia como el zación, que cada uno estaba funcio- La Primera Presidencia 1959-61, de izquierda a derecha: J. Reuben Clark, hijo, Dauid O. McKay nando al máximo de su capacidad y Henry D. Moyie

dentro de su jurisdicción, que nin-

guno estaba usurpando el campo de

actividades designado para el otro,

y que se redujeran al mínimo las du-

plicaciones.

Encontré un ejemplo muy apropiado

el cual ilustra la importancia de las

inspecciones periódicas. En la histo-

ria de los Estados Unidos se encuen-

tra escrito el relato de un debate

muy famoso conocido como el De-

bate Webster-Hayne en Congreso en

el cual Daniel Webster hizo la si-

guiente declaración, la cual parece

aplicarse al punto a que quiero lle-

gar. Daniel Webster dijo:

"Sr. Presidente, cuando el marinero

ha sido arrojado de un lado a otro

por una tormenta por varios días en

un mar desconocido, es natural que

aproveche la primera pausa de la

CAPITULO 17

plan, y después de revisar estos estu- ejército del enemigo, superior en del sacerdocio a las organizaciones de dios, es el sentimiento de la Primera números al nuestro, debemos con- la Iglesia para coordinar mejor la direc-

Presidencia y del Consejo de los solidar nuestras fuerzas de oposición ción dada a las actividades de los maes-

Doce, que debería haber en el pre- para dar la defensa más efectiva tros orientadores, misionales, de genea-sente más coordinación y correla- posible ante las fuerzas del mal. logía y de bienestar.

ción entre las actividades y pro- Estamos en un programa de defensa. La organización de correlación se ex-

gramas de los varios quórumes del La Iglesia de Jesucristo fue estable- tendió a nivel local en 1964 con la orga-sacerdocio y las organizaciones cida sobre la tierra en estos días nización de consejos de correlación de auxiliares y el sistema educativo de ".. .por defensa y por refugio de la barrio y de comités ejecutivos del sacer-la Iglesia. Por tanto han decidido que tempestad y de la ira, cuando sea de- docio. Ese mismo año la orientación fa-se debe establecer un consejo en- rramada sin compasión sobre la miliar consolidó los programas, antes

cargado de la coordinación en toda tierra." (D. y C. 115:6) separados, para encontrar familias regu-

la Iglesia y tres comités encargados Este es un movimiento, que como larmente. El élder Lee explicó que "La de la coordinación; uno para los dije, ha permanecido en la mente del orientación familiar no es únicamente

niños, otro para los jóvenes y un ter- presidente McKay y ahora como uno de los programas... la orientación cero para los adultos. Este consejo Presidente de la Iglesia nos ha ins- familiar es el instrumento por medio

y los tres comités correlacionarán y truido que vayamos adelante, que del cual vigilamos, mediante el sacer-

coordinarán los programas de activi- nos consolidemos para hacer más docio, que cada programa de la Iglesia dades e instructivos de todas las eficaz y efectiva la obra del sacer- esté al alcance de los padres y sus hi-auxiliares y quórumes del sacerdocio, docio, las auxiliares y las otras uni- jos." {Manual de orientación familiar del los cuales según lo han sugerido los dades, para que podamos conser- sacerdocio, 1967, pág. 1). De manera

hermanos, deberán incluir instruc- var nuestro tiempo, energía y esfuer- que todos los recursos de la Iglesia iban ciones misionales y actividades para zos hacia el propósito principal por a estar a la dispocisión del individuo toda la Iglesia....

el cual la Iglesia ha sido organizada. para ayudarle en sus esfuerzos de vivir

La función del consejo de coor- No debemos olvidar lo que el Señor el evangelio y por lo tanto prepararlo dinación es formular una política que dijo, que él había dado una parábola a alcanzar su potencial máximo como gobierne la planeación, escritura, para darnos una gran lección, y con- hijo o hija de Dios.

coordinación e implantación de todo cluyó la parábola diciendo, "Yo os La noche de hogar

el plan de estudios de la Iglesia digo: Sed uno; y si no sois uno, no

Con la adopción de tal programa, sois míos" (D. y C 38:27). (Con- En 1964 la Iglesia dio nuevo énfasis a podemos esperar la consolidación ference Report, oct. de 1961, págs. la realización de la noche de hogar

regularmente, lo cual la Primera Presi-

y simplificación del plan de estudios 77-81)

de la Iglesia, de las publicaciones de Así que los programas de la Iglesia se dencia había amonestado cincuenta la Iglesia, de las construcciones, iban a correlacionar por medio del sa- años antes. Durante la conferencia

reuniones, y otros aspectos impor- cerdocio para fortalecer la familia y el general de octubre de 1964 el élder

Harold B. Lee repitió las promesas

tantes de la obra del Señor. individuo.

hechas por los profetas anteriores a

Después de esta breve declaración

permitidme concluir con un pensa- El desarrollo de la los padres que cumplen fielmente la

miento más. Quizás una de las pre- correlación del sacerdocio responsabilidad de enseñar a sus hijos.

guntas formuladas con más frecuen- El primer paso en la implantación de En todos estos estudios, de corre-

cia dentro de la Iglesia es, ¿"Cómo los principios de la correlación del lación del plan de estudios, nunca

podemos esperar que las Autorida- sacerdocio fue el establecimiento de hemos olvidado las responsabili-

des Generales actuales supervisen y una organización general de la Iglesia. des que el Señor ha puesto sobre los

se mantengan en contacto con toda El consejo de coordinación y los comi- padres en cuanto a la enseñanza de la Iglesia, con el crecimiento y tama- tés de grupo por edades iban a planear nuestros hijos en el hogar. Recorda-ño que ha alcanzado?" Mi respuesta y escribir las lecciones para la Iglesia réis que el Señor dijo: siempre ha sido: "Estoy seguro que bajo la dirección de la Primera Presi- "Y además, si hubiere en Sión o en para cuando lleguemos a un lugar dencia y de los Doce. Para 1962 dichos cualquiera de sus estacas organiza-donde necesitemos más revela- comités habían hecho un bosquejo de das, padres que tuvieren hijos, y no ciones, el Señor nos dará esa luz y un plan de estudios comprensivo el les enseñaren a comprender la doc-conocimiento por medio del profeta cual pronto sería el medio de enseñar trina del arrepentimiento, de la fe en a quien ha escogido con ese pro- el evangelio a los miembros de la Cristo, el Hijo del Dios viviente, del pósito.". ..

Iglesia agrupados en tres categorías: bautismo y del don del Espíritu Santo

Casi imperceptiblemente vemos mo- niños, jóvenes y adultos. Por ejemplo, por la imposición de manos, cuando

verse la mano del Señor para reali- los adultos Santos de los Últimos Días éstos tuvieren ocho años de edad, zar sus obras, y esto yo lo interpreto están ahora realizando un estudio pro- el pecado recaerá sobre las cabezas

como la consolidación de las fuerzas fundo de los libros canónicos de acuer- de los padres" (D. y C. 68:25)

del Señor bajo la dirección del Pro- do con un plan que se repite cada ocho Las instrucciones a las que he hecho feta. De la misma manera que en el años.

referencia y de las que habló el

ejército, para poder enfrentarnos al En 1963 se añadieron cuatro comités Presidente McKay fueron dadas hace

CAPITULO 17

el ejemplo y la instrucción del hogar

concordasen con la verdad en el

evangelio de Cristo tal como se ha

revelado y enseñado a los Santos de

los Últimos Días." (Joseph F. Smith,

Gospel Doctrine, pág. 302.)

El presidente Wilford Woodruff dijo

lo siguiente respecto al mismo

asunto:

"Una de las bendiciones más gran-

des que Dios ha derramado sobre

los hijos es que puedan tener padres

que posean principios verdaderos en

relación a su Padre Celestial, la sal-

vación y la vida eterna, y que estén

calificados y capacitados para en-

señar estas verdades y hacer de ellas

una tradición en la vida de sus hijos,

para que puedan estar calificados

para cumplir el propósito de su crea-

ción. .. Noventa y nueve de cien hijos

que han sido enseñados por sus pa-

dres acerca de los principios de

honestidad e integridad, verdad y vir-

tud, los obedecerán toda su vida."

{Discourses of Wilford Woodruff,

págs. 266-68.)

Y Luego el presidente Heber J.

cincuenta años, según está escrito obligaciones de los hijos hacia los Grant: en una carta enviada a la Iglesia en padres, el hogar, la Iglesia, la socie- "He escuchado a hombres y mujeres

decir que ellos iban a esperar que

1915 con las firmas del Presidente dad y la nación."

Joseph F. Smith, Anthon H. Lund, y Entonces la Primera Presidencia hizo sus hijos llegaran a la madurez antes Charles W. Penrose. Pero supongo esta promesa a aquellos que efec- de procurar enseñarles los principios

que es como lo que Mark Twain dijo tuaran esta noche de hogar: del evangelio, que ellos no iban a

acerca del tiempo o el clima: "Ha- "Si los santos obedecen este con- forzarles a aceptar en su niñez, antes blamos mucho acerca del tiempo, sejo, prometemos que recibirán de que pudieran comprenderlo. pero no parece que hagamos nada grandes bendiciones. El amor en el Cuando oigo a los hombres y mu-al respecto." Hemos hablado mucho hogar y la obediencia a los padres jeres decir esto, pienso que carecen acerca de las noches de hogar, y aumentará. La fe se desarrollará de fe en los principios del evangelio este es el anuncio que hemos hecho. en los corazones de la juventud de y no lo comprenden como deberían.

Voy a hacer algunos comentarios y Israel, y obtendrán el poder para El Señor ha dicho que es nuestro luego haré un bosquejo del pro- combatir las influencias perversas y deber enseñar a nuestros hijos en su

grama por medio del cual fortale- las tentaciones que les asechan."... juventud, y yo prefiero tomar su pala-

bra en vez de la de aquellos que no

ceremos la enseñanza de la familia

por los padres en el hogar. Esta es El presidente Joseph F. Smith dijo están obedeciendo sus mandamien-

lo siguiente al comentar acerca de la tos . Es tonto suponer que nuestros

una cita de la carta: responsabilidad de los padres de hijos crecerán con un conocimiento

"Aconsejamos e instamos a la inau- enseñar a sus hijos: del evangelio sin habérselo antes guración de una noche de hogar a

través de toda la Iglesia, una ocasión "No pongáis a vuestros hijos en ma- enseñado... Mi esposa y yo pode-

en que el padre y la madre reunirán nos de especialistas en estas cosas, mos saber que el evangelio es ver-a sus hijos e hijas con ellos en el antes instruidles por vuestro propio dadero; pero quiero deciros que hogar para enseñarles la palabra del precepto y ejemplo en el seno de nuestros hijos no sabrán que el Señor... Esta noche de hogar debe vuestro propio hogar, y sed vosotros evangelio es verdadero a menos que ser dedicada para orar, cantar him- mismos especialistas en la verdad. lo estudien y obtengan un testimonio nos, canciones, música instrumental, Sean nuestras reuniones, escuelas y por sí mismos. Los padres se están leer las Escrituras, tratar temas fami- organizaciones el suplemento a nues- engañando al imaginar que sus hijos liares, y dar instrucciones específicas tras enseñanzas e instrucciones, más nacerán con un conocimiento del sobre los principios del evangelio y bien que nuestros únicos y princi- evangelio." (Heber J. Grant, Cospel sobre los problemas éticos de la pales maestros. No se extraviaría Standards, pág. 155.) vida, asf como sobre los deberes y un niño de cada cien, si el ambiente, Este próximo año vamos a estudiar

CAPITULO 17

algunos pasos definitivos para ayudar

a los padres a llevar a cabo estas

admoniciones de Dios en dar énfasis

a la enseñanza del evangelio en el

hogar. El primer paso será dar a

cada padre una serie de lecciones,

una lección para cada semana del

año entrante para que puedan así

enseñar el evangelio en su hogar.

Hemos descubierto un hecho intere-

sante en nuestro Pabellón Mormón

en la Feria Mundial de Nueva York.

Es que la mayor fuerza de nuestro

pabellón como proyecto misional no

está en las pinturas, ni en las escul-

turas, ni en las películas, sino en la

presentación de los misioneros

quienes tienen el sacerdocio de Dios

y en el maravilloso espíritu que tie-

nen nuestros misioneros.

Cuando salgáis de esta conferencia

mañana mirad hacia el este a las

torres que están al oeste del gran

Templo de Salt Lake. Veréis allí una

representación de la Osa Mayor

señalando hacia la Estrella Norte. navegación es un faro caído, puesto Cuando nuestra hija mayor iba a

Tomás O. Angelí dijo en un artículo que mucha gente depende de el para casarse con un magnífico joven San-

en la revista Millenial Star que esto su guía y seguridad." to de los Últimos Días, las dos ma-

simbolizaba para la Iglesia "que me- Lo más peligroso del mundo es dres estaban en un cuarto hablando diante el sacerdocio de Dios los per- tener a un líder que falla, "un faro entre ellas, cuando mi esposa dijo,

didos podrían encontrar al camino." caído" sobre quien Dios depende en "¿Sabe? desde que nació mi hija, he

Que cada poseedor del sacerdocio un barrio o estaca o en una capaci- estado orando toda mi vida para recuerde esa responsabilidad. dad general, porque hay muchos que en algún lugar una madre estu-Hace unas semanas estuve en una que dependen de las funciones de viera preparando a un hijo digno de

conferencia de la Estaca de Boston. ese hombre en particular. Así que casarse con ella." La otra madre

En esa ocasión llamamos como ahora nos proponemos dar a la sonrió y dijo, "¿No es extraño? Este consejero en la presidencia de la Iglesia estos planes los cuales pedi- es mi único hijo, y yo también he es-estaca a un joven piloto, quien había mos a vosotros, como líderes de tado orando desde que nació para servido en la Fuerza Aérea, como estaca, que estéis preparados a que en algún lugar hubiera también piloto de caza. Me quedé muy im- anunciarlos en vuestras estacas tan una madre preparando a una hija

presionado por su sentido de res- pronto como podáis después de esta digna de conocer y casarse con mi

ponsabilidad. El dijo algo que qui- conferencia. Os proveeremos de los hijo." siera subrayar ante vosotros, líderes materiales necesarios para ayudar a Esa es la clase de cuidado que debe

en toda la Iglesia. Dijo así: "Tengo capacitar a vuestro barrio y a los haber en el hogar, madres preparan-

mucho temor por esta responsabili- maestros orientadores y poder así do hijas, padres y madres preparan-

comenzar al principio del año con do hijos, lo cual fortalecerá a noso-este gran proyecto del Señor. Es el tros y nuestros hogares.

mismo que se nos ha instado durante Una de las esperanzas que tenemos cincuenta años y que estará ahora en este programa es que cada joven fortalecido por una serie de lec- y señorita de la edad de los diáconos ciones planeadas para el uso de los en adelante tengan de su propriedad padres en el hogar, en realidad, una copia de los libros canónicos, diseñados para que las enseñen a y que aprovechéis la Pascua, los

sus hijos y para llevar a cabo activi- cumpleaños, la Navidad o el Año

dades apropiadas que ayuden el Nuevo para obsequiárselos a vues-fortalecimiento del hogar. Al pensar tros hijos como parte de los regalos

dad que como miembro de la presi- en la noche de hogar, he pensado en familiares, para que cada uno pueda dencia de estaca tengo ahora, por- mi propia familia, y supongo que tener el gozo de poseer personal-

que he aprendido que la más vosotros también lo habéis hecho al mente una copia de la Biblia, el Libro

peligrosa de todas las ayudas de estar escuchando.

de Mormón, las Doctrinas y Con-

CAPITULO 17

venios, y la Perla de Gran Precio, y ciones esenciales. Los problemas de cuentren apropiadamente coordinados

por medio de estas preciosas páginas estos tiempos difíciles no se pueden para dar el máximo beneficio a los comenzar a ser instruidos en los solucionar de una mejor manera, ni miembros de la Iglesia. caminos del Señor.

en ningún otro lugar, ni por ninguna El destino de la correlación

Al pensar en lo que estamos hacien- otra agencia, o medios, que median- del sacerdocio

do ahora y su posible impacto, vinie- te el amor, la rectitud, el precepto, el En su anuncio de la correlación del

ron a mí las palabras del profeta ejemplo y la devoción al deber en sacerdocio, el élder Harold B. Lee lo

el hogar.

Miqueas.

describió como un "programa de de-

"Acontecerá en los postreros tiem- Que seáis bendecidos al enseñar fensa" contra las fuerzas del mal, expli-

pos que el monte de la casa de y cuidar y acercar a vosotros a aque- cando que los Santos necesitaban con-

Jehová será establecido por cabe- llos que Dios os ha confiado y al solidar sus actividades y hacerlas más

cera de montes, y más alto que los cuidar de vuestras propias familias. eficaces (véase Conference Report, collados, y correrán a él los pueblos. Al hacerlo, el amor en el hogar y abril de 1963, pág. 258). El élder Tho-

Vendrán muchas naciones, y dirán: la obediencia a los padres aumen- mas S. Monson declaró: "Actualmente Venid, y subamos al monte de Jeho- tará. La fe se desarrollará en los nos encontramos luchando contra el vá, y a la casa del Dios de Jacob; y corazones de la juventud de Israel, mayor ejército del pecado, vicio y mal-

nos enseñará en sus caminos, y an- y obtendrán el poder para combatir dad que hayamos tenido ante nuestros

daremos por sus veredas; porque de las influencias perversas y las tenta- ojos. Estos enemigos tan formidables

Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la ciones y para escoger la justicia y la pueden ocasionar que la gente débil

palabra de Jehová."(Miqueas 4:1-2.) paz, y para asegurarse un lugar eter- se acobarde o evite la batalla. Pero el

Digo a vosotros padres y madres no en el círculo familiar de nuestro plan de lucha que tenemos para salvar

Santos de los Últimos Días, que si Padre. Dios guía esta Iglesia. Sed honestos las almas de los hombres no es nuestro; fue proporcionado por nuestro líder,

os esforzáis por cumplir la responsa- consigo mismos, sed honestos y el presidente David O. McKay, por me-bilidad de enseñar a vuestros hijos en leales con vuestras familias. Prote- dio de la inspiración y revelación del el hogar—los quórumes del sacer- ged a vuestros hijos. Guiadles, no Señor. Sí, me refiero al plan que nos

docio prepararan a los padres, y la arbitrariamente, sino mediante el dará la victoria, el Programa de Corre-Sociedad de Socorro a las madres— ejemplo bondadoso de un padre, lación de la Iglesia" ("Correlation Brings

. pronto llegará el día en que todo el una madre amorosa y así contribuir Blessings," Relief Society Magazine,

mundo vendrá a nuestras puertas a la fortaleza de la Iglesia, magnifi- abril de 1967, pág. 247).

y nos dirá, "Mostradnos vuestros ca- cando vuestro sacerdocio en vuestro En la actualidad los miembros de la

minos para que podamos andar en hogar y en vuestra vida. (Manual de Iglesia a través del mundo están cose-

vuestras veredas." [Conference Re- la Noche de Hogar, 1965, pág. iii.) chando los beneficios de ese programa port oct. de 1964, págs. 83-87; o

¡mprovement Era, dic. de 1964, págs. En los años más recientes se han toma- inspirado.

1080-1081]

do aún más pasos para lograr las metas

En el prefacio del primer manual de la de la correlación del sacerdocio. Co- CUESTIONARIO

noche de hogar, el Presidente David O. menzar todos los programas de la Igle- 1. ¿De qué manera estamos presen-

sia al mismo tiempo del año y unificar

McKay escribió:

los grupos por edades entre las varias ciando el cumplimiento de la pro-

Ofrecemos estas lecciones para la organizaciones del sacerdocio y de las fecía del presidente Joseph F. Smith

"Enseñanza y práctica del evangelio organizaciones auxiliares, ha facilitado en 1906, concerniente a la correla-

en el hogar" como una ayuda para bastante la coordinación. Actualmente ción del sacerdocio? vuestras reuniones semanales de la se están publicando tres revistas de la 2. ¿Que justificaciones se dieron para la noche de hogar. Os recomendamos Iglesia en Inglés, Ensign, New Era, creación del programa de correlación adaptarles a la edad y circunstancias y Friend (La revista Liahona publica cuando fue anunciado en octubre de de vuestra familia, y que los padres una selección de artículos de las tres 1961? ¿Todavía se consideran váli-que tienen hijos en Sión reconozcan revistas), también se tiene un sistema das dichas justificaciones en nuestros

su obligación de enseñarles "a com- de revistas para los miembros que no días?

prender. . .a orar y a andar rectamen- hablan inglés; estas publicaciones están 3. ¿Cuál es el propósito primordial de te delante del Señor". Nuevamente bajo la dirección del sacerdocio y están la correlación del sacerdocio?

quisiéramos recalcar que ningún éxi- correlacionadas con todos los progra- 4. ¿Qué promesas notables dieron el to en la vida compensa el fracaso en mas de la Iglesia sirviendo a sus respec- élder Harold B. Lee y otras autori-

el hogar.

Instamos urgentamente a los padres tivos grupos por edades. Los comités dades de la Iglesia, a los padres

a que reúnan a sus familias a su alre- generales de la Iglesia de revisión de la Santos de los Últimos Días si implan-dedor y les instruyan en verdad y en correlación, los cuales se convirtieron taban el programa de la noche de

1975, han continuado revisando todos

justicia, y en cuanto a la lealtad y en un departamento independiente en hogar?

amor familiar. El hogar es la base los programas y actividades de la Iglesia 5. ¿De qué manera se pueden benefi-de una vida recta, y nada puede to- para asegurarse de que estén enseñan- ciar usted y su familia con el progra-mar su lugar ni cumplir sus fun- do una doctrina correcta y que se en- ma de correlación?

CAPITULO 18

JOSEPH

FIELDING SMITH

EN 1876 las polvorientas calles de 1876 19 de julio: Nace en la ciudad de dedica cuatro países para la predicación

la ciudad de Salt Lake sirvieron Salt Lake, un hijo del sexto Presidente del evangelio (79).

como un recordatorio de que de la Iglesia.

aunque era el primer centenario de la 1896 Su bendición patriarcal procla- 1965 Es llamado como consejero del

independencia de los Estados Unidos, ma: "Será vuestro deber sentaros en presidente David O. McKay en la Pri-

el pafs todavía era una frontera. En ese consejo con vuestros hermanos y pre- mera Presidencia (89).

tiempo el Presidente de los Estados sidir entre el pueblo" (20). 1970 Es sostenido como Presidente de

Unidos era Ulysses S. Grant, y en la 1898 Contrae matrimonio con Louie la Iglesia (93). 1971 Preside sobre la primera con-

ciudad de Salt Lake, los santos se ha- Emyla Shurtliff (22).

bían reunido únicamente para escuchar

ferencia general de área de la Iglesia en

a su amado presidente Brigham Young 1899 Es enviado a una misión a Ingla- Manchester, Inglaterra. Fallece su ter-

en el tabernáculo que ya tenía nueve terra (22).

cera esposa, Jessie Evans (94).

años. Para el élder Joseph F. Smith el 1901 Sirve como secretario en la ofi- 1972 2 de julio: Fallece en la ciudad de

año de 1876 significó el nacimiento de cina del historiador de la Iglesia (25). Salt Lake, estado de Utah (95).

un hijo. El 19 de julio, Julina Lambson 1906 Llega a ser ayudante del historia- RESUMEN HISTÓRICO

Smith dio a luz a su primer hijo, el cual dor de la Iglesia (30).

recibió el nombre de su padre y también

su voz, y hasta un grado sorprendente 1908 Muere su primera esposa, Louie; Su niñez y juventud

la herencia de su padre como misio- contrae matrimonio con Ethel Georgina Joseph Fielding Smith no solamente

nero, historiador, apóstol, escribiente, Reynolds (32).

consejero en la Primera Presidencia y 1910 Es ordenado Apóstol por su pa- llevó el nombre de su padre, sino tam-

Presidente de la Iglesia. dre y se convierte en miembro del bién el de su tío abuelo y el de su bisa-

buelo. Siempre honró su nombre y

ACONTECIMIENTOS Consejo de los Doce (33). nunca permitió que le llamaran por el

SOBRESALIENTES 1918 Fallece su padre, el presidente sobrenombre de Joe.

Joseph F. Smith (42). El deseo de Joseph Fielding de apren-

El nequeno Joseph Fielding 1919 Es llamado como consejero en der la voluntad del Señor, lo impulsó

la presidencia del Templo de Salt Lake a leer dos veces el Libro de Mormón

antes de cumplir diez años de edad.

(43). 1921-70 Sirve como historiador de Cuando sus amigos del equipo de fút-

bol lo perdían de vista, generalmente

la Iglesia (44-94).

lo encontraban en el pajar leyendo las

1922 Publica Essentials in Church His- Escrituras. Siempre las llevaba consigo

tory (45).

mientras caminaba.

1934 Llega a ser presidente de la So- Al dar vuelta Joseph en la esquina

ciedad Genealógica (57). de la calle North Temple y dirigirse

1937 Fallece su segunda esposa, hacia el Oeste a lo largo del arroyo

Ethel (60).

de la ciudad, se deleitó escuchando

1938 Contrae matrimonio con Jessie el murmullo del agua al golpear con-

tra las piedras. También percibió en

Ella Evans (61).

el aire la cercanía del otoño, mien-

1939 Antes de la Segunda Guerra tras el crepúsculo descendía sobre el

Mundial hace una gira por Europa; valle. Tendría que recordar de llevar

dirige la evacuación de todos los misio- su chaqueta cuando fuera al trabajo

neros de Europa (63). en la mañana. Mientras caminaba

1945 Es apartado como Presidente del sacó de su bolsillo un pequeño ejem-

Templo de Salt Lake (68). plar del Nuevo Testamento que

1951 Es ordenado Presidente del siempre llevaba consigo, para leer

Consejo de los Doce (74). durante su descanso del mediodía

1955 Viaja por el Lejano Oriente y y en su camino al ir y volver del tra-

bajo, y cada vez que se presentara

CAPITULO 18

la oportunidad. Lo abrió donde esta- de la necesitaban. Una vez allí, es- intenté una vez; mi padre se encargó ba la señal, en el libro de Hechos, peraba hasta que nacía la criatura, de eso" (Cita de Smith y Stewart, Life of capítulo 3, y leyó varios versículos, y si su madre calculaba que la espera Joseph Fielding Smith, pág. 3). Joseph pero ya estaba obscureciendo debido iba a ser larga, lo enviaba de re- logró desarrollar el hábito de usar su a que los días se acortaban, cosa que greso a casa indicándole cuando tiempo con sabiduría. "Por varios años no le agradaba mucho, y tenía que debía volver a buscarla... siempre llevó consigo a la oficina un esforzar la vista para leer, especial- "Algunas veces casi me congelé, sin paquete con su comida, para de esta mente mientras iba caminando; así embargo me maravillaba el hecho manera poder continuar trabajando a la que lo volvió a colocar en su bolsillo. de que nacieran tantos niños en me-De todas maneras sus ojos no eran dianoche, especialmente en las

demasiado fuertes, y no era con- frías noches invernales. Deseaba

veniente esforzarlos demasiado. fervientemente que las madres pu-Después de todo había mucho que dieran calcular mejor el tiempo."

leer en los días y años futuros, así (Smith y Stewart, Life, of Joseph que en cambio iba a caminar a su ca- Fielding Smith, pág. 52-53)

sa repitiendo mentalmente algunas A los dieciocho años de edad, Joseph

escrituras que estaba tratando de comenzó a trabajar como dependiente memorizar. Mateo capítulo 11, "Ve- en el departamento de comestibles de

nid a mí todos los que estáis trabaja- la tienda ZCMI, ubicada en las calles

dos y cargados, y yo os haré descan- Main y South Temple, en la ciudad de sar. Llevad mi yugo sobre vosotros, Salt Lake, para poder ayudar al sos-y aprended de mí, que soy manso y tén de su familia. Con frecuencia traba-humilde de corazón; y hallaréis des- jaba de quince a dieciséis horas al día, canso para vuestras almas..." (Jo- y al ir de regreso a su hogar le gustaba

seph Fielding Smith, hijo, y John J. detenerse en un negocio y comprar Ethel G. Roberts, segunda esposa de Joseph Stewart, The Life of Joseph Fielding algunas golosinas para llevar a sus her- Fielding Smith

Smith, pág. 67). manos y hermanas. hora del almuerzo. 'Esto me da 300

Al reflexionar acerca de ese tiempo, Su fuerte autodisciplina horas extras al año'. Un día una de sus

él comentó: "Desde mis primeros re- Joseph Fielding nunca desperdició un hermanas lo visitó en su oficina y lo cuerdos, desde la época en que apren- momento. Siempre se levantaba tem- reprendió por no tomar una siesta des-dí a leer, he recibido más gozo y mayor prano, de acuerdo con el ejemplo de pués del almuerzo. Mencionó los nom-

satisfacción del estudio de las Escri- su padre, lo cual se convirtió en su fór- bres de más de media docena de sus

turas, así como de la lectura acerca del mula para obtener un mayor rendi- compañeros que lo habían hecho por Señor Jesucristo, del profeta José Smith miento en el trabajo. El inculcó este mucho tiempo. 'Sí\ replicó él, '¿y don-y la obra que se está cumpliendo para mismo hábito en su hijos. Su hijo re- de están ellos ahora? ¡todos están

la salvación del hombre, que de cual- cuerda: "De alguna manera parecía in- muertos!'" (Smith y Stewart, Life of quier otra cosa en el mundo" (Con- moral el permanecer en la cama des- Joseph Fielding Smith, pág. 4). ference Report, abril de 1930, pág. 91). pués de las 6. Por supuesto, sólo lo Aun cuando la autodisciplina de Joseph La búsqueda de la verdad y el cono- Élder Smith y su familia en 1938 o 1939 cimiento, dominaron por completo el

estilo de vida de Joseph Fielding, y
