determinaron el curso de sus prácticas

y hábitos diarios. Aunque era un mag-

nífico trabajador y amaba los deportes

y la aviación, su vida giraba alrededor

de su familia y del servicio a su prójimo.

Desde su niñez aprendió la responsa-

bilidad, pastoreando las vacas cerca del

rio Jordán, trabajando con sus her-

manos en la granja de Taylorsville, y

cuando sólo tenía diez años de edad,

ayudando a su madre en sus responsa-

bilidades como partera.

El trabajo de Joseph era el de mozo

de caballeriza y conductor de la

calesa. Cuando se solicitaban los

servicios de su madre, a cualquier

hora del día o de la noche, siempre

estaba listo para enganchar la yegua

a la calesa y llevar a su madre a don-

CAPITULO 18

Fielding le dio a su rostro una aparien- ciendo todo cuanto puede a fin de intereses. Algunos de los temas doc-cia austera, su familia lo conoció como que la vida sea un gozo supremo trinales sobre los que él escribió son:

un padre y esposo gentil y amoroso, para sus seres queridos. Ese es el La creación, la caída del hombre, la

con un buen sentido del humor. Ethel hombre que conozco. (Ethel G. expiación de Jesucristo, la segunda G. Reynolds, con quien el presidente Reynolds Smith, según se cita en venida de Jesucristo, y el juramento y

Smith se casó en 1908, y quien fue la "Joseph Fielding Smith", por Bryant convenio del sacerdocio. No aspiraba madre de nueve de sus hijos, describe S. Hinckley, Improvement Era, junio a ser un autor, sino que deseaba que no a su esposo de la manera siguiente: de 1932, pág. 459.) se mal entendiera la verdad ni que se

He pensado con frecuencia en lo Un defensor de la verdad menospreciara, y que no se calumniara que la gente dice cuando él se re- Después de cumplir una misión en a los líderes nobles. Durante su vida

tira, "Es un hombre muy bueno, sin- Gran Bretaña de 1899 a 1901. Joseph publicó veinticinco volúmenes que con-

cero, correcto, etc." hablan de él tal Fielding Smith trabajó como empleado tenían sus discursos, cartas y escritos. como el público lo conoce, sin em- en la oficina del historiador de la Igle- De sus numerosos escritos, los comen-bargo, el hombre que ellos tienen en sia, y en 1906 tomó el puesto de ayu- tarios sobre el juramento y convenio del mente es muy diference al hombre dante del historiador de la Iglesia. sacerdocio (véase D. y C. 84:33-44), y que yo conozco. Este es bondadoso, En 1910, a la edad de treinta y tres sobre la caída de Adán y Eva, ejempli-

ficaron la lógica y poder que caracteri-

un esposo amoroso y un padre cuya

zaron las explicaciones doctrinales del

mayor ambición en la vida es hacer

presidente Smith a los miembros de

feliz a su familia, olvidándose com-

la Iglesia.

pletamente de sf mismo en su es-

fuerzo por lograrlo. El es un hombre

El juramento y convenio del

que arrulla al niño que tiene miedo

Sacerdocio de Melquisedec

hasta que duerme, que cuenta his-

Al hacer un resumen de la doctrina del

torias de cuna a los niños, que nunca

Juramento y Convenio del sacerdocio,

está demasiado cansado u ocupado

el presidente Smith señaló que el con-

para permanecer hasta altas horas

venio es hecho por el hombre y el

de la noche o para levantarse muy

juramento por Dios, y que en el se en-

temprano y ayudar a los hijos más

cuentran las claves para la exaltación.

grandes a resolver sus problemas de

la escuela. Cuando viene una enfer-

No hay exaltación en el reino de

medad el hombre que conozco atien-

Dios sin la plenitud del sacerdocio;

y todo varón que recibe el Sacer-

de con ternura al afligido. El es el

padre por quien ellos lloran, sintien-

docio de Melquisedec, lo hace con

do que su presencia ahuyenta todas

un juramento y un convenio por el

sus preocupaciones. Son sus manos

cual será exaltado.

las que vendan las heridas, son sus

Este convenio, por parte del hom-

brazos los que alientan al que sufre,

bre implica: el magnificar su llama-

su voz, la que amonesta con delica-

miento en el sacerdocio, vivir por

deza cuando caen en el error, hasta

cada palabra que salga de la boca de

que sienten felicidad haciendo aque- Élder Joseph Fielding Smith como misionero Dios y guardar sus mandamientos. llas cosas que le hacen a él feliz. en 1900

(Véase D. y C. 84:44.)

El hombre que conozco es suma- años, recibió el llamado para llenar una El convenio por parte del Señor

mente gentil y si siente que ha sido vacante en el Consejo de los Doce establece que si el hombre hace lo injusto con alguien, la distancia nun- Apóstoles. Durante los sesenta años que ha prometido, entonces, le será

ca es demasiada para ir con pala- siguientes, en su llamamiento como dado todo lo que el Padre tiene;

bras amorosas o con hechos bon- apóstol, se convirtió en un franco de- (véase D. y C. 84:38) y esta es una dadosos a borrar la herida. Recibe fensor de la verdad, de la Iglesia y de promesa tan solemne e importante, con gusto a los jóvenes en su hogar, la misión divina del profeta José Smith. que el Señor jura con juramento que

y nunca se siente más feliz que El amonestó y escribió en contra de las así sucederá. (Conference Report,

cuando habla con ellos sobre temas maldades a las cuales tanto los miem- abril de 1970, págs. 58-59; o Im-de actualidad, como deportes o todo bros de la Iglesia como los que no lo provement Era, junio de 1970, pág. aquello que más les interesa. Sabe son, parecen sucumbir fácilmente. 66.)

gozar de un buen relato y fácilmente El élder Smith luchó con tenacidad en En la sección 84 de Doctrinas y Con-encuentra el lado humorístico de una contra de las teorías científicas popu- venios, el Señor dijo lo siguiente: situación, ya sea para reír por una lares que negaban al hombre su origen "Porque los que son fieles hasta ob-broma o aceptar que se la hagan a divino. Los siguientes libros que escri- tener estos dos sacerdocios de los

una actividad sana. él, siempre dispuesto a participar en bió, tales como Doctrinas de Salvación; que he hablado, y magnifican sus lla-

Essentials in Church History; Man, His mamientos, son santificados por el

El hombre que conozco no es egoís- Origin and Destiny; The Progress oj Espíritu para la renovación de sus

ta ni se le oye lamentarse, es con- Man; Seek ye Earnestly; y The Way to cuerpos. Llegan a ser los hijos de

siderado, precavido, bondadoso, ha- Perfection, reflejan la amplitud de sus

CAPITULO 18

Moisés y de Aarón y la simiente de la fidelidad y en el magnificar nues- hombre podría comprender el prin-Abraham, la iglesia y el reino, y tro llamamiento.

cipio de la exaltación sin conocer la

los elegidos de Dios. Y también to- En otras revelaciones, el Señor dice: oposición. ¿De qué manera pecaron dos los que reciben este sacerdocio, "Y los que vencen por la fe, y los que Adán y Eva? ¿Acaso se opusieron a mf me reciben, dice el Señor." sella el Santo Espíritu de la prome- completamente al Señor y a su go-Y si recibimos al Señor, entonces, sa. .. Son aquellos en cuyas manos bierno? No. Sino que transgredieron

podemos tener la seguridad de que el Padre ha entregado todas las un mandamineto del Señor, y me-el Señor nos recibe, y estamos en cosas... ellos son dioses, aun los diante esa transgresión entró el pe-sociedad con él. "Porque el que re- hijos de Dios" (D. y C. 76:53-58) cado al mundo."... cibe a mis siervos, me recibe a mí; (Joseph Fielding Smith, Doctrines of La caída del hombre vino como una Y el que me recibe a mí, recibe a mi Salvation, 3:139-40)

bendición en disfraz y fue el medio

Padre."

Hay una gran bendición, la cual La caída de Adán y Eva para promover los propósitos del

Señor en el progreso del hombre,

pienso que muchos de nosotros he- es una bendición

y no un medio para obstruirlos.

mos pasado por alto, especialmente En el comentario siguiente el presidente ADÁN COMETIÓ "TRANSGRESIÓN", NO los jóvenes cuando son llamados y Smith expresa una de las explicaciones "PECADO". Nunca me refiero a la

sostenidos para ser ordenados en el más claras concernientes a la caída. parte que Eva tuvo en la caída como

oficio de élder. "Y el que recibe a mi LA MUERTE UNIVERSAL VINO COMO un pecado, ni tampoco culpo a Adán. padre" —y por supuesto recibimos CONSECUENCIA DE LA CAÍDA. El presi- Uno podría decir, "Bien, ¿pero acaso al Padre mediante nuestra obedien- dente Brigham Young ha dicho: no quebraron un mandamiento?" cia y fidelidad— "recibe el reino de "Posiblemente algunos lamenten Sí, pero examinemos la naturaleza mi Padre; por tanto, todo lo que mi que nuestros primeros padres hayan de dicho mandamiento y las conse-Padre tiene le será dado." (D. y C. pecado; pero esto es absurdo, ya que cuencias. 84:33-38.)

si nosotros hubiéramos estado ahí En ningún otro mandamiento que

¿Podéis pensar en una bendición y ellos no hubieran pecado, nosotros el Señor dio al hombre, dijo: "Mas

más grande que el Señor pudo haber lo habríamos hecho. Yo no voy a del árbol de la ciencia del bien y del ofrecido a cualquier poseedor del culpar a Adán o a Eva. ¿Preguntáis mal no comerás. No obstante, po-

sacerdocio?'Mas ésta está basada en por qué? Porque era necesario que drás escoger según tu voluntad"

el pecado entrara al mundo; ningún (Moisés 3:17).

Es verdad que el Señor advirtió a

Adán y Eva que al participar de ese

fruto ellos transgredirían una ley, y

eso fue lo que sucedió; sin embargo,

el transgredir una ley no siempre es

un pecado. Voy a tratar de explicar

esto. El químico toma diferentes

elementos en su laboratorio y los

combina, y el resultado es que ha

creado algo muy diferente, ha cam-

biado la ley. Por ejemplo: Si pasa-

mos dos partes de hidrógeno y una

parte de oxígeno por una chispa

eléctrica, se combinarán y formarán

agua. El hidrógeno se quema, lo

mismo que el oxígeno, sin embargo

el agua apaga el fuego. Quizás al-

gunos críticos no estén de acuerdo

con esto y dirán que eso no es trans-

gredir una ley. Bien, la transgresión

de Adán fue de la misma naturaleza,

esto es, su transgresión estuvo de

acuerdo con la lev.

La transgresión de Adán no im-

plicó el pecado sexual como algunos

creen y enseñan falsamente. El Se-

ñor casó a Adán y a Eva cuando to-

davía se encontraban en el Jardín

del Edén como seres inmortales y

antes de la entrada de la muerte al

mundo.

CAPITULO 18

con el pecador. La única severidad en

su naturaleza fue la severa disciplina

que demandaba de sí mismo. Nunca

permitió en sí mismo la debilidad de

carácter.

Consejo a los santos

El último consejo del Presidente Smith

a los miembros de la Iglesia en todo el

mundo, el cual fue dado durante su

última conferencia general, muestra la

sabiduría y poder espiritual que adquirió

durante las décadas que dedicó a la

verdad.

Somos siervos del Señor; de El he-

mos recibido luz, verdad y revelación.

El nos ha mandado proclamar sus

verdades y vivir sus leyes, de modo

que ahora, en armonía con su volun-

tad, y guiados por su Santo Espíritu,

damos consejo y dirección a los san-

tos y al mundo.

A este último digo: Estos son los

últimos días; son días de tribulación,

aflicción y desolación; son días en

Joseph Fielding Smith, 1876-1972

que Satanás mora en el corazón de

produce tantos beneficios. (Doctrines los hombres inicuos, reina la iniqui-

ADÁN Y EVA SE REGOCIJARON EN LA of Salvation, 1:112, 114-15) dad y están apareciendo las señales

CAÍDA. Antes de participar del fruto, El sostenimiento de un de los tiempos.

Adán pudo haber vivido para siem- nuevo presidente

Y no hay cura para las enferme-

pre; por tanto su estado habría sido El presidente Smith asumió su más dades del mundo, excepto el evan-inmortal. Cuando comió, se hizo vul- grande responsabilidad a la edad en gelio del Señor Jesucristo. Nuestra nerable a la muerte, por tanto se que la mayoría de los hombres se re- esperanza de lograr la paz, la pros-convirtió en un mortal. Esto fue una tiran de la vida activa. Joseph Fielding peridad temporal y espiritual, y la

transgresión de la ley, pero no un Smith fue llamado a presidir la Iglesia herencia final en el reino de Dios, pecado en el sentido estricto de la a la edad de noventa y tres años, des- se encuentra únicamente por medio palabra, porque ¡era algo que Adán pués del fallecimiento del presidente del evangelio restaurado. Ninguno

y Eva tenían que hacer! David O. McKay en enero de 1970. La de nosotros puede desempeñar obra Estoy seguro que ni Adán ni Eva Iglesia, con aproximadamente tres alguna que sea tan importante como lo miraron como un pecado cuando millones de miembros, respondió a su la predicación del evangelio y la edi-se dieron cuenta de las consecuen- amor y preocupación por ellos. ficación de la Iglesia y Reino de cias, y podemos discernir esto de lo

que dijeron después de tener cono- El presidente Smith presidió la primera Dios sobre la tierra. cimiento de las consecuencias. Conferencia de Área de la Iglesia cele- De manera que invitamos a todos los Adán dijo: "Bendito sea el nombre brada en Inglaterra en 1971, y en los hijos de nuestro Padre de todo el de Dios, porque a causa de mi trans- servicios dedicatorios de los templos de mundo, a creer en Cristo, a recibirlo gresión se han abierto mis ojos, y Ogden y Provo a principios de 1972. tal como nos lo revelan los profetas tendré gozo en esta vida, y en la Otros adelantos durante su administra- vivientes, y a unirse a la Iglesia de carne veré de nuevo a Dios." ción incluyen la reorganización del Jesucristo de los Santos de los Úl-

Sistema Educativo de la Iglesia y la timos Días. Exhortamos al mundo

Eva dijo: "Si no hubiera sido por formación del Departamento de Ser- a que se arrepienta, adore a ese nuestra transgresión, jamás habría- vicios de Salud, la publicación de nue- Dios que los creó, y a creer las pala-mos tenido simiente, ni hubiéramos vas revistas de la Iglesia como parte de bras de aquellos a los que ha envia-conocido jamás el bien y el mal, ni la correlación del sacerdocio, y la con- do en esta época para proclamar su el gozo de nuestra redención, ni la tinua expansión de la obra misional por evangelio. vida eterna que Dios concede a to- todo el mundo.

A los honrados de corazón de todo

dos los obedientes" (Moisés 5:10- Al evaluar su vida, algunos han visto al el mundo, les decimos: el Señor os

11).

presidente Smith como un juez de la ama; desea que recibáis las bendi-

Difícilmente podemos calificar como justicia austero e inflexible; sin embar- ciones plenas del evangelio; os está

pecado, en el sentido en que con- go, si fue austero, lo fue con el pecado, invitando a creer en el Libro de Mor-sideramos el pecado, a algo que pero fue misericordioso y bondadoso món, a aceptar a José Smith como

CAPITULO 18

un Profeta y a integrar su reino te-

rrenal y convertirnos de este modo

en herederos de la vida eterna en su

reino celestial.

A aquellos que han recibido el evan-

gelio, les decimos: Guardad los man-

damientos; andad en la luz; perseve-

rad hasta el fin; sed fieles a cada

convenio y obligación, y el Señor os

bendecirá más de lo que os imagi-

náis. Como fue dicho: "El fin de todo

el discurso ofdo es éste: Teme a

Dios, y guarda sus mandamientos;

porque esto es el todo del hombre"

(Eclesiastés 12:13).

A todas las familias en Israel les de-

cimos: La familia es la organización

más importante ya sea en esta vida

o en las eternidades. Nuestro pro-

pósito aquí en la tierra es crear uni-

dades familiares eternas para noso-

tros mismos. No hay nada que llegue

a vuestra vida familiar que sea tan

importante como las bendiciones

selladoras del templo y el guardar

los convenios hechos en conexión

con este orden del matrimonio

celestial.

A los padres en la Iglesia les decimos: A la juventud de Sión le decimos: Jesucristo, que dijo: "Yo estoy entre

Amaos el uno al otro con todo vues- el Señor os bendiga y os guarde, lo vosotros como el que sirve" (Lucas tro corazón; guardad la ley de casti- cual ciertamente será así mientras 22:27), y elegid hacer las cosas con dad y vivid el evangelio; criad a vues- aprendéis sus leyes y vivís en ar- el deseo sincero de glorificar a Dios.

tros hijos en la luz y la verdad; en- monía con ellas. Sed leales a toda Visitad a los huérfanos y a las viudas

señadles las verdades salvadoras confianza; honrad a vuestros padres; en su aflicción, y guardaos sin man-del evangelio; haced de vuestro ho- morad juntos en amor y conformi- cha de los pecados del mundo. (Con-gar un cielo en la tierra, un lugar dad; sed modestos en vuestra ma- ference Report, de abril de 1972, donde el Espíritu del Señor pueda nera de vestir; sojuzgad el mundo, y págs. 13-14; o Liahona, de diciem-morar y donde la justicia viva en el no os desviéis por las modas y prác- bre de 1972, ("Consejo a los santos corazón de cada miembro. ticas de aquellos cuyos intereses es- y al mundo", págs. 8-9.) La voluntad del Señor es fortalecer tán centrados en las cosas de este y preservar la unidad familiar. Les mundo.

CUESTIONARIO

suplicamos a los padres que tomen Contraed matrimonio en el templo, 1. ¿De qué manera se preparó Joseph su lugar debido como cabeza del y vivid vidas rebosantes y justas. Re- Fielding Smith para cumplir su misión hogar; suplicamos a las madres que cordad las palabras de Alma: "La personal en la vida? sostengan y apoyen a sus esposos maldad nunca fue felicidad" (Alma

hijos. y sean un buen ejemplo para sus 41:10). Recordad también que nues- 2. ¿De qué manera la disciplina per-

tra esperanza para el futuro, el des- sonal ayudó a Joseph Fielding Smith

El presidente Joseph F. Smith dijo: tino de la Iglesia y la causa de la para vivir honorablemente? ¿Qué "La maternidad constituye el funda- justicia, yace en vuestras manos. podemos aprender de su ejemplo?

mento de la felicidad en el hogar y de A aquellos que son llamados a pues- 3. ¿Qué expresaron su esposa e hijos la prosperidad en la nación. Dios ha tos de confianza y responsabilidad acerca de él como esposo y padre? impuesto sobre los hombres y las en la Iglesia, les decimos: Predicad 4. ¿Qué opinión dan los escritos del mujeres obligaciones que no se pue- el evangelio con sencillez y simpli- presidente Smith concerniente al den pasar por alto sin incurrir en el cidad tal como se encuentra en los juramento y convenio del sacerdocio desagrado divino" (Doctrina del libros canónicos de la Iglesia. Testi- y a la caída de Adán y Eva?

Evangelio, pág. 282). También: "Lo- ficad de la verdad de la obra y las 5. ¿Qué consejo dado por el presidente

grar el éxito como padre o como doctrinas reveladas nuevamente en Smith a los miembros de la Iglesia madre es superior a lograr el éxito esta época.

es especialmente apropiado a la

como general o estadista" (Doctrina

del Evangetio, pág. 279). Recordad las palabras del Señor actualidad?

CAPITULO 19

HAROLD B.

LEE

EN 1953 el élder Marión G. Rom-

1971 Es uno de los oradores durante

ney del Quorum de los Doce es-

la primera conferencia de área de la

cribió un tributo del élder Harold

Iglesia, en Inglaterra (72).

B. Lee el cual en varios aspectos carac-

1972 Lee la oración dedicatoria de

terizaba su vida total: "... Harold B.

Joseph Fielding Smith durante la dedi-

Lee,... no está en el final, sino en el

cación del Templo de Provo (72).

umbral de su carrera. El conoce su

7 de julio: Es ordenado y apartado co-

curso, que puede distinguirse por lo que

mo Presidente de la Iglesia (73).

es y hacia allá se dirige. En su pasado

figuran grandes logros. Su futuro vis-

Preside la segunda conferencia de área

lumbra pequeños y grandes problemas

de la Iglesia, en México.

que vencer y cosas que realizar— apo-

Octubre: Es sostenido como Presidente

yado por la convicción de que vive bajo

de la Iglesia durante la conferencia

la sombra del Altísimo, no fallará. El

general (73).

futuro debe considerar la influencia de

Noviembre: Anuncia un nuevo pro-

Harold B. Lee" (Marión G. Romney,

grama para los adultos solteros de la

"Harold B. Lee, Apostle of the Lord",

Iglesia.

Improuement Era, julio de 1953, pág.

524). Siete años después de este comen-

1973 26 de diciembre: Fallece en la

tario, el élder Lee fue llamado como

ciudad de Salt Lake (74).

presidente del comité general del sacer-

docio, el cual preparó el programa co- Harold B. Lee a los cinco años RESUMEN HISTÓRICO

rrelacionado de la Iglesia. Diez y siete

años más tarde fue apartado como 1936 Es llamado a trabajar como Su niñez y su juventud

Primer Consejero en la Primera Presi- miembro del primer comité de seguri- El hombre que eventualmente vino a

dencia y Presidente del Quorum de los dad (bienestar) de la Iglesia (37). ser Presidente de una Iglesia mundial

Doce, y diecinueve años después llegó 1937 Es asignado director del pro- con más de tres millones de miem-

a ser Presidente de la Iglesia. grama de seguridad de la Iglesia; hace bros, provino de una cuna humilde. Su

ACONTECIMIENTOS una gira por toda la Iglesia con el élder padre fue uno de los doce hijos nacidos

SOBRESALIENTES Melvin J. Ballard con el propósito de a Margaret McMurrin Lee en un refugio

introducir y organizar el programa (38). subterráneo que les servía como hogar.

1899 28 de marzo: Nace en Clifton, 1941 Es sostenido y ordenado miem- Samuel, el más joven de los doce, fue

Idaho.

bro del Quorum de los Doce (42). el único que sobrevivió; pero su madre

1916 Trabaja como maestro en la 1954 Viaja por el Oriente (55). murió poco después de su nacimiento.

en una pequeña granja en Idaho y du-

Idaho (17). Escuela Silver Star, cerca de Weston, 1959 Visita las misiones de Centro y Más tarde, Samuel crió a su hijo Harold

Sudamérica (60).

rante sus primeros años Harold no viajó

1918 Es nombrado director de una 1961 Como director del comité general más allá de Denver, Colorado, en

escuela en Oxford, Idaho (18). del sacerdocio, ayuda a desarrollar el donde sirvió como misionero.

1920 Cumple una misión en la Misión programa de correlación (62). Su preparación fue lenta y difícil, pero

de los Estados Occidentales (21). 1962 Fallece su esposa Fern L. Tanner desde joven aprendió a seguir los im-

pulsos del Espíritu.

1923-28 Es nombrado director del (63).

distrito escolar Granite, en la ciudad 1963 Contrae matrimonio con Freda Tenía aproximadamente ocho años

de Salt Lake (24-29). Joan Jensen; es llamado como miem- de edad o menos, cuando mi padre

1923 14 de noviembre: Contrae matri- bro de la mesa directiva de la Cruz Roja me llevó a una granja un poco dis-

monio con Fern L. Tanner (24). de los Estados Unidos (64). tante de donde vivíamos. Mientras

1929 Es apartado como presidente de 1970 Es apartado como Primer Conse- mi padre trabajaba traté de ocu-

la Estaca Pioneer (31). jero del presidente Joseph Fielding parme en algo propio para mí. Era

un día de viento y muy caluroso, pero

1932 Es elegido diputado de la ciudad Smith (71).

jugué hasta que me cansé. A otro

de Salt Lake (32).

CAPITULO 19

lado del cerco habfa construcciones

de madera muy antiguas que se esta-

ban casi derrumbando, y las cuales

me parecieron muy interesantes. Me

imaginé que sería un castillo que

debfa explorar, por lo que me dirigía

al cerco y en el momento de estar

pasándolo, escuché una voz clara

como la que ustedes están escuchan-

do, que me decía: "Harold, no vayas

allá". Miré en todas direcciones para

ver quien me hablaba. Mi padre esta-

ba completamente al otro lado de la

granja, así que no era posible que

viera lo que yo estaba haciendo. No

pu de ver a nadie y comprendí que

alguien me prevenía de un peligro

oculto. Nunca sabré qué había al

otro lado, pero desde temprano

aprendí que hay seres invisibles a

nuestros ojos que pueden hablar con

nosotros. (Conference Report, Con-

ferencia de Área en México, 1972,

págs. 48-49.)

Esto fue característico el resto de su

vida; escuchó y obedeció los susurros

de la leve voz.

Un dardo pulido

Al igual que otros profetas que le ante- Activo en atletismo, el primero a la izquierdo parado

cedieron, aprendió mucho por lo que Dios", y cito brevemente de su ser- riormente. Entonces recordé las pa-padeció. Cuando era niño se tiró el món: "... invariablemente se da el labras del profeta José en las que se contenido de una lata de lejía sobre caso de que cuando un individuo es caracterizaba a sí mismo, y me pare-

el rostro, lo cual casi lo dejó ciego; ordenado y nombrado para dirigir ció que eran análogas en mi caso. El cortó su pie gravemente, y casi lo per- al pueblo, y ha pasado por tribula- dijo:

dió debido a una infección; a la edad ciones y pruebas, y se ha probado a "Soy como una enorme piedra ás-de diecisiete años estuvo a punto de sí mismo ante Dios y su pueblo, es pera que viene rodando desde lo perder la vida a causa de pulmonía; y a digno de la posición que ocupa alto de la montaña; y la única ma-la misma edad casi muere congelado. Cuando una persona no ha sido nera en que puedo pulirme es cuan-En cada ocasión su madre lo ayudó puesta a prueba, no se ha probado a do una de las orillas de la piedra se con atención médica apropiada, y con sí misma ante Dios y su pueblo y alisa al frotarse con otra cosa, como la ayuda del Señor se preservó la vida ante los Consejos del Altísimo de cuando pega fuertemente contra la del joven Harold. Más tarde él experi- ser digna, no va a llegar a dirigir la intolerancia religiosa, se topa con mentó las profundidades de la angustia Iglesia y el pueblo de Dios. Jamás Jas supercherías de los sacerdotes, con la muerte de su primera esposa, ha sido así, sino que desde el prin- abogados, doctores, editores menti-Fern, y cuatro años después, la de su cipio, quien entiende el Espíritu y el rosos, jueces y jurados sobornados, hija, Maurine. Sin embargo, todas estas consejo del Todopoderoso, conoce y choca contra la autoridad de oficia-experiencias ayudaron a Harold B. Lee a la Iglesia y es conocido de ella, les perjuros, respaldados por los gido del Señor. a prepararse para ser el Profeta esco- ésa es la persona que dirigirá a la populachos, por los blasfemos y por

El día después de este nombramien- Iglesia." (Journal of Discourses, to- hombres y mujeres licenciosos y

mo 1, pág. 123.)

to, tras el fallecimiento de nuestro A medida que he conocido la vida corruptos; todo este corro infernal amado presidente Smith, me llamó de los que me han precedido, me le allana esta aspereza acá y esta la atención un párrafo de un sermón he dado cuenta de que cada uno otra más allá. Y así llegaré a ser dar-

pronunciado en una Conferencia pareció tener una misión especial do pulido y terso en la aljaba del

General en 1853, por el élder Orson para su tiempo y época. Todopoderoso." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 370).

Hyde, en ese entonces miembro de

los Doce, el cual me impulsó a hacer Entonces con profunda introspec- Estos pensamientos que ahora in-un examen de conciencia. ción, pensé en mí mismo y en las vaden mi mente, empiezan a dar sig-El tema de su discurso fue: "El hom- experiencias por las que he pasado nificado a algunas de las experien-bre que ha de guiar al pueblo de y a las que se hizo referencia ante- cias en mi vida, cosas que han suce-

CAPITULO 19

dido y que han sido difíciles de en- la otra sección. En determinado mo- abril de 1973, pág. 179; o Liahona,

tender. A veces parecía que yo tam- mento sentí que alguien me ponía marzo de 1974.)

bién era como una piedra áspera que las manos sobre la cabeza. Al mirar El Plan de Bienestar

viene rodando por el costado de la hacia arriba para ver de quién se

montaña, recibiendo golpes y pulién- trataba, comprobé que no había La vida de Harold B. Lee fue absoluta-dome, supongo yo, con las experien- nadie a mi lado que pudiera haberlo mente de dirección. A la edad de treinta cias, a fin de que yo también pudiera hecho. Lo mismo volvió a suceder y un años ya había sido director de una llegar a ser dardo pulido y terso en antes de llegar a nuestra casa, repi- escuela; diputado de la ciudad de Salt la aljaba del Todopoderoso. tiéndose en forma similar a la pri- Lake y presidente de estaca. Mientras

Quizás fuera necesario que yo tam- mera. Quién lo hizo o por qué medio era presidente de la Estaca Pioneer fue

bién aprendiera obediencia por las quizá nunca lo sabré, pero lo que inspirado a delinear un programa que

cosas que he sufrido, a fin de adqui- sí supe fue que recibí una bendición, más tarde se desarrollaría dentro de rir experiencia que fuera para mi que según más tarde pude com- la actividad de bienestar mundial, de la

beneficio, y para ver si yo podía su- prender, necesitaba desesperada- Iglesia de la actualidad.

perar algunas de las diversas prue- mente.

Nuestra meta era vigilar que ninguno

bas del estado terrenal. (Harold B. Tan pronto como llegamos a casa, de los niños de la Estaca Pioneer Lee, Conference Report, octubre de mi esposa llamó al doctor. Eran más se quedara sin la oportunidad de

1972, págs. 19-20; o Liahona, mayo o menos las once de la noche. Por celebrar la Navidad. Nosotros nos

de 1973.)

teléfono el médico me preguntó hacíamos cargo de que hubiera una

Entonces, cuando un ser amado fue cómo me encontraba, a lo cual le cena de Nochebuena en los 4.800 llevado de mi lado y dejó mi vida contesté que estaba muy cansado hogares que sin ayuda no habrían destrozada, llegaron algunas prue- pero que creía que no era nada de podido tenerla.

bas. Una parte de mi vida se encon- importancia. Pero poco después En ese entonces yo era uno de los

traba en el cementerio y yo me pre- experimenté una hemorragia masiva comisionados de la ciudad. El día

guntaba: Aquí estoy luchando por que si hubiera tenido lugar durante antes de Navidad había caído una ayudar a otros, ¿por qué? Entonces el viaje de regreso, muy probable- fuerte nevada, y yo me había pasado formulé la teoría de que quizás ésta mente no me encontraría hoy aquí, toda la noche con los trabajadores, era una de mis pruebas más difíciles hablando con vosotros. limpiando las calles, sabiendo que si

y que si la pasaba, no habría otras Yo sé que hay poderes divinos que alguno de mis hombres fallaba en

pruebas que no pudiera enfrentar. nos socorren cuando es imposible hacer su trabajo, yo sería culpado. Mas cuando apenas me estaba recu- conseguir otro tipo de ayuda. Vemos Después me había ido a casa para

perando de ese pesar, una hija murió esto manifestarse en los países o cambiarme de ropa y luego ir a la

dejando huérfanas a cuatro criaturas lugares en donde hay poca ayuda oficina. pequeñas. Esto fue difícil, y todavía médica y donde posiblemente care- Cuando estaba en camino, vi a un es difícil de entender. Mas los ca- cen de un hospital. Si deseáis saber niño a un lado de la carretera ha-minos del Señor son justos, y algu- acerca de grandes milagros que se ciendo señas para que algún auto lo nas veces tenemos que pasar por manifiestan entre esta gente humilde levantara; estaba parado en aquel experiencias de este tipo para estar y con una fe pura y simple, veréis frío congelante, sin abrigo, guantes preparados para enfrentar los desa- que suceden cuando están completa- ni botas. Me detuve y le pregunté

fíos del mundo actual. (Harold B. mente abandonados a sí mismos. hacia donde se dirigía.

págs. 347-48.) Lee, Ye Are the Líght of the World, Sí, sé que existen poderes tales. "Voy al centro a la exhibición de una

(Harold B. Lee, Conference Report, película gratis", contestó.

Quisiera que supierais algo que me El director de la escuela en Idaho

sucedió hace algunos años. Sufría

yo en aquel entonces de una úlcera

que empeoraba poco a poco. Mi

esposa Joan y yo nos encontrába-

mos de visita en una de las misiones

de la Iglesia, y en determinado mo-

mento sentimos la imperiosa necesi-

dad de regresar a nuestro hogar tan

pronto como fuera posible, aun

cuando habíamos hecho planes

para asistir a algunas reuniones

más.

Durante nuestro viaje de regreso,

nos encontramos sentados en la

parte delantera del avión; otros

miembros de la Iglesia que nos

acompañaban en el viaje estaban en

CAPITULO 19

juicio, la fe de los Santos de los

Últimos Días fuera tal que estuvieran

dispuestos a seguir el consejo de los

hombres que guiaban y presidían

esta Iglesia.

En esa ocasión se describió mi hu-

milde lugar en el programa y salí

cerca del mediodía... Me dirigí en mi

auto a la entrada del cañón City

Creek, y después de manejar lo más

lejos posible, caminé por entre los

árboles en busca de mi Padre Celes-

tial. Esa hermosa tarde de primavera,

al sentarme para meditar en cuanto

a este asunto, tratando de pensar en

la organización perfecta para llevar

Le dije que yo también iba allá y que Cuando desperté a la mañana si- a cabo esta obra, recibí el hermoso podría llevarlo.

guiente, dije en mi corazón: "Dios testimonio de que Dios ya había

—Hijo —le pregunté— ¿estás listo me permita que nunca deje pasar revelado la organización más per-

otro año, sin que yo, como líder, fecta que podía dar a la humanidad

para la Navidad?

—No, señor, no vamos a tener nin- verdaderamente conozca a mi gente. y que todo lo que se necesitaba guna Navidad en nuestro hogar. Conoceré sus necesidades, seré ahora era que dicha organización Papá murió hace tres meses, deján- consciente de aquellos que más se pusiera a trabajar para que se donos a mamá, a mí y a mis dos necesiten mi dirección." salvaguardara e! bienestar temporal

de los Santos de los Últimos Días....

A causa de que no conocía a mi Fue en agosto de ese mismo año

hermanitos.

¡Tres criaturas menores de doce gente, mi descuido había significado que, en compañía del hermano Mark

sufrimiento el primer año, pero Austin del Comité General, hice un

años!

Prendí la calefacción en el auto y le ahora me había resuelto a nunca viaje a St. George, Utah, y regre-

más pasar por alto las necesidades samos cruzando las montañas hasta

dije:

—Dame tu nombre y dirección. Al- de aquellos que me rodeaban. (Ye Richfield, Utah, a fin de tener una guien irá a tu casa, no serán olvi- Are the Light, págs. 346-47.) reunión con los santos temprano en dados. Ahora, que te divertas mucho, Por los últimos cinco años agota- la mañana. Para entonces había y recuerda que ¡hoy es Nochebuena! dores y gloriosos, había estado tra- habido una gran mejoría en los nego-

bajando bajo el llamado de la Pri- cios, tanto que muchos dudaban de

Esa noche le pedía cada obispo que mera Presidencia, con un grupo de la sabiduría de esta clase de activi-fuera con sus ayudantes y que se ase- hombres en el desarrollo y exposi- dad y se preguntaban por qué la gurara de que cada familia tuviera ción de lo que hemos llamado el Iglesia no lo había hecho antes. Esa lo necesario, y que regresaran para Plan de Bienestar de la Iglesia El mañana tuve una fuerte impresión, darme los informes. 20 de abril de 1935, fui llamado a la tan real, como si alguien me hubiera Mientras esperaba a que llegara el oficina de la Primera Presidencia, lo hablado. Y esta impresión ha per-último obispo, dolorosamente re- cual fue un año antes del anuncio manecido conmigo todos estos años: cordé algo. Con la prisa de asegu- oficial del Plan de Bienestar desde No hay ningún individuo en la Iglesia rarme de que todos mis deberes en este Tabernáculo. Ahí, después de que sepa el verdadero propósito por el trabajo y mis responsabilidades en una sesión que duró hasta el me- el cual se ha iniciado este programa; la Iglesia hubieran sido cumplidos, diodía, en la que estuvieron pre- pero les será manifestado poco an-me había olvidado del muchacho que sentes el Presidente Grant y el Presi- tes de que la Iglesia haya hecho los

había estado en mi auto y de la pro- dente McKay, se comunicaron con el preparativos suficientes; y cuando mesa que le había hecho. Cuando el Presidente Clark que en aquel tiem- esto suceda, será un desafío para to-último obispo vino para rendirme po se encontraba en el Oriente, a dos los recursos de la Iglesia. El

los informes, le pregunté: fin de que todos los miembros de la sentimiento que me invadió estre-

—Obispo, ¿tiene todavía lo suficiente Primera Presidencia estuvieran de meció mi ser, y desde ese día dicho para visitar a otra familia? acuerdo Me asombré al darme sentimiento me ha impulsado de

—Sí —me respondió. cuenta de que por varios años ha- día y de noche sin cesar, sabiendo

bían tenido ante ellos esta idea, que que ésta es la voluntad del Señor y

Le conté lo que había sucedido y le era el resultado de su estudio y que éste es Su plan. Lo único nece-di la dirección. Más tarde llamó para planeamiento, y de la inspiración sario ahora, es que los Santos de los comunicarme que esa familia tam- del Todopoderoso. Este plan que se Últimos Días de todo el mundo re-bién había recibido varios canastos está llevando a cabo, en esa época conozcan a estos hombres que están bien repletos. La Nochebuena había estaba en espera, preparándose para sentados en el estrado, como las llegado a su fin, y me fui a acostar. el tiempo en que de acuerdo con su fuentes de verdad mediante las

CAPITULO 19

cuales Dios revela su voluntad, para Doce. Le pregunté: "Oh, Presidente, mí? ¿Puedo alcanzar la meta de ob-que los santos puedan ser preser- ¿piensa usted que soy digno de tener la altura espiritual que tal po-vados en los días difíciles. (Harold eso?" Me contestó rápidamente di- sición requiere?

B. Lee, Conference Report, abril de ciendo, "Si no lo pensara no habrías Bien, ese día pasó, fui ordenado y

1941, págs. 120-21.) sido llamado, mi muchacho". luego uno de los Doce vino hacia

Después de demostrar su gran habili- Luego pasé una noche que nunca mí y me dijo: "Nos gustaría que fue-dad para satisfacer las necesidades de olvidaré. No pude dormir para nada seis el orador en el servicio del do-su gente en la Estaca Pioneer, no era y parecía que toda mi vida se estaba mingo por la noche. Es para el Do-sorprendente que el Señor lo llamara reflejando sobre una pantalla. En mingo de Pascua. Como Apóstol para darle mayores responsabilidades. ese momento pude haberos men- ordenado seréis un testigo especial

Su llamado al Apostolado cionado a cada persona que me de la misión y resurrección del Señor

tenía mala voluntad y también aque- y Salvador Jesucristo." Ese, pienso,

El 6 de abril de 1941 el Presidente Lee llos hacia los que yo tenía mala fue el acontecimiento más sorpren-fue sostenido como un miembro del voluntad, y tuve el sentimiento de dente y arrollador de todo lo que Quorum de los Doce. El 12 de abril del que antes de ser digno para aceptar había pasado.

mismo año él dio un discurso titulado el llamamiento como Apóstol del Me encerré en uno de los cuartos del "La mañana de Pascua—una vida Señor Jesucristo, tenía que amar y Edificio de las Oficinas de la Iglesia nueva". En el siguiente relato él describe perdonar a todos los seres que ca- y tomé una Biblia. Leí en los cuatro el crecimiento que había experimentado minaban sobre la faz de la tierra. Evangelios las escrituras referentes

en sólo seis días y el testimonio que Más tarde cuando empecé a temer la a la muerte, crucifición y resurrec-

de Jesucristo. había ganado de la realidad y divinidad experiencia de pararme en el taber- ción del Señor. De pronto me di

Como alguien de quien se espera oír náculo ante tantas personas, noté cuenta de que estaba sucediendo al-

un testimonio solemne, deseo apro- que el Espíritu dirigía mis palabras. go muy extraño; no estaba solamen-

vechar esta oportunidad para de- No sé lo que dije, pues no fue nada te leyendo un relato, sino que me

clararos mi sagrado testimonio. La que yo haya preparado. pareció como si en realidad estu-noche que recibí mi llamado al apos- El jueves siguiente entré al cuarto viera viviendo las experiencias mien-

tolado fue un sábado de conferencia en donde iba a ser ordenado. Había tras las leía. El domingo por la noche

general. Me llamaron al frente del doce sillas en semicírculo, con tres di mi humilde mensaje y dije: "Y

tabernáculo para ver al Presidente sillas al frente para la Primera Presi- ahora, yo, uno de los últimos após-

de la Iglesia, Heber J. Grant, y al dencia. Al pensar en los hombres toles aquí sobre la tierra hoy en día, entrar al cuarto de las Autoridades que ocupaban esos asientos y ser doy mi testimonio de que yo tam-

Generales lo encontré llorando. Puso yo ahora invitado para sentarme en bién sé con toda mi alma que Jesús

sus manos sobre mis hombros y me el círculo como uno de ellos, me es el Salvador del mundo, y que vivió

dijo que yo había sido llamado para invadió un sentimiento arrollador y y murió y fue resucitado por nuestra ser miembro del Consejo de los estremecedor. ¿Soy digno, puedo causa".

llevar a cabo lo que se espera de Lo sé como consecuencia de un

El Salvador resucitado aparece a María Magdalena

testigo muy especial que recibí du-

rante la semana pasada. Entonces

alguien me preguntó "¿Cómo es que

lo sabe? ¡Lo ha visto?" Ruego decir

que más poderoso que lo que ve-

mos, es el testimonio que viene por

el poder del Espíritu Santo dando

testimonio a nuestro espíritu de que

Jesús es el Cristo, el Salvador del

mundo." (Ye Are the Light, págs.

25-27.)

La correlación

Como miembro del Consejo de los

Doce, el élder Lee tuvo muchas res-

ponsabilidades, pero una de las asig-

naciones que tuvo un resultado particu-

larmente significativo fue su llamamien-

to a dirigir el programa de correlación

del sacerdocio de la Iglesia.

Tiempo atrás, al hablar a la Presi-

dencia y a los Doce, el presidente

McKay nos instó a dedicar más

tiempo a la meditación para poder

estar más a tono con las fuerzas

CAPITULO 19

espirituales a las que tenemos de- riencias de la vida de un individuo. gada). "El presidente Harold B. Lee recho y de las que esperamos nos Debéis comprender que al repasar es un gigante espiritual con fe seme-dirijan en nuestra obra. El dijo: todo lo que se ha dicho durante esta jante a la de Enoc. El posee el espíritu "Para mí el mejor tiempo es en la conferencia, es debido a la gran ne- de revelación y magnifica su llama-mañana cuando mi cuerpo y mente cesidad de recalcar la importancia miento como profeta, vidente y reve-están descansados; mas cuando de una mejor enseñanza y una mayor lador." (Conference Report, octubre

viene la inspiración, la cual puede ser responsabilidad paternal en el ho- de 1971, pág. 178; o Liahona de no-tan clara como si estuvieseis ha- gar. Mucho de lo que hacemos en viembre de 1972.)

blando por teléfono y solicitando in- las organizaciones de la Iglesia es El 7 de julio de 1972, después del falle-

formación; cuando el Señor os dice proveer apoyo para ayudar a edi- cimiento del presidente Joseph Fielding lo que hay que hacer, tenéis que ficar al individuo, no debemos con- Smith, Harold B. Lee fue sostenido y tener el valor de hacer lo que se os fundir los programas (apoyo) con el apartado como el onceavo Presidente

instruye..."

alma (individuo). (Harold B. Lee, de la Iglesia. Dirigió a los santos única-

Os doy mi testimonio solemne de Conference Report, octubre de 1967, mente por año y medio, pero el impacto

que sé que Dios está dirigiendo esta pág. 107; o ¡mprouement Era, enero que tuvo en la Iglesia será recordado

obra hoy en día y revelando su volun- de 1968, pág. 31.) por mucho tiempo a causa de los

tad y deseos. La luz brilla en todo su Consejero y Presidente treinta y seis años en que dirigió el

esplendor, y si podemos lograr que A la muerte del presidente David O. bienestar, la correlación, y otros pro-

despierte el sacerdocio y comience McKay, Joseph Fielding Smith fue apar- gramas de la Iglesia. Uno de los pro-a usar toda su fuerza, podremos ver tado como Presidente de la Iglesia y gramas inaugurados durante su admi-

uno de los adelantos más mara- eligió como su primer consejero al nistración se enfoca en los adultos

villosos y las cosas más grandiosas élder Harold B. Lee. En dos ocasiones solteros de la Iglesia. El presidente Lee

que hemos conocido en esta dis- el presidente Smith pagó un tributo mostró gran preocupación por los pensación. (Harold B. Lee, Con- muy elevado al presidente Lee: "El adultos solteros Santos de los Últimos

ference Report, oct. de 1962, págs. presidente Harold B. Lee es un pilar Días, y bajo su dirección, en noviembre 82-83;o ImprouementEra, dic. 1962, de verdad y rectitud, un verdadero vi- de 1972 se anunció un nuevo programa

pág. 941.)

dente quien posee una gran fortaleza especialmente diseñado para ellos,

He estado pensando en que por espiritual, visión y sabiduría, y ningún como parte de la AMM del Sacerdocio medio del Profeta y líder que ahora hombre puede sobrepasar su cono- de Melquisedec. preside sobre la Iglesia, hemos reci- cimiento y entendimiento sobre la Nos hemos dado cuenta que hemos bido la dirección divina más impor- Iglesia y sus necesidades" (Conference descuidado a algunos de nuestros

tante que se haya dado a la Iglesia Report, abril de 1970, pág. 114; o Lia- miembros adultos — aquellos que

en cualquier período de su historia. hona, octubre de 1970, cursiva agre- tienen más de dieciocho años y que Podréis daros cuenta de ello en al- La Primera Presidencia, 1972-73, de izquierda a derecha: N. Eldon Tanner, gunos de los adelantos que cono- Harold B. Lee y Marión G. Romney cemos como el programa de corre-

lación. Lo habéis visto desarrollarse

poco a poco y todavía oiréis más al

respecto. (Harold B. Lee, Confe-

rence Report, oct. 1964, pág. 137; o

¡mprouement Era, dic. 1964, pág.

1104.)

Se nos ha repetido una y otra vez

que el hogar es la base de una vida

recta. De manera que recalcamos

nuevamente que al buscar "cómo"

lograrlo, no debemos olvidar el

"porqué" lo hacemos. Los progra-

mas del sacerdocio operan para

apoyar al hogar; y los programas

auxiliares proporcionan una valiosa

ayuda. Una dirección regional sabia

puede ayudarnos a hacer nuestra

parte para obtener el propósito de

Dios, "llevar a cabo la inmortalidad

y la vida eterna del hombre" (Moisés

1:39). Tanto las revelaciones de Dios

como la sabiduría de los hombres

nos dicen cuan importante es el

hogar en la formación de las expe-

CAPITULO 19

todavía no han encontrado su com- otros es un éxito". Y esto es exacta- anticuado. No es suficiente saber,

pañero, o quienes posiblemente mente lo que está sucediendo con debemos aplicar nuestro conoci-

estén viudos o divorciados. Ellos nos esto que estamos iniciando ahora. miento; no es suficiente estar dis-

han estado diciendo: "Pero es que En algunos lugares podemos ver el puestos, debemos hacer algo.

no existe un programa para noso- entusiasmo; si inicié. _is estas activi- Una madre acosada recibió una lla-

tros", así que en lugar de decirles dades ahora, podríais aprovechar el mada telefónica de parte de una "Lo sentimos, pero no podemos entusiasmo de la gente joven y esas amiga que le preguntó, "¿Qué opinas hacer nada por ustedes excepto jóvenes viudas, divorciadas, aque- de todos los alborotos que hay en mediante los programas existentes llas que no han encontrado compa- todas las ciudades del país?" Y esta de la AMM y de la Sociedad de So- ñero. Si pudiéramos aprovecharlos madre contestó, "Estoy tan ocu-

corro", les hemos dicho, "Deseamos cuando su entusiasmo es grande, pada tratando de atender los pe-

saber qué es lo que necesitan. El grandes cosas podrían resultar de queños alborotos en mi propio ho-

evangelio todavía es el mismo, pero ello. Y debemos pediros hermanos, gar que no tengo tiempo para pre-

nos estamos esforzando por acer- que recordéis ahora, que estas co- ocuparme por los demás". carnos a aquellos para quienes no sas vienen de una fuente de la cual tenemos programas adecuados. deseáis recibir instrucciones. Por Teníamos un nieto en la Misión

Parafraseando lo que el Maestro favor, os pido que no abandonéis Británica del Norte. No había estado

dijo: El hombre no fue hecho por a estas personas que están suplican- ahí por mucho tiempo cuando reci-

causa de la Iglesia, sino la Iglesia do que escuchéis a vuestros líderes; bimos una carta muy interesante en

fue hecha por causa del hombre". seguid el consejo que se ha dado donde decía que todos los consejos

De manera que hemos sido flexi- para las actividades de Miras Espe- que sus padres le habían dado venían

bles al adaptar los métodos para ciales. (Harold B. Lee, Conference ahora a su mente con gran fuerza.

poder' atender las necesidades de Report, oct. de 1973, pág. 117; o Es como un libro que ha permaneci-

nuestro pueblo, en dondequiera que Ensign, ene. de 1974, pág. 99.) do un una estantería por diecinueve

años y ahora lo sacara de allí para

estén; pero hemos edificado sobre El hogar y la familia

comenzarlo a leer por primera vez.

un fundamento establecido por los Al igual que los profetas que le antece- Lo mismo sucede con vuestros hijos

profetas, y no nos hemos desviado dieron, el Presidente Lee reconoció la e hijas, quizás penséis que no están

de los principios y enseñanzas del importancia del hogar dentro de la escuchando, quizás ellos mismos

Light, pág. 349.) Evangelio de Jesucristo. (Ye Are the Iglesia y para la sociedad. Al ver que el piensen que no están escuchando,

hogar estaba siendo amenazado envió pero al pasar el tiempo, posiblemen-

Ahora mis hermanos del sacerdo- mensajes de amonestación al mundo. te sea vuestro libro el que bajen y

cio, si supieseis el proceso por el Me he dado cuenta de que algunos comiencen a leer cuando más lo

cual estos nuevos programas llegan de nuestros hermanos que ocupan necesiten. (Ye Are the Light, págs.

a vosotros, sabríais de que no son el posiciones directivas, justifican el 275-76.)

resultado de una idea sacada del aire descuidar a sus familias diciendo "Debemos dedicarnos a nuevos ser-

o de la inventiva de la imaginación; que están embarcados en la obra vicios y nuevas responsabilidades, y

se desarrollaron a través de ora- del Señor. Deseo decirles: "Querido no permanecer ociosos dejando pa-

ciones y discusiones tan espirituales, hermano, ¿os dais cuenta de que la sar estas cosas sin atacarlas. Nuestra

como creo jamás hemos experimen- parte más importante de la obra del juventud está en peligro; mantened

tado. Sabemos y así lo anunciamos Señor que os será requerida se en- fuertes los lazos en vuestro hogar,

cuando nos fue dado a conocer, que cuentra en las paredes de vuestro hermanos. Aseguraos, como todos

esto viene del Señor. Fue, evidente- propio hogar? Esa es la obra del hemos tratado de decir y como

mente un remedio que el Señor nos Señor más importante, no confun- he repetido en muchas ocasiones y

estaba dando, para satisfacer una dáis los valores." (Ye Are the Light, algunos han repetido en esta con-

necesidad especial; pero me per- pág. 33.)

ferencia, que 'la más grande de las

turba cuando leo algunas de estas No os deis por vencidos con el jo- obras del Señor que podéis hacer

cartas en donde las hermanas nos ven o la señorita que está pasando como padres, está dentro de las

suplican que tratemos de hacer algo por esa etapa en la que piensa que paredes de vuestro propio hogar'.

para estimular las actividades, en él o ella es la única persona impor- No descuidéis a vuestras esposas,

donde los obispos o presidentes de tante en el mundo. Ruego con voso- hermanos; no descuidéis a vuestros

se trata. estaca no han comprendido de qué tros por ellos. No os deis por venci- hijos. Tomad tiempo para efectuar

dos durante esa etapa imposible de la noche de hogar; congregad a

En los primeros días del Programa independencia y rechazo de la dis- vuestros hijos a vuestro alrededor;

de Bienestar, por dondequiera que ciplina familiar. No os deis por ven- enseñadles, guiadlos y protegedlos.

iba, había gente diciéndome: "Her- cidos cuando muestren abiertamente Nunca hubo una época en que ne-

mano Lee, ¿cómo va el Programa de su irresponsabilidad. La persona que cesitáramos más la fuerza y soli-

Bienestar?" Y yo contestaba: "Va piensa que lo sabe todo y puede cui- daridad del hogar. Si lo hacemos,

tan bien como el obispo de cada darse a sí misma, no desea el con- esta Iglesia crecerá a pasos agigan-

barrio lo conduzca. En algunos ba- sejo de alguien a quien considera tados en fortaleza e influencia por

todo el mundo. Ya no debéis con-

rrios es un absoluto fracaso; en

CAPITULO 19

sideraros como un objeto de burla servación de la raza humana. Sin CUESTIONARIO o descarnio (véase 1 Ne. 19:14). el, los propósitos de Dios serían

Debemos apoyar firmemente las frustrados; la virtud sería destruida 1. ¿De qué manera fue preparado Ha-cosas honorables, justas, puras, vir- para ser reemplazada por el vicio y rold B. Lee para dirigir la Iglesia?

tuosas y verfdicas." (Conference la corrupción; y la tierra quedaría 2. Por lo que padeció, Harold B. Lee

Report, abril de 1973, pág. 130; o desolada y vacía." (Conference Re- vino a ser "un dardo pulido en la

32.) Liahona, diciembre de 1973, pág. port, oct. de 1973; pág. 117.) aljaba del Todopoderoso". ¿Qué Al viajar por la Iglesia a través del Vosotras, hermanas que estáis avan- significado tiene esto para cada fiel

zando en edad y que todavía no ha- Santo de los Últimos Días?

mundo, algunas veces vienen a noso- béis aceptado una propuesta de 3. ¿Qué programas principales de la

tros el esposo y la esposa y nos matrimonio, si sois dignas y estáis Iglesia se crearon especialmente preguntan que siendo que no hay listas para ir a la casa del Señor y como consecuencia de la obra ins-compatibilidad en su matrimonio- tenéis fe en este principio sagrado pirada del presidente Lee tanto habiendo sido casados en el templo- del matrimonio celestial por la eter- antes como durante su presidencia? si no sería mejor que se separaran nidad, aun cuando no tengáis en esta y cada uno de ellos buscara otro vida el privilegio del matrimonio, el 4. ¿Qué demuestra la visión del presi-cónyuge más compatible con ellos. Señor os recompensará en el de- dente Lee referente al propósito del A tales personas decimos: cuando bido tiempo y ninguna bendición os programa de bienestar, en cuanto a una pareja que ha sido casada en el será negada. No estáis bajo ninguna seguir el consejo de nuestras autori-templo dice que están cansados uno obligación de aceptar una proposi- dades? del otro, es una evidencia de que uno ción de alguien indigno de vosotras 5. ¿Que nos enseña la revelación del de ellos o ambos no son fieles a los por temor a no recibir las bendi- presidente Lee sobre el Salvador convenios que hicieron en el tem- ciones prometidas. De igual manera mientras estaba leyendo los cuatro plo. Cualquier pareja casada en el vosotros varones jóvenes que posi- Evangelios, acerca de la importancia templo se acercará más el uno al blemente perderéis vuestra vida a del estudio de las Escrituras?

otro y el amor encontrará un signi- causa de accidentes, enfermedades 6. ¿Qué piensan que el presidente Lee ficado más profundo en sus bodas de fatales, o en el terrible conflicto de la quiso decir cuando declaró que el

oro, que cuando fueron casados en guerra antes de haber tenido la opor- programa de correlación es un apoyo la casa del Señor. No os confundáis. tunidad de casaros, el Señor conoce para edificar al individuo? (Ye Are the Light, pág. 313.) el intento de vuestros corazones, y

El presidente Lee también incluyó con- en Su propio y debido tiempo El os 7. ¿Qué responsabilidades dijo el presi-sejos a los hombres y mujeres solteros compensará con oportunidades dente Lee que tenemos para con en sus enseñanzas concernientes a las hechas posibles mediante las orde- nuestros adultos solteros? responsabilidades familiares. nanzas del templo instituido en la 8. De acuerdo con el presidente Lee,

Hay otro asunto del cual quisiera ha- Iglesia para ese propósito. ¿cuál es la mayor responsabilidad blar. Hay algunos ejemplos que Haced todo lo que podáis para cum- que tienen los miembros de la familia señalan un área de necesidad, la plir con las leyes de Dios pertene- los unos para con los otros? ¿Qué cual se aplica directamente a los cientes a la exaltación en el reino promesas hizo el presidente Lee a hombres jóvenes que pasan los 25 celestial. El Señor os juzgará tam- las parejas que están casadas en años, quienes por alguna razón difí- bién por vuestras obras, así como el templo y guardan los manda-cil de comprender como poseedores por los intentos de vuestros cora- minetos?

zones, y tendréis vuestro galardón

del sacerdocio, están evadiendo sus asegurado. (Ye Are the Light, págs. responsabilidades como esposos 308-9.)

y padres...

El presidente Joseph F. Smith dijo... Al igual que los profetas que le antece-

y es justamente lo que quiero desta- dieron, la vida del presidente Lee fue car: "Deseo recalcar esto; quiero una prueba dramática del poder de su que los jóvenes de Sión compren- testimonio de Jesucristo. "Sé que ésta dan que la institución del matrimo- es la obra del Señor, sé que Jesucris-nio no es hechura del hombre, es de to vive, y que está más cerca de la Igle-Dios; es honorable, ningún hombre, sia, y aparece en los lugares santos

si está en edad de casarse, está con más frecuencia de lo que cualquiera cumpliendo con su religión si per- de nosotros podría imaginar, con excep-manece soltero. No se ha dispuesto ción de aquellos a quienes aparece per-

simplemente para la conveniencia sonalmente. Sé que el tiempo se está del hombre; para acomodarla a sus apresurando cuando El vendrá nueva-propios conceptos e ideas; para mente a reinar como Rey de Reyes y casarse y luego divorciarse; adop- Señor de Señores" (Liuing Prophets for tarla y luego desecharla cuando él a Liuing Church, pág. 119). quiera... El matrimonio es la pre-

CAPITULO 20

LA IGLESIA SE EXTIENDE

POR TODO EL MUNDO

Amediados del siglo veinte, mu- 1965 Un total de 12.585 misioneros se francés, alemán, noruego, portugués,

chas de las naciones luchaban encuentran sirviendo en todo el mundo. español y sueco.

para recobrarse de la devasta- Se organiza del Departamento de Tra- 21 de mayo: Se organiza la primera

ción de la Segunda Guerra Mundial. ducción para acelerar la preparación de estaca en Guatemala.

Sin embargo, se recogió mucho bien manuales en los principales idiomas del 12 de Nov.: Se organiza la primera

de entre las cenizas de ese conflicto mundo.

amargo, ya que miles, humillados por 1966 1 de mayo: Se organiza la pri- estaca en Uruguay.

las experiencias de la guerra, estuvieron mera estaca de Sudamérica en Sao 1968 1 de enero: Se llama a los pri-

más preparados para escuchar el men- Paulo, Brasil.

meros Representantes Regionales para

saje de paz, esperanza y salvación del

ayudar a los Doce en sus responsabili-

Salvador. Muchas naciones que antes 2 de agosto: Se reorganiza la Misión dades por todo el mundo.

habían estado cerradas a la Iglesia per- Italiana.

mitieron la entrada de los misioneros 20 de Nov.: Se organiza la primera esta- 11 de febrero: Se organiza la estaca

número 450 en San José, California.

para la predicación del evangelio. Miles ca en Argentina.

de Santos de los Últimos Días que ha- 1967 El número de miembros de la 5 de septiembre: Se organiza la primera

bían estado en el servicio militar se Iglesia sobrepasa los 2.500.000 estaca en Tonga. 1969 junio: Entran los primeros

convirtieron en mensajeros de paz al (2.614.340).

extender el evangelio por todo el mun-

misioneros a España.

do al finalizar la guerra. El crecimiento 13.417 misioneros se encuentran en 15 de junio: Se organiza la primera

subsecuente que tuvo la Iglesia se debió servicio.

estaca en Samoa.

en gran manera a la época de buena Marzo: Se inicia la publicación de la 1 de Nov.: Se inicia la misión del Sudes-

voluntad fomentada por el presidente revista unificada de la Iglesia en nueve te de Asia (Singapur).

George Albert Smith, la cual continuó idiomas: danés, holandés, finlandés, Ochenta y seis misiones se encuentran

el presidente David O. McKay con gran

funcionando alrededor del mundo.

habilidad al morir el presidente Smith.

1970 18 de enero: Se crea la estaca

ACONTECIMIENTOS

número 500 en Fallón, Nevada.

SOBRESALIENTES

22 de febrero: Se organiza la primera

estaca en Perú.

1947 El número de miembros alcanza

15 de marzo: Se organiza la primera

a un millón.

estaca en Asia (Tokio, Japón).

Se crean misiones en Uruguay y en

22 de marzo: Se organiza la primera

Finlandia.

estaca en África.

1948 Se abre nuevamente la Misión

1971 julio: Comienza el programa de

de Japón.

misioneros de salud.

1949 Se crea la Misión China en

27-29 de agosto: Se lleva a cabo la

Hong Kong.

primera conferencia general de área en

1950 Se cierran las misiones de Che-

Manchester, Inglaterra.

coslovaquia y del Cercano Oriente.

6 de Sept.: Se organiza la estaca nú-

1955 11 de Sept: Se dedica el primer

mero 550 en Naku Alofa Este, Tonga.

templo europeo en Berna, Suiza.

El número de miembros de la Iglesia

1959 1 de Nov.: Se organiza la Misión

sobrepasa los tres millones, (3.090.

de los Andes en el occidente de Suda-

953).

mérica.

15.205 misioneros se encuentran sir-

1964 22 de agosto: Se organiza la

viendo al Señor.

estaca número 400 en Medford,

1972 14 de mayo: Se organiza la pri-

Oregon.

mera estaca en Tahití.

Setenta y cinco misiones se encuentran

25-27 de agosto: Se lleva a cabo la

funcionando en todo el mundo.

CAPITULO 20

segunda conferencia general de área la Estaca Veracruz México, la cual igual importancia es el hecho de que en la Ciudad de México, México. había sido la estaca número 700 sólo la distribución regional de los miem-

bros de la Iglesia está siguiendo un

101 misiones se encuentran funcionan- un año y medio.

do en el mundo entero. 9 de agosto: Se organiza la Estaca Far- curso claro, no sólo en lo intelectual,

1973 Feb: los primeros misioneres de go en Dakota del Norte, con lo cual se sino también en lo administrativo.

agricultura van a la misión de Guate- logra que haya estacas en cada estado En 1910, aproximadamente el 75

de los Estados Unidos de Norteamérica. por ciento de los miembros vivían

mala—El Salvador.

11 de Feb: Se crea la estaca número 600 1978 El número de miembros de la en Utah y Idaho, mientras que en la

en Southampton, Inglaterra. Iglesia sobrepasa los cuatro millones. actualidad solamente el 40 por ciento

8 de marzo: Se organiza la primera Feb: Se anuncia la construcción del vive en estos dos estados. Hubo un

estaca en Asia continental y la tercera Templo Jordán River, el cual será el tiempo en que en Utah vivían dos en el Oriente en Seúl, Corea. segundo en la Valle de Salt Lake y el tercios de la población de la Iglesia

y ahora sólo vive un tercio, aun

cuando el número de miembros ha

20 de mayo: Se organiza la primera séptimo en Utah.

estaca en las Islas Filipinas. 8 de junio: La Primera Presidencia aumentado de 224.000 en 1910 a

3 de junio: Se organiza la primera es- anuncia que las bendiciones del sacer- 714.000. Brasil ahora tiene 23.000

docio son extendidas a todos los miem- Santos de los Últimos Días; Australia,

taca en El Salvador.

bros varones dignos.

21.000; y México 50.000.

Tailandia. 1 de julio: Se organiza la Misión de 30 de octubre — 2 de noviembre: Se Durante la última década el número 24-26 de agosto: Se efectúa la tercera dedica el Templo de Sao Paulo, el de miembros en los estados del sur conferencia general de área en Mu- primero en Sudamérica. de los Estados Unidos ha aumentado

de 72.000 a 170.000; en Sudamérica

nich, Alemania.

RESUMEN HISTÓRICO de 6.000 a 67.000; y en Asia de 1.500

1974 16 de junio: Se organiza la Esta-

a 21.000.

ca de Copenhagen, la cual es la primera El sorprendente crecimiento No tenemos otra alternativa que

en los países escandinavos. de la Iglesia

pensar en regiones.

1975 Se asigna a seis Autoridades El crecimiento de la Iglesia se ha ace- El Dr. Howard Nielsen, del departa-

Generales como Supervisores de Área lerado a una velocidad sorprendente. mento de estadísticas de la Universi-para que residan en sus áreas respec- Aunque en 1833 se inició la obra de dad de Brigham Young, ha efectuado tivas lejos de la cabecera de la Iglesia. proselitismo fuera de los Estados Uni- algunas investigaciones y calcula que

1 de julio: Se organizan veinte nuevas dos, la mayoría del crecimiento se efec- el total de miembros para 1985, den-

misiones regulares, incluyendo a Utah tuó en Norteamérica hasta la adminis- tro de 17 años, será de 5.700.000 a

tración del presidente McKay. Entonces, 7.700.000, dependiendo del prome-

e Indonesia.

3 de octubre: El élder Charles Didier en poco más de diez años, los miem- dio de conversiones.

es la primera Autoridad General pro- bros de la Iglesia se extendieron rápida- Para el año 2000 D.C., lo que signi-

veniente de una área de habla no ingle- mente a través de casi ochenta na- fica que nuestros hijos que ahora tie-

sa fuera de Norteamérica. ciones. En 1967 el élder Harold B. Lee nen ocho años tendrán 41, podría-

habló del crecimiento de la Iglesia.

8-9 de Nov: Se organizan diez nuevas Quisiera describir en una forma ge- mos tener un total de más de diez

México. estacas en el área de la Ciudad de neral, como quien fuera a pintar un millones. Aun cuando para algunos

cuadro del futuro con unas cuantas de nosotros nos parezca muy dis-

16 de Nov: Se organiza la Estaca de pinceladas que muestran única- tante, repito será cuando estos niños

París, la primera en Francia. mente unos detalles, algunas cosas de ocho años tengan 41.

1976 abril: Se organizan las primeras que serán un desafío para la Iglesia En 1985 habrá más de un millón de

estacas de China en Taipei y Hong en los años futuros. miembros en Utah, pero esto sólo

representará un 21 por ciento del to-

Kong.

2 de Oct: Los Ayudantes a los Doce Cuando vine a formar parte del Con- tal de miembros de la Iglesia. Para

vienen a formar parte del Primer Quo- sejo de los Doce teníamos 35 mi- entonces California tendrá casi un

rum de los Setenta para ayudar en la siones. Junto con el presidente Jo- millón de miembros, y los estados administración de la Iglesia en el seph Fielding Smith ayudé a del sur de los Estados Unidos casi

organizar la estaca número 138; medio millón. Canadá tendrá

mundo.

ahora tenemos 443 estacas. 160.000 miembros, las Islas Británi-

1977 Se coloca la rama de Jerusalén En 70 años, de 1830 a 1900, la Ig- cas más de 200.000, y más de un

bajo el liderismo local. lesia aumentó 258.000 miembros. cuarto de millón de Centro y Suda-

Se divide el mundo en once zonas con Mas ahora no se necesitan 70 años mérica.

el propósito de fortalecerla supervisión; para aumentar un cuarto de millón, En la actualidad tenemos aproxima-se llama a Supervisores de Área Repre- sino únicamente dos o tres años. damente 443 estacas y casi 4.000 ba-sentantes del Obispado Presidente. Nuestra Iglesia ha aumentado más o rrios y ramas. Para 1985 debemos

19 de enero: Se forma la estaca número menos tres veces más que la pobla- tener 1.000 estacas y casi 10.000

800 como resultado de la división de ción de los Estados Unidos. Pero de barrios, depende de nuestra eficacia

CAPITULO 20

Crecimiento y distribución de la Iglesia 1920-77

Islas Británicas

Europa

Hong

Sur África

Kong

Australia

Nueva Zelanda

Mares del sur

1.000 o más

1920 •

1940 •

1960 •

1970 •

1977 •

£/ tamaño relativo de cada unidad geográfica muestra la proporción de miembros en la Iglesia que residían en esa área al finalizar el año 1977.

y los acontecimientos externos. lugar de los 13.000 que tenemos añadieron otras 496, lo cual fue un

Durante el año 1985 se llamarán a ahora. (Conference Report, Oct. crecimiento del 127,5 por ciento para

200 nuevos presidentes de estacas de 1967, págs. 103-4; o ¡mprove- ese período tan breve.

para asignarles estacas nuevas o ment Era, enero de 1968, pág. 29.) En 1964 se encontraban 26 estacas

ya existentes, y será necesario que Juzgando por las perspectivas de la ubicadas fuera de los Estados Unidos y

las Autoridades Generales dirijan la historia de la Iglesia, el período de cre- sus territorios; para 1978, se habían

reorganización de cinco estacas cada cimiento de 1964-78 fue grandioso. añadido 201 estacas adicionales en las

semana. Entonces las autoridades Por ejemplo:

áreas internacionales, lo que repre-

tendrán que aprobar entre 50 y 60 En ciento treinta y tres años, (1830- sentó un crecimiento del 673,1 por

nombres para el oficio de obispo 1964), la Iglesia llegó a los dos millones; ciento.

cada semana.

pero para 1978, solamente catorce En 1964 se encontraban funcionando

Bien, parece que comenzáis a ver años después, la Iglesia habfa aumen- 77 misiones en todo el mundo; para

algo acerca del crecimiento, así po- tado a 3.966.019, un aumento de 77.5 1978 aumentaron a 157, un a creci-

dríamos continuar hablando de las por ciento en quince años. miento de 104 por ciento.

organizaciones auxiliares. De los 1.848.568 nuevos miembros Más de la mitad de todos los misio-

Ahora quisiéramos decir algo acerca que aumentaron en esos quince años, neros apartados desde 1830 sirvieron

de las misiones: Se estima que en el 1.172.863 fueron nuevos conversos, entre 1964-78.

período de 17 años, en contraste lo cual representó un 63 por ciento del La inscripción en las escuelas de la

con las 77 o 78 misiones que tene- aumento.

mos en la actualidad, podremos te- En los primeros ciento treinta y tres Iglesia, (incluyendo en seminarios e

ner aproximadamente 185, con pro- años, se organizaron 389 estacas; mas institutos) aumentó de 143.622 en 1964

bablemente 30.000 misioneros en durante los siguientes quince años se a 362.000 en 1978, lo cual fue un au-

mento de 152,1 por ciento.

CAPITULO 20

El reino se extiende

Un número sumamente grande de

nuestras esposas y madres prefieren

Años 1850 1875 1900 1925 1950 1978 los lujos adicionales de dos sueldos

que la satisfacción de ver a los hijos

Presidente Brigham Brigham Lorenzo Heber J. George Spencer W, crecer en el temor y amor de Dios.

de la Iglesia Young Young Snow Grant AlbertSmith Kimball Participamos en los deportes, nos

vamos a la playa, a los cines, a la

Número de

pesca y nos sentamos a ver compe-

generales autoridades 24 27 26 26 30 66 tencias deportivas más bien que san-

tificar el día de reposo. No existe una

Número total 60,000 135,000 268,331 613,653 1,111,314 moralidad completa entre el pueblo

3,966,019 ni entre los que dirigen el estado y la

de miembros

nación. Los intereses personales

Estacas

10 43 94 180 884 y motivos ocultos obstruyen el ca-

mino. El anciano "don Pretexto",

luciendo su larga barba siempre está

Misiones

18 27 44 158 presente para decirnos que hay justi-

ficación para estas desviaciones, y

Templos en

16 en vista de que no somos los sufi-

cientemente malvados para que se

servicio

nos encierre en penitenciarías, nos

Número total 100 400 1,500 1,922 5,156 25,011 convencemos, por medio de pretex-de misioneros

tos, de que no estamos fallando en

nuestros deberes. Tal vez la mayoría

Se vislumbra una crisis dependemos de su merced, la cual de las personas sean muy seme-Conforme la Iglesia comenzó a cre- nos otorgará solamente si nos arre- jantes a aquellos que sobrevivieron cer, también empeoraron las condi- pentimos. Pero, ¿hasta qué punto la destrucción en los días antiguos ciones del mundo. Los conflictos mili- nos hemos arrepentido? Otro profeta de este continente. A éstos el Señor tares en Asia, África, y el Medio Oriente dijo "que a lo malo decimos bueno, dijo:

destruyeron las tierras productivas, la y a lo bueno decimos malo" (véase "¡Oh vosotros, todos los que habéis libertad y la vida de millones de per- Isaías 5:20). Nos hemos justificado al sido conservados porque fuisteis sonas. Se extendieron las sublevaciones grado de pensar que no somos "tan más justos que ellos! ¿No os vol-sociales por toda Europa y las Améri- malos". Vemos la maldad en nues- veréis a mí ahora, y os arrepentiréis cas. Y en su búsqueda de paz, realiza- tros enemigos, pero ninguna en de vuestros pecados, y os converti-ción personal, y justicia social, muchos nosotros mismos. ¿Seguiremos pen- réis para que yo os sane?" (3 Nefi ignoraron los mandamientos de Dios, sando así o se efectuará un cambio 9:13.) y cada año comenzaron a crecer con en nosotros?

más rapidez la pornografía, el aborto, Aparentemente estamos más dis- "La escuela de la experiencia es la permisividad sexual, el abuso de puestos a hacer las cosas según la cara", dijo Benjamín Franklin, "pero drogas, el maltratar a los menores y manera del diablo que según la ma- el necio no aprende en ninguna

muchos otros problemas más. nera del Señor. Parece, por ejemplo, otra." De modo que, como nación

Los profetas aclararon las controversias que preferiríamos esclavizarnos por continuamos en nuestra increduli-y ofrecieron soluciones increíblemente medio de impuestos, que pagar dad. Mientras las cortinas de hierro

sencillas y a la vez muy eficaces para nuestros diezmos; construir refugios descienden y se tornan más gruesas, aquellos que procuraron resolver tales y proyectiles y bombas, más bien nosotros comemos, bebemos, y nos

problemas. Ellos proclamaron que sola- que arrodillarnos con nuestra fa- divertimos. Mientras ejércitos se reú-mente esforzándose por obtener la milia, tanto en la noche como en la nen y marchan y maniobran, y los rectitud personal, desinterés, y obedien- mañana, en oración solemne a nues- oficiales enseñan a sus hombres a cia a la voluntad del Señor, podría la tro Dios, el cual nos daría protección. matar, nosotros continuamos be-

biendo y divirtiéndonos como de

humanidad encontrar la verdadera fe- Parece que, más bien que ayunar y costumbre. Mientras se hacen esta-licidad y estabilidad.

orar, preferimos hartarnos en los llar bombas y se experimenta con

El élder Spencer W. Kimball testificó banquetes y beber cocteles. En lugar ellas, y las partículas radioactivas

de disciplinarnos, cedemos a los descienden sobre el mundo enfermo

sencillamente: Jesucristo nuestro Señor no tiene impulsos físicos y carnales. En lugar ya, nosotros continuamos en la idola-

ninguna obligación de salvarnos, a de invertir capital en la edificación tría y el adulterio. menos que nos arrepintamos. Lo de nuestros cuerpos y el ennobleci- Mientras se amenazan sitios estra-hemos despreciado, hemos deja- miento de nuestras almas, gastamos tégicos y se otorgan concesiones, do de creer en El y no lo hemos billones de dólares en licores y taba- nosotros vivimos perdidamente, y seguido. Hemos traspasado las leyes co, así como en otros productos que nos divorciamos y nos casamos, si-

y violado el convenio sempiterno; destruyen el cuerpo y entorpecen guiendo un ciclo igual que las tem-

el alma.

poradas. Mientras los jefes de estado

CAPITULO 20

riñen, y los editores escriben, y las tan de Dios y ponen su confianza en to alguna vez? El temor cubre al autoridades analizan y pronostican, las armas de guerra, en el "brazo de mundo, que podría estar desaho-nosotros quebrantamos todas las la carne".

gado y en paz. En Dios hay protec-

leyes del catálogo de Dios. Mientras Todo esto continúa a pesar de las ción, paz, seguridad. El ha dicho,

los enemigos se infiltran en nuestra lecciones de la historia. La gran mu- "yo pelearé sus batallas". Sin em-

nación para subvertirnos, intimi- ralla de China, con sus casi tres mil bargo, este compromiso tiene valor darnos y relajarnos, nosotros con- kilómetros de muros impenetrables, con la condición de que seamos

tinuamos con nuestro concepto des- su inalcanzable elevación de ocho fieles. El prometió a los hijos de

tructivo de que "no puede suceder metros de altura, sus innumerables Israel:

aquí".

atalayas, cedió el paso ante la trai- "Yo daré vuestra lluvia en su tiempo.

¡Si solamente creyésemos a los pro- ción del hombre. La línea Maginot La tierra dará de su abundancia y fetas! Pues ellos han advertido que de Francia, esas fortificaciones que los árboles su fruto. si los habitantes de este pafs alguna se creían ser tan fuertes e impene- Los graneros estarán llenos así en

vez son reducidos al cautiverio y es- trables, el enemigo las flanqueó el tiempo de la sementera como de

clavizados, "será por causa de la como si no existieran. la vendimia. iniquidad; porque si abunda la ini- Los muros de Babilonia eran dema- Comeréis vuestro pan hasta saciaros.

quidad, maldito será el país" (2 Nefi siado altos para escalarlos, dema- Habitaréis seguros en vuestras tie-

1:7). Esta es una tierra que el Señor siado gruesos para destrozarlos, de-

ha preservado "para un pueblo jus- masiado fuertes para derribarlos, rras, y no habrá quien os espante. to" (Éter 2:7. Cursiva agregada). pero no demasiado profundos para Ni pasará la espada por vuestra "Y así podemos ver los decretos de poder minarlos cuando fracasó el tierra.

Dios respecto a este país: que es elemento humano. Cuando los de- Y cinco de vosotros perseguiréis a

una tierra de promisión; y las gentes fensores duermen y los que tienen cien, y una centena de vosotros hará

que la poseyeren servirán a Dios, o el mando quedan incapacitados por huir a diez mil." (Véase Lev. 26:4-8.)

serán taladas cuando la plenitud de tanto banquete y ebriedad e inmora- En vista de las promesas que Dios

su cólera caiga sobre ellas. Y la lidad, un enemigo invasor puede des- ha hecho referentes a América,

plenitud de su ira les sobrevendrá viar un rio de su curso y entrar por ¿quién puede dudar de que El esté

cuando hayan madurado en la ini- el lecho mismo.

dispuesto a hacer otro tanto por

quidad." (Éter 2:9.)

Los muros abruptos sobre las altas nosotros, como por Israel en la anti-

¡Oh, si los hombres escucharan! ¿Por colinas de Jerusalén, desviaron por güedad? De lo contrario, ¿no hemos

qué debe haber ceguedad espiritual un tiempo las flechas y lanzas del de esperar los mismos castigos si

en la época de la más esclarecida enemigo, las catapultas y los dardos dejamos de servirle? A Israel se le

visión científica y tecnológica? ¿Por encendidos de ejércitos sitiadores. enumeraron los siguientes:

qué es que los hombres deben de- Sin embargo, ni aun así disminuyó "La tiera no producirá (tal vez por

pender de fortificaciones y arma- la iniquidad; los hombres no apren- causa de la radioactividad o la se-

mentos físicos cuando el Dios del dieron las lecciones. El hambre es- quía).

cielo anhela bendecirlos? Un golpe caló los muros; la sed derribó las

de su mano omnipotente incapaci- puertas; la inmoralidad, la idolatría, Los árboles no darán su fruto ni los

taría a todas las naciones que se la incredulidad y aun el canibalismo campos la hierba.

opusieran, y salvaría a un mundo anduvieron al acecho hasta que so- Habrá racionamiento y escasez de

aunque estuviese ya agonizando. brevino la destrucción. alimentos, y gran hambre.

Sin embargo, los hombres se apar- ¿Nos volveremos a Dios por comple- No habrá quien transite vuestros ca-E¡ presidente Spencer W. Kimbaíl

minos desiertos.

El hambre entrará rudamente por

vuestras puertas, y el fantasma del

canibalismo os privará de vuestros

hijos, y vuestras virtudes restantes

se desintegrarán.

Habrá pestilencias irrestringibles.

Se amontonarán vuestros cuerpos

muertos sobre las cosas materiales

que con tanto afán procurasteis

acumular y salvar.

No os protegeré de vuestros enemi-

gos.

Aquellos que os aborrecen os gober-

narán.

Se infundirá la cobardía en el cora-

CAPITULO 20

zón, y el sonido de una hoja que se vivimos.muchos Santos se preguntan si cia, de Israel que sería establecido

mueva os perseguirá, y huiréis aun- deben abandonar sus hogares y venir en todas sus tierras prometidas, y de que nadie os persiga. a Utah en busca de protección. El presi- que habría congregaciones del pue-

Vuestro poder, vuestra supremacía, dente Harold B. Lee contestó tal pre- blo del convenio del Señor en toda vuestro orgullo en la superioridad gunta con la siguiente declaración: nación, en todas las lenguas, y en-

Ahora estamos viendo la mano del tre todo pueblo cuando el Señor

serán deshechos.

Vuestro cielo será como hierro, y Señor aun en medio de sus santos, venga otra vez." El élder McConkie concluyó esta vuestra tierra como bronce. El cielo los miembros de la Iglesia. Nunca en exposición, la cual ciertamente hizo

no escuchará vuestros ruegos ni la esta dispensación, y tal vez jamás tierra os dará su producto. en ningún otro tiempo, ha habido tal hincapié en la gran necesidad de

Vuestra fuerza se consumirá en vano sentimiento de urgencia entre los enseñar y preparar directores lo-

cuando aréis y plantéis y cultivéis. miembros de la Iglesia como ahora. cales a fin de que dirijan la Iglesia

Sus fronteras se están extendiendo, en sus propios países, diciendo:

Vuestras ciudades se verán destro- sus estacas se están fortaleciendo. En "El lugar de recogimiento para los zadas; vuestras iglesias en ruinas. los primeros años de la Iglesia se santos mexicanos, es México; el Vuestros enemigos se asombrarán señalaron lugares específicos en que lugar de recogimiento para los san-

de la aridez, esterilidad y desolación los santos debían congregarse, y el tos guatemaltecos, es Guatemala; el de la tierra que, según les habían Señor dio instrucciones de que lugar de recogimiento para los san-dicho, era tan escogida, tan her- esos lugares de recogimiento no de- tos brasileños, es Brasil; y así suce-mosa, tan fructífera. Entonces la bían cambiarse, pero entonces puso sivamente a lo largo y a lo ancho de tierra gozará sus días de reposo por una condición: "Hasta que llegue el toda la tierra. Japón es para los ja-

día en que no habrá más lugar para poneses, Corea para los coreanos,

compulsión.

No tendréis poder para resistir a ellos; entonces señalaré otros lu- Australia para los australianos, cada

gares que tengo, y se llamarán esta- nación es el lugar de recogimiento

vuestros enemigos.

Vuestro pueblo será esparcido entre cas, para las cortinas o la fuerza de para su propio pueblo." (Conference

las naciones como esclavos y siervos. Sión" (D. y C. 101:21). Report, abril de 1973, pág. 6; o Lia-

En la conferencia de la Ciudad de hona, octubre de 1973, pág. 33.)

Os someterán a tributo y servidum- México de agosto de 1972, el élder bre, y seréis ligados con grilletes." Bruce R. McConkie, del Consejo de CUESTIONARIO (Véase Lev. 26:16-39.) los Doce, en un discurso que instaba

¡Qué predicción tan tétrica! Sin em- a la meditación, hizo algunos comen- 1. ¿En qué forma apoya la información bargo, "éstos son los estatutos, or- tarios pertinentes a este tema, del estadística concerniente al creci-denanzas y leyes que estableció cual cito a continuación algunas miento de la Iglesia la interpretación

de Daniel del sueño de Nabucodono-

Jehová entre sí y los hijos de Israel partes:

en el monte de Sinaí por mano de "Otro profeta nefita dijo lo siguiente sor? (Daniel 2:44). Moisés" (Lev. 26:46). Los israelitas concerniente a este día glorioso de 2. ¿A qué desafíos se enfrentan los no hicieron caso de la amonestación. la restauración y el recogimiento: santos como grupo al convertirse la Despreciaron a los profetas, y pade- '...os he leído estas cosas para que Iglesia en un reino creciente e inter-cieron el cumplimiento de cada es- tengáis conocimiento de los con- nacional? pantosa profecía.

venios del Señor con toda la casa de 3. ¿Qué desafíos presenta la exten-

¿Hay razón para que nosotros los Israel,... hasta que llegue la época sión actual para cada miembro de la

del siglo veinte pensemos que pode- de su restauración a la verdadera Iglesia? ¿Es diferente para los santos mos quedar inmunes de las mismas iglesia y redil de Dios, cuando serán en Utah, que para los de las áreas trágicas consecuencias del pecado y juntados en el país de su herencia, internacionales? ¿De qué manera y del libertinaje, si despreciamos las y serán establecidos en todas sus por qué son diferentes?

mismas leyes divinas? tierras de promisión.' (2 Ne. 9:1-2.) 4. Desde el principio de los tiempos La perspectiva es lóbrega, pero se "Ahora llamo vuestra atención sobre el hombre ha tratado de resolver puede evitar la tragedia inminente. los hechos declarados en las Escri- las maldades del mundo y ha fraca-Las naciones, tal como los indivi- turas, de que el recogimiento de sado. ¿Por qué? ¿Cuál es la única duos, "deben arrepentirse o pade- Israel consiste en unirse a la Iglesia solución posible?

cer". No hay sino un remedio para la verdadera, en llegar al conocimiento 5. ¿Por qué las Autoridades Generales condición enfermiza de la tierra. Ese del verdadero Dios y de sus princi- aconsejan a los santos que perma-remedio infalible es sencillamente pios de salvación y en adorarlo en las nezcan en sus países natales y edi-

justicia, obediencia, santidad, honor, congregaciones de los santos en to- fiquen ahí la Iglesia?

integridad. Ninguna otra cosa bas- das las naciones y entre todos los

tará. (El Milagro del Perdón, págs. pueblos. Os ruego que reparéis en 326-329)

que estas palabras reveladas hablan

Una época de recogimiento de las congregaciones de fieles del

Señor, ablande Israel que sería

En estos tiempos peligrosos en los que recogido en las tierras de su heren-

CAPITULO 21

SPENCER W.

KIMBALL

DURANTE sus treinta años de 16 de Oct.: Es ordenado setenta por coronaria; publica su libro Faith Pre-

ministerio como miembro del su tío, J. Golden Kimball, uno de los cedes the Miracle (77).

Quorum de los Doce Apóstoles, siete presidentes del Primer Consejo 1973 30 de Dic: Es ordenado y apar-

el presidente Spencer W. Kimball par- de los Setenta.

tado como Presidente de la Iglesia (78).

ticipó activamente en la tremenda ex- 16 de octubre: fue llamado a la Misión 1974 4 de abril: Dirige un discurso es-

pansión del reino entre las naciones de Suiza-Austríaca, pero debido a la Pri- pecial a los Representantes Regionales

la tierra. Más tarde, al ser apartado mera Guerra Mundial fue enviado a la de los Doce concerniente a la expansión

como Presidente de la Iglesia en 1973, Misión de los Estados del Centro, E.U. de la obra misional (79).

él tuvo la oportunidad de aprovechar (19).

la experiencia obtenida al haber cola- 1917 16 de Nov.: Contrae matrimonio 19 de Nov.: Dedica el Templo de Wash-

borado con cinco presidentes de la con Camilla Eyring. ington D.C. (79). 1975 3 de mayo: Se asignan Autori-

Iglesia, así como. los valores espiri-

tuales desarrollados al pasar por tan- 1918 1 de enero: Es nombrado secre- dades Generales Supervisores de Área

tas tribulaciones. El presidente Kimball, tario de la Estaca St. Joseph. fuera de los Estados Unidos y Canadá

siempre atento a los impulsos del Es- Inicia su carrera bancaria (22). (80).

píritu, ha establecido un curso recto y 1924 8 de Sept.: Es llamado como se- 24 de julio: Dedica el nuevo Edificio de

vigoroso para los santos. En el breve gundo consejero en la presidencia de las Oficinas de la Iglesia (80).

periodo que ha dirigido la Iglesia, ha su estaca.

Anuncia la construcción de templos en

dirigido una dramática expansión de la

obra misional en todo el mundo, au- Es ordenado sumo sacerdote por el Brasil, Japón, México, y en el estado de

mentando el número de miembros del presidente Heber J. Grant (29). Washington; rededica los templos reno-

Primer Quorum de los Setenta con el 1934 Es relevado como consejero y vados de Arizona y St. George (80).

llamamiento de hombres nobles de sostenido nuevamente como secretario El ¡ouencito Spencer

diversas naciones; ha anunciado un de la Estaca St. Joseph (39).

número de templos en construcción sin 1938 Es llamado como presidente de

precedente; ha extendido la oportuni- la Estaca Mount Graham (42).

dad del servicio en el sacerdocio a to-

dos los miembros varones dignos de la 1943 8 de julio: El presidente J. Reuben

Iglesia, y ha dado a los Santos de los Clark, hijo, le llama por teléfono para

Últimos Días consejo y guía inspirados. informarle de su llamado al apostolado.

7 de octubre: Es sostenido por la Iglesia

ACONTECIMIENTOS como miembro del Quorum de los

SOBRESALIENTES Doce Apóstoles (48).

1895 28 de marzo: Nace en la ciudad 1946 13 de Sept.: El presidente George

Albert Smith lo nombra presidente del

de Salt Lake, Utah.

Comité de los Indios de la Iglesia (51).

1898 Mayo: La familia Kimball se 1951 Pierde su voz debido a una en-

muda a Thatcher, Arizona (3). fermedad de la garganta muy delicada;

1906 6 de junio: Recibe su bendición pero le es restaurada después de una

patnarcal de manos de Samuel Cla- bendición (56).

ridge, en donde se le promete una gran 1957 Es sometido a una operación de

obra entre los lamanitas. cáncer de la garganta; y es necesario

18 de octubre: Fallece su madre, Olive quitarle una y media cuerdas vocales

Kimball (11).

(62).

1914 Se gradúa con los más altos 1969 Publica El Milagro del Perdón

honores de la Academia Gila. (74).

6 de junio: Es ordenado presbítero por 1972 Sufre una operación del corazón

su padre, Andrew Kimball. en la cual los doctores implantan una

15 de Sept: Es ordenado al oficio de válvula artificial e injertan una arteria

élder.

CAPITULO 21

1976 3 de abril: Los santos aceptan

durante la conferencia general, la Visión

del Reino Celestial de José Smith, y la

Visión de la Redención de los Muertos

de Joseph F. Smith, como parte de los

libros canónicos de la Iglesia.

2 de octubre: Los Ayudantes al Con-

sejo de los Doce vienen a ser miembros

del Primer Quorum de los Setenta (81).
