1977 Feb-Mar.: Dirige conferencias de

área en México, Guatemala, Costa Rica,

Perú, Chile, Bolivia, y Colombia (81).

24 de agosto: Dedica la tierra de Po-

lonia (82).

Dic: Anuncia la construcción del se-

grundo templo en el Valle de Salt Lake,

el Templo Jordán River (82).

1978 8 de junio: Anuncia la extensión

de las bendiciones del sacerdocio a

todos los miembros varones dignos

(83).

30 de Sept: Los santos aceptan du- Spencer sentado en el regazo de su padre

rante la conferencia general la revela- mente respetado. Los antepasados de También desde joven tuvo responsa-ción del sacerdocio como la palabra y su madre, Olive Woolley, también fue- bilidades en la Iglesia, las cuales aceptó la voluntad del Señor (83). ron parte de los fieles santos que ayu- con toda disposición, y por medio de

RESUMEN HISTÓRICO daron a poblar el Oeste. Ambas fami- ellas enriqueció la vida de muchos.

Su niñez y juventud familiar. lias le brindaron una rica herencia Su servicio en el Consejo de los Doce

El nombre Spencer Woolley Kimball Spencer W. Kimball nació en la ciudad Aun cuando había tenido una prepara-representa a dos familias valerosas. Su de Salt Lake, estado de Utah, pero ción excelente, Spencer W. Kimball abuelo paterno fue Heber C. Kimball, pasó los años de su juventud en el sintió que le faltaba preparación cuando un buen amigo y consejero del presi- Valle de Gila al sureste de experiencias fue llamado al apostolado el 8 de julio

de 1943. Durante su primer discurso en

dente Brigham Young. Su padre fue un edificantes.

la conferencia general del 7 de octubre

presidente de estaca amado y amplia- "(El Señor) no preparaba un simple de 1943, describió los ochenta y cinco

hombre de negocios, un lfder cívico, un días y noches que pasó tratando de

Heber C. Kimball

orador, un poeta, un músico, ni un profundizar en su espíritu y autova-maestro—aunque él estaría capacitado lorarse.

para cualquiera de estos cargos—sino Me siento profundamente humilde que preparaba un padre, un patriarca en este llamamiento que he recibido.

para su familia, un apóstol y un profeta, Muchas personas me habían pre-un presidente para su Iglesia. guntado si me sorprendí cuando lo

A través de su vida, ha pasado por recibí. Esta, desde luego, es una

pruebas que le han requerido paciencia palabra muy pobre para describir

y valor, pruebas que pocos hubiesen esta experiencia. Estaba completa-tolerado" (Boyd K. Packer, Spencer W. mente aturdido y emocionado. Me Kimball: Un Hombre Diferente", Lia- habían avisado con anticipación que hona, julio de 1974, pág. 2). Dichas iba a tener este llamamiento, pero pruebas incluyeron una parálisis facial, de una manera muy leve. El ocho de la cual se doblegó sólo ante la adminis- julio cuando me llamó el presidente

tración del sacerdocio; en otra ocasión Clark, quedé atónito y con un fuerte estuvo a punto de morir ahogado, pero presentimiento de que algo de esto recobró los sentidos y se salvó; y la iba a suceder. Al llegar a mi casa al muerte de su madre cuando tenía sola- mediodía, mi hijo estaba contes-mente once años de edad. tando el teléfono y me dijo: "Papá,

Siendo joven, Spencer se convirtió en te llaman de Salt Lake City". un líder de la comunidad al entrar al Había tenido muchas llamadas de

mundo de los negocios bancarios, Salt Lake City. Nunca me habían pre-

bienes raíces, y empresas relacionadas. ocupado tanto como ésta. Sabía

CAPITULO 21

que no tenía ningún asunto pen- para dirigir la obra lamanita en la Igle- una gran emoción como pocas diente en esa ciudad, y repentina- sia, llamamiento que para él representó veces lo he sentido en mi vida. mente vino a mí el pensamiento: el cumplimiento de una bendición pa- ¡Había esperado cuarenta y dos "Te van a llamar para un puesto im- triarcal profética dada a él cuando años para el cumplimiento de esta portante". En seguida lo borré de mi tenía nueve años, lo cual explicó du- profecía! Cuando fui llamado al mente, porque me parecía tan indig- rante la conferencia general de abril campo misional en 1914, mi asigna-no y presuntuoso. Me había con- de 1947:

vencido de que tal cosa era imposi- No sé cuando comencé a amar a los ción fue a la Misión Suizo-Alemana, ble hasta el momento en que escu- hijos de Lehi. Puede haber sido pero estalló la guerra y no pude ir ché la voz del presidente Clark a cuando nací, porque antes y después allá, así que fui enviado a la Misión

1.600 kilómetros de distancia di- de que naciera mi padre cumplió de los Estados del Centro. Yo sabía

ciéndome: "Spencer, es el hermano varias misiones entre los indios en que no había indios en Alemania y Clark quien habla. Los hermanos territorio indio... Puede eme haya Suiza, y sabía que en la Misión de los Estados del Centro sí había, sin

acaban de nombrarte para llenar una

embargo no había visto ni un indio

de las vacantes en el Quorum de los

en los dos años de mi misión. En-

Doce Apóstoles".

tonces comencé a preguntarme,

Este suceso me cayó como rayo.

"¿Habré fallado yo o el patriarca?"

Pensé profundamente en los breves

y ahora, cuarenta y dos años después

momentos que estuve en el telé-

de la promesa, me llama el presiden-

fono. Escuché que podía disponer

te George Albert Smith a esa misión,

de suficiente tiempo para arreglar

y mi bendición está cumplida...

mis asuntos, mudarme a la ciudad de

Tenemos como medio millón de los

Salt Lake, y otras cosas que espera-

hijos de Lehi en las islas del mar, y

ban que hiciera. No podría repe-

como sesenta millones en Norte y

tirlas todas, mi mente parecía diva-

Sudamérica, siendo quizás como la

gar por muchos caminos a la vez;

tercera parte de ellos de sangre pura,

estaba aturdido, casi entorpecido

y las otras dos terceras partes son

por la emoción; todo el panorama de

mezclas, pero tienen la sangre de

mi vida se desplegó ante mí. Me

Jacob en sus venas...

pareció que podía ver delante de

Solamente mediante sus "ayos y no-

mí a todas las personas que había

drizas" (véase 2 Nefi 10:9), podrán

ofendido, o a quienes suponía haber

al fin disfrutar de las muchas prome-

ofendido, y todos los pequeños de-

talles de mi vida. Sentí inmediata- El élder Spencer W. Kimball, 1943 sas que se les han hecho. Suponien-

mente mi incapacidad y mis limita- sido cuando recibí mi bendición pa- do que cumplamos con nuestro ciones y contesté: "¡Yo no, hermano triarcal de manos del patriarca deber para con ellos, los indios y Clark! ¡Esto no puede ser!" Estaba Samuel Claridge, cuando tenía nueve otros hijos de Lehi aún se levantarán

virtualmente sin habla. Mi corazón años. Una de las líneas de la bendi- en poder y fuerza. El Señor recor-

dará la promesa que les hizo; se

latía fuertemente...

Recuerdo haber leído que Jacob ción dice: "Predicarás el evangelio establecerá su iglesia en medio de luchó toda la noche "hasta el ama- a mucha gente, pero muy especial- ellos, se pondrán a su alcance la necer" (Gen. 32:24), por una ben- mente a los lamanitas, porque el Biblia y otras Escrituras; podrán en-dición; ysyo deseo decir a vosotros Señor te bendecirá con el don de trar a los templos sagrados para to-que por ochenta y cinco noches he lenguas y poder para describir el mar sus investiduras y hacer la obra pasado esta experiencia, luchando evangelio a ese pueblo con gran vicaria; obtendrán un conocimiento por una bendición. Ochenta y cinco sencillez. Los verás organizarse y de sus padres y un conocimiento veces, el romper del alba me encon- estar preparados para ser un baluarte perfecto de su Redentor, Jesucristo;

"entre este pueblo".

tró de rodillas rogando al Señor que No sé cuando empecé a apreciarlos, prosperarán en la tierra, y con nues-

me ayudara, y me fortaleciera, y me pero siempre he sentido simpatía tra ayuda, edificarán una ciudad capacitara para cumplir con esta por los hijos e hijas de Lehi, así que santa, aun la Nueva Jerusalén, para

gran responsabilidad que me había recientemente, cuando el presidente su Dios... Que el Señor nos ayude a compren-llegado. Nunca he buscado posi- Smith llamó al hermano Cowley, al der nuestro deber en cuanto a esta ciones ni he sido ambicioso; sin hermano Ivins, y a mí para atender gente y nos conceda el valor y la de-embargo las promociones han con- sus problemas y ".. .para procurar terminación de garantizar que ellos

tinuado viniendo más rápido de lo esparcir el evangelio entre los in- tengan la educación, cultura, seguri-

que yo siento que estoy preparado dios... no solamente entre los que dad, y todas las otras ventajas y lujos

para ellas. (Conference Report, están cerca sino también entre los que nosotros disfrutamos. (Confe-

Oct. de 1943, págs. 15-16.) que se encuentran dispersos por el rence Report, abril de 1947, págs.

Su obra con los lamanitas mundo, en las islas del mar o en 143-52.)

cualquier otro lugar..." me invadió

En 1946 el élder Kimball fue asignado

CAPITULO 21

A través de los años, el élder Kimball se sión ellos aparecen como abogados, apropiadas, y cuidarán de sus re-

convirtió en el defensor de los lamanitas pacificadores, atendiendo transac- baños y manadas en amplios te-

más amado y persuasivo. En un sin- ciones de negocios, y sentados como rrenos; y tomarán parte en toda clase número de sermones él compartió su jueces en las cortes. Se encuentran de empresas dignas.

visión del destino de esta gente esco- en las salas legislativas, ayudando a Sus buenos ingresos les permitirán

gida. Durante una conferencia lamanita formular leyes para gobernar las edificar y ocupar hogares cómodos especial, celebrada en Mesa, Arizona, naciones. Y si los gentiles no se arre- y bien amueblados, viajar cómoda-él dijo:

pienten y humillan a sí mismos, ellos mente, y disfrutar de las bendiciones

Nuestra visión revela a esta gente en como "un resto de la casa de Jacob, que otra gente disfruta. Los vemos en el mañana, como ciudadanos libres iréis entre ellos... como un león" visión desarrollando sus talentos, con derecho al voto y el derecho y la (3 Nefi 20:16). Pero está predicho convirtiéndose en escultores, pin-habilidad para participar en todas que se ablandará el corazón de los tores y músicos para deleitar la vista

las actividades de las que gozan sus gentiles hacia los indios "para que con la excelencia de sus creaciones

hermanos de otras razas, incluyendo les sean por padre" (2 Nefi 10:18). artísticas, y el oído con oratorios, el ocupar posiciones importantes, Ellos no serán "confundidos" sino óperas y sinfonías.

servir como ejecutivos y administra- que podrán establecerse en la indus- Pero la bendición más grandiosa dores en las ciudades, distritos y tria, comercio, y podrán "edificar y que tendrán será de luz espiritual, otros círculos gubernamentales. ocupar" sus propios hogares. cuando "las escamas de tinieblas Los indios "ya no serán confundi- La visión revela el día cuando la edu- empezarán a caer de sus ojos..." dos" (véase 1 Nefi 14:2), y "saldrán cación será universal cuando cada (2 Nefi 30:6).

de la obscuridad y de las tinieblas" hijo de Lehi podrá capacitarse por Los Santos de los Últimos Días les (2 Nefi 22:12). Se les dará la luz de doce, dieciséis o más años y cuando llevarán el evangelio y ellos "reci-la verdad tanto espiritual como tem- el indio enseñará en la misma escue- birán el evangelio y sus investiduras poral conforme sus gobiernos les la con su hermano blanco, y adminis- y las bendiciones de Dios —esta proporcionen educación universal. trará escuelas de la misma manera Iglesia llenará todo Norte y Suda-La visión los muestra como profe- que lo hacen los de otras razas, y se mérica—" para que podamos saber sionales, hombres de negocios; ya encontrarán en los laboratorios in- que cuando escuchen, aceptarán las no más como siervos, buscarán y dios científicos laborando con sus verdades...

ocuparán puestos importantes. Lle- hermanos blancos profundizándose La visión revela la extensión de las garán a ser dentistas, oculistas, y en el estudio de nuevos mundos... misiones lamanitas, el sistema misio-médicos, relojeros, mercaderes y La visión muestra indios iluminados, nal logrará nuevos países a donde agentes de negocios, con el apoyo quienes ya no serán "prisioneros" enviará un gran número de misio-del público en general, en un día de en las reservaciones, sino que culti- neros incluyendo la juventud lamani-igualdad sin descriminación. En vi- varán tierras fértiles en las maneras ta. Revela que estos ex misioneros al

igual que sus hermanos de otras

razas, serán directores en las ramas,

quórumes, barrios, estacas y mi-

siones así como en las organiza-

ciones auxiliares, y en todas las

demás fases de la obra del reino....

¡ES LA ALBORADA DEL DÍA DE

LOS LAMANITAS-EL SEÑOR SEA

ALABADO! ("Hope Sees a Star for

the Sons of Lehi", Church News,

Dic. 20 de 1947, pág. 9)

El élder Kimball fue confrontado casi

continuamente con problemas de salud

serios. En 1951 su voz fue restaurada

por medio de una bendición que le

dieron tres de sus colegas Autoridades

Generales. Seis años después tuvo gran

temor que el cáncer en la garganta le

robara su voz por completo. Como re-

sultado de las bendiciones y las ora-

ciones, la operación no fue tan severa

como los médicos habían sugerido,

aunque su voz se redujo a un susurro.

"Había perdido la voz, pero una nueva

vino a reemplazarla; una voz baja, per-

suasiva, suave, una voz adquirida, una

CAPITULO 21

cio, sufrir aun la excomunión, si es

necesario. Pablo dijo: "Porque la tris-

teza que es según Dios produce arre-

pentimiento para salvación, de que

no hay que arrepentirse; pero la

tristeza del mundo produce muerte."

(2 Corintios 7:10.)

Si uno siente pesar únicamente por-

que su pecado ha sido descubierto,

entonces su arrepentimiento no es

completo. La tristeza según Dios

ocasiona que uno controle el deseo

y se determine a hacer el bien a

pesar de las consecuencias; esta

clase de pesar precede a la recti-

tud y nos ayudará a obtener el

perdón.

De izquierda a derecha: Eideres Mark E. Petersen Matthew Cowlev, Spencer W. Kimball, Ezra Taft Uno descontinúa su error cuando se

da cuenta perfectamente de la grave-

Benson y Harold B. Lee (sentado)

voz atractiva, que los santos aman." Muchos de los sermones del élder Kim- dad de su pecado y cuando está

(Boyd K. Packer, "Spencer W. Kimball: ball también reflejan su gran dedicación dispuesto a cumplir con las leyes de un hombre diferente", Liahona, julio al trabajo duro y a la preparación devo- Dios. Quizás el ladrón abandone su de 1974, pág. 3.) En 1972, después de ta y cuidadosa. El enseñó vivamente los maldad en la prisión, pero el verda-soportar una enfermedad al corazón principios del evangelio al hablar acerca dero arrepentimiento será si lo aban-

por mucho tiempo, la cual amenazaba de "los pecados secretos que pueden dona antes de su arresto y devuelve

con causarle una falla cardíaca conges- dañar gravemente a las personas", el botín voluntariamente. El trans-

tiva crónica, el élder Kimball se some- "tragedia o destino", "el amor contra gresor sexual que abandona sus tió a una operación para aliviar los pro- el deseo", o "las líneas de comunica- prácticas impuras voluntariamente,

blemas básicos. Como resultado de la ción interrumpidas." Sus enseñanzas al igual que cualquier otro trans-fe de muchos y la extraordinaria habili- en cuanto a estos temas fueron compila- gresor, está encaminado hacia el dad de un cirujano devoto Santo de los das en dos libros, El Milagro del Per- perdón. Alma dijo: "... benditos son Últimos Dfas, el Señor nuevamente dón y Faith Precedes the Miracle. aquellos que se humillan sin verse

perdonó la vida de su siervo escogido. El arrepentimiento y perdón obligados a ser humildes..." (Alma 32.. 16). Y en nuestra dispensación

Sin embargo, dichas dificultades no im- Las siguientes enseñanzas sobre el el Señor ha dicho: "Por esto podéis

pidieron al élder Kimball dar ejemplo arrepentimiento han sido tomadas del saber si un hombre se arrepiente de

de gran dedicación a su llamamiento. libro Faith Precedes the Miracle: sus pecados: He aquí, los... aban-

El élder Simpson observa que "sobre El arrepentimiento bien se podría donará." (D. y C. 58:43.) el escritorio del presidente Kimball hay describir en cinco pasos: El abandono debe ser permanente. un cartelito con un lema que simple- 1. Reconocimiento y pesar por el El verdadero arrepentimiento no per-

mente dice, 'HAZLO'. Para nuestro pecado 2. Abandono del pecado tamente, si habiéndose ellos escapa-mite la repetición. Pedro dijo: "Cier-

amado Profeta la conveniencia perso-

nal está en segundo lugar; todo lo hace

do de las contaminaciones del mun-

para satisfacer la conveniencia del 3. Confesión

do. .. enredándose otra vez en ellas

Señor. Su ejemplo en el trabajo ya es 4. Restitución

convencidos,... mejor les hubiera

como una leyenda, estableciendo la 5. Hacer la voluntad del Señor sido no haber conocido el camino pauta que nosotros debemos seguir" 5. Hacer la voluntad del Señor de la justicia, que después de haber-

(Conference Report, octubre de 1975, 1. Pesar por el pecado lo conocido, volverse atrás del santo

pág. 17; o Liahona, febrero de 1976, Para sentir pesar por nuestro peca- mandamiento... (como) el perro vue-pág. 6, "Hazlo"). Para él no es fuera de do, debemos tener cierto conoci- ve a su vómito, y la puerca lavada a lo común tener un horario de trabajo miento de su seriedad. Cuando esta- revolcarse en el cieno." (2 Pedro

de dieciséis a dieciocho horas diarias. mos completamente convencidos, 2:20-22.)

En muchas ocasiones, llevaba consigo podemos preparar nuestra mente a No podemos asegurar el perdón si su máquina de escribir portátil mientras seguir los procedimientos necesarios volvemos a los pecados anteriores.

viajaba a las conferencias; la colocaba que nos librarán de los efectos del El Señor dijo: "...id y no pequéis

sobre sus rodillas, extendía sus papeles pecado. Si estamos pesarosos, signi- más;... los pecados anteriores del sobre el asiento de al lado y contestaba fica que estamos dispuestos a en- que pecare volverán a él..." (D. y las muchas cartas que recibía. mendar lo que hicimos, pagar el pre- C. 82:7.)

CAPITULO 21

posiblemente desista de castigos, lo requerimientos para obtener el per-

La confesión del pecado es un ele- cual es equivalente al perdón en lo dón. El dice: mento importante en el arrepen- que concierne a la organización de "Porque yo, el Señor, no puedo con-

timiento. Muchos transgresores pa- la Iglesia. El obispo no reclama nin- siderar el pecado con el más mínimo

recen haber pensado que unas cuan- guna autoridad para perdonar los grado de tolerancia.

tas oraciones al Señor serán sufi- pecados, pero comparte la carga, y "No obstante, se perdonará al que cientes y por lo tanto se han justifi- perdona los castigos, alivia las ten- se arrepienta y cumpla los manda-

cado a sí mismos en econder sus siones y puede asegurar la continua- mientos del Señor." (D. y C. 1: pecados. Los Proverbios nos dicen: ción en las actividades de la Iglesia. 31-32.)

"El que encubre sus pecados no El guardará el asunto totalmente Bajo la humillación de una con-prosperará; mas el que los confiesa confidencial...

ciencia culpable, con la posibilidad de

y se aparta alcanzará misericordia." 4. Restitución

(Proverbios 28:13.) "Por esto podéis Cuando uno está humillado por el ser descubiertos y las consecuencias saber si un hombre se arrepiente de pesar, ha abandonado incondicional- del escándalo y la vergüenza, con un sus pecados: He aquf, los confesará mente el pecado, y confesado a espíritu luchando por hacer un ajuste,

y abandonará." (D. y C. 58:43.) aquellos señalados por el Señor, los primeros pasos del arrepenti-

miento deben ser seguidos por el

Especialmente los errores graves debe entonces restaurar hasta don- requerimiento eterno de guardar los tales como los pecados sexuales de- de sea posible lo que dañó. Si robó, mandamientos. Es obvio que esto no

ben confesarse ante el obispo así debe devolver a su dueño lo que ro- se podrá lograr en un día, semana, como ante el Señor. Existen dos bó. Quizás una de las razones por la mes o un año. Este es un esfuerzo remisiones que uno puede desear que el asesinato es imperdonable que se extiende por el resto de nues-obtener: primero, el perdón del es porque no se puede restaurar la tra vida. Las Escrituras mencionan

Señor, y segundo, el perdón de la vida tomada. No siempre es posible con frecuencia la frase "hasta el fin".

Iglesia del Señor por medio de sus restituir en su totalidad; por ejemplo, Su administración como presidente

dirigentes. Uno debe acudir al Señor no es posible regresar la virginidad.

en "ferviente oración" al igual que Sin embargo, el alma verdaderamen- Después de la inesperada muerte del Enós, tan pronto como tenga una te arrepentida siempre encontrará presidente Harold B. Lee el 26 de di-convicción interna de sus pecados, y algo que hacer para tener por lo ciembre de 1973, Spencer W. Kimball nunca dejar de suplicar hasta que al menos una restitución parcial, ya que vino a ser el doceavo presidente de la igual que Enós, reciba la seguridad el verdadero espíritu de arrepenti- Iglesia. El anunció humildemente en de que el Señor ha perdonado sus miento lo demanda. Ezequiel en- esa ocasión: "Continuaremos llevando pecados. Es imposible que Dios ab- señó: "Si el impío .. .devolviere lo a cabo, en gran manera, el mismo pro-suelva los pecados graves con unas que hubiese robado, y caminare en grama que en una manera sencilla he-cuantas peticiones. Probablemente los estatutos de la vida, no haciendo mos ayudado a formar". Indicó que la El desee esperar un tiempo para iniquidad, vivirá ciertamente..." (Eze- Primera Presidencia estaba interesada comprobar si el arrepentimiento es quiel 33:15.)

especialmente en "la familia, el trabajo

verdadero de acuerdo con ¡a dispo-

con la juventud, la obra misional, el

sición de cumplir con sus otros re- Moisés enseñó: "Cuando alguno hur- programa de los indios, los programas

querimientos. En cuanto a lo que tare buey u oveja... por aquel buey de educación y salud, la obra del tem-concierne a la Iglesia, ningún pres- pagará cinco bueyes, y por aquella plo, y el Programa de Bienestar de la bítero o élder tiene la autorización oveja cuatro ovejas." (Éxodo 22:1.) Iglesia" ("La Primera Presidencia se

por virtud de su llamamiento para Un pecador suplicante debe a su vez reúne con reporteros", Church News, tomar la posición del obispo. El perdonar a todos los que le hayan 5 de enero de 1974, pág. 14). En los

Señor tiene un plan ordenado y con- ofendido. El Señor no tiene nin- años siguientes, estos temas se iban a

sistente. A cada alma dentro de las guna obligación de perdonarnos a repetir una y otra vez.

estacas organizadas se le ha dado un menos que nuestros corazones es- "Cuando el mundo se convierta" obispo, el cual por la misma natura- tén completamente libres de odio, leza de su llamamiento y su ordena- amargura, y acusaciones contra los El rápido crecimiento de la Iglesia con-ción, es un "juez en Israel". En las demás.

tinuó. Al comenzar la administración

misiones, el presidente de rama tiene Un pecador suplicante debe a su vez del presidente Kimball, el número de

esta responsabilidad. El obispo perdonar a todos los que le hayan miembros de la Iglesia excedía de los

puede ser uno de nuestros mejores ofendido. El Señor no tiene ninguna tres millones, habiéndose duplicado en amigos en la mortalidad. El escu- obligación de perdonarnos a menos los catorce años anteriores. Durante su chará los problemas, juzgará su serie- que nuestros corazones estén com- primer discurso como Presidente de la dad, determinará el grado de ajuste, pletamente libres de odio, amargura, Iglesia, dado durante el seminario para y decidirá si puede conceder un per- y acusaciones contra los demás. los Representantes Regionales, el 4 de dón temporal. El hace esto como

abril de 1974, él desafió a la Iglesia a

representante de Dios en la tierra 5. Hacer la voluntad del Padre alargar el paso para llevar el evangelio que es, quien es el mejor médico, el En el prefacio a una de las revela- a toda la tierra. mejor sicólogo, el mejor siquiatra. ciones modernas, el Señor nos da el Permitidme discutir con vosotros Si el arrepentimiento es suficiente, quinto y uno de los más difíciles

CAPITULO 21

hizo los planes y dio el mandato.

Recordemos las palabras de Nefi

que hemos citado miles de veces:

"Y yo Nefi, le respondí a mi padre:

Iré y haré lo que el Señor ha man-

dado, porque sé que él nunca da

ningún mandamiento a los hijos de

los hombres sin prepararles la vía

para que puedan cumplir lo que les

ha mandado." (1 Nefi 3:7.)

Al leer esa escritura, pienso en las

numerosas naciones a las cuales la

palabra aún no ha llegado. Sé que

existen barreras, y comprendo cuan

difícil es; pues ya hemos realizado

esfuerzos al respecto. Naturalmente

que el Señor sabía lo que hacía

cuando dio el mandato...

Y ciertamente el mandamiento a los

apóstoles originales de esta dispen-

sación siguió al mandato de los an-

teriores y ahora vosotros Doce

tenéis ese mismo mandamiento.

La sección 112 de Doctrinas y Con-

venios fue dirigida a Thomas B.

Marsh, el presidente de los Doce en

1837, y concierne a los Doce Após-

toles. Las llaves del reino fueron da-

das a la Presidencia y a los Doce.

Spencer W. y Camilla Eyr'mg Kimball

algunas de las cosas que ocupan mi Apóstoles a la cima del Monte de los Aparentemente el presidente Marsh

había estado orando por sus her-

mente principalmente. Olivos, les dijo:

manos y el Señor lo escuchó:

Cada área de la Iglesia debe sentir, "... y me seréis testigos en Jerusalén, "... tus oraciones, y tus ofrendas han apropiadamente, que su obra es la en toda Judea, en Samaría, y hasta llegado a mí como un memorial en de más valor, pero permitidme citar lo último de la tierra." (Hechos 1:8.) bien de tus hermanos, a quienes se al Señor en una de las revelaciones ... A mí me parece que el Señor es- escogió y ordenó por medio de mis al profeta José Smith: cogió sus palabras cuando dijo: siervos para testificar de mi nombre "Y si fuere que trabajareis todos "Todas las naciones", "toda la tie- y llevarlo entre todas las naciones,

vuestros días proclamando el arre- rra", "lo último de la tierra", "toda lenguas y pueblos.. ."(D. y C. 112:1.)

pentimiento a este pueblo, y me lengua", "todo pueblo", "toda alma", "...y testificarás de mi nombre no trajereis, aun cuando fuere una sola "todo el mundo", "muchas tierras". sólo a los gentiles, sino a los judíos alma, ¡cuan grande será vuestro gozo ¡Por supuesto que sus palabras tie- también; y mandarás mis palabras a (D. y C. 18:15.) con ella en el reino de mi Padre!" nen significado! los cabos de la tierra." (D. y C.

Si no hubiese conversos la Iglesia, Ciertamente, sus ovejas no se limi- 112:4.)

se reduciría y desaparecería. Pero tal taban a los miles que le rodeaban y El Señor le mandó:

vez la razón más poderosa de la con quienes estaba diariamente en "...tus palabras no dejen dormir a

obra misional sea brindar al mundo contacto. Se trataba de una familia los habitantes de la tierra.

la oportunidad de escuchar y acep- universal, ¡un mandamiento uni- ... tu camino va por las montañas y

tar el evangelio. Las Escrituras están versal! Me pregunto si estamos haciendo entre muchas naciones." (D. y C. repletas de mandamientos y prome- todo lo que podemos. ¿Estamos 112:5,7.) sas, llamamientos y galardones con- satisfechos con nuestra forma de Vosotros, los Doce, habéis heredado cernientes a las enseñanzas del enseñar a todo el mundo? Hemos ahora este mandamiento... evangelio. He usado deliberadamen-

te el término mandato pues parece estado realizando la obra proselitista Cuando leo la historia de la Iglesia ser una orden directa a la cual no durante 144 años, ¿estamos pre- me siento asombrado por la intre-podemos escapar, ni individual ni parados para acelerar el paso?, pidez de los primeros hermanos que

¿para ampliar nuestra perspectiva? salieron al mundo; bajo persecución

colectivamente.

Os pregunto qué quiso significar el Recordemos que Dios es nuestro y aflicciones abrieron puertas que Señor cuando llevando a sus Doce aliado, nuestro jefe supremo. El parecían imposibles atravesar. Re-

CAPITULO 21

cuerdo que estos valientes hombres toles por medio de su presidente Recordemos como Ciro desvió un fueron a enseñar el evangelio a te- Thomas B. Marsh:

río y tomó la inexpugnable ciudad de

rritorios indígenas antes de que la "Contiende, pues, mañana tras ma- Babilonia. Iglesia se organizara completamente. ñana; deja que tu voz se oiga amo- Recordemos a la familia de Lehi En 1837 los Doce ya se encontraban nestando de día en día, y que al ano- llegando a la tierra prometida.

en Inglaterra luchando en contra de checer tus palabras no dejen dormir Recordemos la Guerra de la Revolu-Satanás; llegaron a Tahitf en 1844 y a los habitantes de la tierra." (D. y C. ción de los Estados Unidos con Ingla-a Australia en 1851; a Islandia en 112:5.)

1853, a Italia y Suiza en 1850; y en "Porque, de cierto, la voz del Señor terra en busca de la Independencia,

el mismo año fueron a Alemania, se dirige a todo hombre y no hay y el poder de Dios que nos dio la Tonga, Turquía, México, Japón, quien escape; y no hay ojo que no victoria. Checoslovaquia, China, Samoa, verá, ni oído que no oirá, ni cora-Nueva Zelanda, Sudamérica, Fran- zón que no será penetrado. cia, y Hawai. Cuando consideramos

el progreso logrado en algunos Y la voz de amonestación irá a todo países, en comparación con otros pueblo por las bocas de mis discípu-donde no hemos logrado nada, el los, a quienes he escogido en estos hecho nos da que pensar. Gran parte últimos días." (D y C. 1:2,4.) de la obra proselitista de aquellos Hermanos, considero que una vez primeros años se llevó a cabo mien- que hayamos hecho todo lo que tras las Autoridades de la Iglesia podamos, el Señor hallará el modo atravesaban las Rocallosas, camino a de abrir las puertas. Tengo fe en ello.

Utah, sembrando los campos y con- "¿Hay para Dios alguna cosa difícil?"

inmensa fe. struyendo sus casas. Esto es fe, una (Gen. 18:14) preguntó el Señor

cuando Sara rió al habérsele dicho

Estos hombres de valor empezaron que iba a tener un hijo. Cuando escu-a caminar por la tierra con dignidad chó esto en la puerta de la tienda, y honor, con mantos de responsabili- ella sabía que tanto Abraham de 100 dad sobre sus hombros, con autori- años como ella de 90 habían ya

corazones. dad en sus manos y con amor en sus pasado la etapa de reproducción.

No podría concebir un hijo. Ella lo

El Señor dijo a los Doce: sabía con la misma seguridad que Sé con toda seguridad que el Señor "Tenéis una obra que realizar que nosotros sabemos que no podemos puede hacer cualquier cosa que ningún otro hombre podrá ha- abrirlas puertas de muchas naciones. determine hacer. cer. .. Habrá ocasiones cuando nadie "Entonces Jehová dijo a Abraham: sino los ángeles de Dios podrán li- ¿por qué se ha reído Sara?... Mas no existe ninguna razón por la braros de las manos de vuestros "¿Hay para Dios alguna cosa difícil? cual el Señor deba abrir puertas si enemigos..." (History ofthe Church, Al tiempo señalado yo veré a ti, y no estamos preparados para pasar

vol. 2, pág. 178.)

según el tiempo de la vida, Sara por ellas.

Permitidme ahora hablar de la ex- tendrá un hijo." (Gen. 18:13-14.) Creo que tenemos hombres que po-

pansión que estimo necesaria y creo Hermanos, Sara tuvo un hijo de drían ayudar a los apóstoles a abrir-

Abraham, el padre de las naciones. las, hombres de estado, compe-

posible... Los Doce tienen la autoridad, y aque- "Por lo cual también, de uno, y ése tentes y dignos de confianza; pero... llos a quienes enviaron tienen el ya casi muerto, (el cual fue Abraham, cuando estemos listos para ello, no

mandato de abrir puertas. Hemos quien tenía 100 años) salieron como antes. sido bendecidos en la actualidad con las estrellas del cielo en multitud, y En la actualidad tenemos 18.600 hombres fuertes, capacitados, tanto como la arena innumerable que está misioneros (1974). Podemos enviar en el gobierno como en asuntos ex- a la orilla del mar." (Hebreos 11:12.) más, ¡muchos más!

ternos, los cuales gozan de gran ¿Hay para Dios alguna cosa difícil? Creo que fue John Taylor quien dijo

prestigio y de conocimiento para A Jeremías también le dijo: que Dios nos haría responsables realizar sus tareas. Es posible que

ante las personas que hubiésemos

nosotros también llamemos hom- "He aquí que yo soy Jehová, Dios podido salvar, si hubiéramos cum-bres como estos que puedan hacer de toda carne; ¿habrá algo que sea plido con nuestro deber.

nuevos contactos con emperadores, difícil para mí?" (Jeremías 32:27.) Cuando pido misioneros, no pido

reyes, gobernantes y magistrados. Si El lo manda, ciertamente El lo misioneros mediocres ni con proble-

De alguna manera, pienso de todo puede cumplir.

mas mentales; ni misioneros sin un

lo que él Señor ha hablado en serio Recordemos el éxodo de los hijos testimonio, ni misioneros inmorales; significado a través de los siglos. de Israel al atravesar el Mar Rojo pido que comencemos a preparar a

Nuevamente se dirigió a los Após- imposible de cruzar. nuestros jóvenes más temprano y

mejor, en todas las ramas y todos

CAPITULO 21

los barrios de la Iglesia en el mundo. guardar el dfa de reposo. Cada hom- ¿Podemos hacer esto? Nos damos

He aquí otro cometido: que nuestros bre joven debe asistir a todas sus cuenta que tenemos que considerar

jóvenes lleguen a comprender que reuniones de la Iglesia. Cada hom- los siguientes elementos: la falta de cumplir una misión constituye un bre joven debe casarse en el templo resistencia de las naciones del mun-gran privilegio, y que deben hallarse y educar a sus hijos apropiadamente do para recibir a nuestros misio-en buenas condiciones ffsicas, men- y de la misma manera debe hacer neros; el gran aumento de la fuerza tales, espirituales; y además, que muchas otras obras poderosas. Por misional (hago énfasis en gran au-"el Señor no puede considerar el supuesto, debería, pero no siempre mento); una fuerza misional mejor pecado con el más mínimo grado lo hace...

capacitada; y mejores y más méto-

de tolerancia" (D. y C. 1:31). Sí, diríamos nosotros, cada joven dos de acercamiento. Pido misioneros que hayan sido digno debe cumplir con esa respon- Consideremos ahora uno por uno. instruidos y preparados, tanto en el sabilidad. ¡Qué ejército tendríamos Necesitamos extender nuestro cam-seno familiar como en las organiza- para enseñar acerca de Cristo y su po de operación. Necesitamos hacer ciones de la Iglesia, y que lleven a la crucifixión! Sí, deben prepararse, un estudio devoto y completo de las misión grandes anhelos. Pido me- ahorrando dinero para su misión, naciones del mundo que no tienen

jores y más minuciosas entrevistas, cuando sea posible, y siempre con el evangelio en la actualidad, y en-

y que en ellas reinen la benevolencia un corazón dispuesto a servir. tonces lograr la colaboración de

y la comprensión. Pero especialmen- El Señor dice:

nuestros hombres más poderosos y

te pido que preparemos a nuestros "Y que cada hombre tome la justicia capaces para que ayuden a los Doce

futuros misioneros mucho mejor, entre sus manos, y la fidelidad sobre a ir entre el mundo y abrir las puer-con más anticipación y durante más sus lomos, y proclame con voz de tas de cada nación tan rápido como

tiempo, de manera que cada uno amonestación a los habitantes de la estemos preparados. Creo que tene-

gozo... espere su llamamiento con gran tierra; y declare, tanto por palabra mos muchos hombres en la Iglesia

como por huida, que la desolación que pueden ser de gran ayuda,

Frecuentemente surge la pregunta: sobrevendrá a los inicuos." (D. y C. quienes son diplomáticos por natura-

"¿Debe todo joven cumplir una mi- 63:37, Cursiva agregada.) leza. Creo que podemos obtener su

sión?" La respuesta afirmativa la ha Reparemos en que dijo cada hom- ayuda, y como dije anteriormente, dado el Señor. Todo hombre joven bre; mas nosotros debemos hallar la tengo fe en que el Señor abrirá las ha de cumplir una misión... manera de que cada hombre se pre- puertas cuando nosotros hayamos

hecho todo lo que está a nuestro

Cada hombre joven debe pagar sus pare.

alcance.

diezmos. Cada hombre joven debe

Segundo. Ya he hablado en cuanto

a un aumento en el ejército de mi-

sioneros, y volveré a hacerlo más

adelante.

Tercero. Creo que el Señor está

ansioso de poner en nuestras manos

invenciones de las cuales apenas

podemos imaginarnos.

El profeta José Smith declaró: "La

verdad de Dios avanzará osadamen-

te, hasta que haya penetrado todo

continente, y resonado en cada oído,

hasta que se cumplan los propósitos

de Dios."

Una revelación significativa dice:

"Porque, en verdad, el pregón tiene

que salir de este lugar a todo el

mundo, y a los cabos más distantes

de la tierra; tiene que predicarse el

evangelio a toda criatura..." (D. y C.

58:64.)

Tengo confianza en que la única

manera de llegar a la mayoría de

estos millones de hijos de nuestro

Padre, es mediante la palabra ha-

blada enviada por la radio, puesto

que muchos de ellos son iletrados.

En lo que corresponde a nuestros

CAPITULO 21

misioneros ya hemos probado su otros 37.000.000? Debe haber una a Corea del Norte y de ser posible

habilidad para aprender otros manera, porque el Señor no habla a Rusia. idiomas.

confusamente. El debe haber anti- Si Japón pudiera proporcionar sus

Durante la conferencia de octubre cipado que se podía hacer algo para propios 1.000 misioneros y final-de 1966, el presidente David O. que su palabra se cumpliera. mente otros 10.000 para Mongolia

McKay hablaba a la Iglesia acerca Millones de gente recibiría el evan- y China, si Taiwan pudiera suminis-

de los descubrimientos científicos de gelio en las Filipinas si se les pre- trar sus propios 500 misioneros más los años recientes, los cuales harían sentara adecuadamente. Ahí tene- otros para China, Vietnam y Cam-

posible la predicación del evangelio mos dos misiones y una estaca. Po- bodia, entonces comenzaríamos a

a cada tribu, lengua y pueblo: "Pas- dríamos utilizar a sus jóvenes como cumplir la visión. Suponed que Hong man la imaginación". misioneros y luego todas las facili- Kong pudiera proveer sus propios Y añadió: "...descubrimientos la- dades disponibles para traerlos al misioneros y aparte otros 1.000 para tentes de tan grande poder, los cua- conocimiento de la Iglesia verdadera. ambas Chinas; suponed que las

les serán ya sea para la bendición Existen 14.000.000 de personas en Filipinas pudiera suplir sus propias o destrucción de los seres humanos, Taiwan, 2.000.000 en Singapur, necesidades y luego proporcionar para los hombres responsables de 1 1 9 . 0 0 0 . 0 0 0 e n I n d o n e s i a , unos 1.000 adicionales para las islas controlarlos, ya que serán los más 31.000.000 en Corea, 40.000.000 en sin límite del sureste de Asia; su-gigantescos que se hayan puesto en Tailandia, y 103.000.000 en Japón, poned de igual manera que las islas la manos de los hombres... Esta y todas estas 300.000.000 de per- de los Mares del Sur, y los de Nueva época está llena de riesgos sin límite sonas son hijos e hijas de Dios y Zelanda y los australianos pudieran asícomo de posibilidades inéditas..." tienen el derecho de escuchar el proporcionar sus propios misioneros

Nuestro Padre Celestial nos ha pro- evangelio, y nosotros no solamente y aparte otros miles para las islas

porcionado torres poderosas de tenemos el derecho sino la obliga- numerosas del sur de Asia y para

Vietnam, Cambodia, Tailandia,

radio y televisión cuya capacidad ción de dárselo.

Burma, Bangladesh, e India.

está más allá de nuestra compren- Mencionamos Australia con más de Suponed ahora en otra parte del sión, para ayudar a cumplir las pala- 13.000.000 de personas, y hemos mundo, que México y Centroamérica bras del Señor cuando dijo que "el estado ahí con la obra misional proporcionaran más misioneros de

pregón tiene que salir de este lugar desde 1851. Después de 123 años los que necesitan y que la gente de a todo el mundo" (D. y C. 58:64). todavía t e n e m o s únicamente Sudamérica llegara al punto en que Pensad únicamente en lo que pode- 29.000 miembros por los cuales es- pudiera exportar numerosos buenos mos realizar al transmitir nuestros tamos agradecidos, pero todavía misioneros, y suponed que los Esta-mensajes en muchos idiomas por debemos llegar a 13.000.000; y por dos Unidos y Canadá despertaran a medio de numerosas estaciones ra- 123 años hemos estado enviando la realidad de sus responsabilidades

diodifusoras alrededor del mundo, y misioneros de este país a ese lugar, y enviaran miles de misioneros para

poder enseñar a millones de gente y en la actualidad tenemos más de unirse con los otros e ir al Norte y

buena la doctrina de la verdad... 600 misioneros en Australia. De esta Este para que Islandia, los países

Con la provisión del Señor de estos cantidad, solamente unos cuantos, Escandinavos, el Sur de Europa. Ale-milagros de comunicación, y con el como el 5,5 por ciento, son austra- mania y toda Europa pudieran tener

incremento de esfuerzos y devoción lianos. ¿En qué hemos fallado para los misioneros que necesitan...

ayudar a esta buena gente a com-

de nuestros misioneros y de todos prender su responsabilidad en este Esto es un poco difícil, y llevará un

nosotros, y de todos los demás que asunto vital?

buen tiempo. Quizás en algunas oca-

son "enviados", con toda seguridad En México tenemos alrededor de siones parezca imposible, pero recor-

que este mandato divino se cum- 54.000.000 de personas con aproxi- demos nuevamente la piedra cor-plirá: "Porque, en verdad, el pregón madamente 92.000 miembros. Tene- tada del monte no con mano de hom-tiene que salir de este lugar a todo mos 489 misioneros regulares sir- bre cuyo destino era llenar toda la

el mundo, y a los cabos más distantes viendo en ese país, de los cuales sola- tierra. Ya ha recorrido bastante, pero de la tierra; tiene que predicarse el mente 122 son nativos de México... todavía debe avanzar más (véase evangelio a toda criatura..." (D. y

contrar la manera. C. 58:64.) Y nosotros debemos en- Creo que es muy claro que México, Daniel 2:34,35). Si usamos todas las últimas inven-

con sus nueve estacas y cinco mi- ciones y el equipo y los accesorios

Estamos contentos con la gente de siones, debería proporcionar sus pro- que se han desarrollado y los que Hong Kong, pero de acuerdo con pios misioneros o el equivalente. se desarrollarán, ¿podéis ver que nuestros registros únicamente 1.000, Supongamos que Corea del Sur con quizás llegue el día cuando todo el o sea menos del 1 por ciento de la sus 37.000.000 de habitantes y sus mundo estará cubierto y sea conver-gente ha aceptado el evangelio. 7.500 miembros fuera a encargarse tido?

En Corea del Sur tenemos una es- de sus propias necesidades proseli- Si hacemos todo lo que podemos, y taca y una misión con aproximada- tistas y de esta manera permitir que yo acepto la parte que me corres-mente 7.500 miembros, pero ¿qué los cientos que ahora van de los Es- ponde en esa responsabilidad, estoy debemos hacer para llegar a los tados Unidos a Corea del Sur, vayan seguro de que el Señor traerá más

CAPITULO 21

descubrimientos para nuestro uso.

El cambiará el corazón de los reyes

y magistrados y emperadores, o des-

viará rfos y abrirá mares o encontrará

el camino para ablandar los cora-

zones. El abrirá las puertas y hará

posible la obra proselitista. Tengo

gran fe en esto.

El Señor nos ha prometido que el

mal nunca podrá frustrar por com-

pleto la obra que El nos ha mandado

hacer.

"Este reino continuará aumentando

y creciendo, extendiéndose y pros-

perando más y más. Cada vez que

sus enemigos pretendan derrotarlo El Presidente y la hermana Kimbali saludan a í ama, Betty Ford en el Templo

se volverá más poderoso y crecerá de Washington

más en vez de desintegrarse. Se ex- fácil y no necesitará esfuerzo, o que nos informó que había 93 familias

tenderá más y será más sobresaliente puede hacerse de la noche a la cooperando en una de las estacas de

y maravilloso para las naciones, has- mañana, pero tengo fe en que po- Utah, las cuales estaban trabajando

ta que llene toda la tierra." (Presi- demos seguir adelante y extender- con 93 familias que no eran miem-

de abril de 1852.) dente Brigham Young, conferencia nos más rápido de lo que lo estamos bros y con las que solamente parte

haciendo.

eran miembros. Clifford Johnson nos

Estoy seguro que estáis familiariza- Al contemplar esta demanda casi comentó acerca del plan de traer a

dos con la declaración del profeta imposible, creo que vosotros her- la Iglesia a 26 personas que no sean

José Smith en las Cartas de Went- manos, nuestros representantes, es- miembros, en unos cuantos meses.

worth escritas el 1 de marzo de 1842. táis en la posibilidad de aceptar el Esto se puede hacer.

(History of the Church, vol. 4, pág. desafío inmediatamente y explicar a Podemos cambiar la imagen y acer-

536.) Estoy seguro que el profeta vuestra gente en vuestras estacas y carnos al ideal establecido por el

José vio en el futuro y se dio cuenta misiones la manera en que deben presidente McKay: "Cada miembro,

de los muchos problemas y enemis- ayudar a aumentar la fuerza mi- un misionero", ¡Eso fue inspirado!

tades entre las naciones, de temores sional, la manera en que pueden Sé que este mensaje no es nuevo, y

de guerra y de las conmociones y financiar sus misiones, cómo pueden que ya hemos hablado antes al res-

celos, y estoy seguro que él sabía enseñar y capacitar a estos misio- pecto, pero creo que el tiempo ha

que sucederían todas estas cosas, y neros adicionales, y cómo pueden llegado cuando debemos redoblar

seguridad: a pesar de todo declaró con osadía y progresar por medio de las agencias nuestros esfuerzos. Creo que debe-

"Ninguna mano impía puede de- de la Iglesia. Es aquí en donde vo- mos cambiar nuestras miras y elevar

tener el progreso de la obra; las sotros entráis en acción... nuestras metas.

persecuciones se encarnizarán, el Ya he declarado el problema, pero Cuando hayamos aumentado el

populacho podrá conspirar, los ejér- creo tener una solución. Si todos número de misioneros de las re-

citos podrán juntarse, y la calumnia nos unimos en mente, corazón y giones organizadas de la Iglesia a-

podrá difamar; mas le verdad de propósito, podremos progresar y cerca del potencial que éstas tienen,

Dios seguirá adelante valerosa, no- cambiar la imagen que parece pre- o sea, que todo muchacho capaci-

ble e independientemente, hasta que dominar de que "todo esta bien, no tado y digno vaya a una misión;

haya penetrado en todo continente, hagamos cosas que puedan dis- cuando todas las estacas y misiones

visitado toda región, abarcado todo turbar".

del extranjero proporcionen misio-

país y resonado en todo oído, hasta En todos los países que he visitado, neros suficientes para sus respecti-

que se cumplan los propósitos de he encontrado mucha gente inteli- vos países, a fin de relevar el ejér-

Dios, y el gran Jehová diga que la gente y calificada quienes ocupan cito de muchachos de los Estados

obra está concluida." (Lecciones posiciones de liderato en sus países, Unidos y Canadá que sirven en ellos;

para el seminario de preparación y también recuerdo haber visto a cuando hayamos utilizado los ser-

para el templo, pág. 32.) mucha gente en los países subdesa- vicios de nuestros hombres capaces

Ante nosotros se destaca la gran- rrollados gozando de los beneficios para ayudar a los apóstoles a abrir

nuevos lugares para predicar el

diosidad de la obra, cuando con- del evangelio.

sideramos que la población del En cuanto a la obra misional dentro evangelio y extender la obra, cuando

mundo se va acercando a los cuatro de nuestras estacas en Utah, casi hayamos utilizado los satélites espa-

billones.

no hemos hecho nada. ciales y otros descubrimientos de

Hermanos, no pretendo engañarme El hermano T. Bowring Woodbury este tipo en todo lo que puedan ser-

pensando que éste será un asunto

CAPITULO 21

vimos, como asimismo todos los sus doscientos años de vida pacífica. El crecimiento se reflejó en la acelera-

medios de comunicación, como dia- Sobrevendrá la prosperidad a todas ción del número de conferencias de rios, periódicos, revistas, televisión, las naciones, el gozo y la paz abun- área celebradas alrededor del mundo radio, hasta el máximo de su utilidad; darán entre todos los que reciban y en la descontinuación de las confe-cuando hayamos organizado nume- el evangelio, y aquellos que lo acep- rencias anuales para las organizaciones rosas estacas nuevas que constitu- ten y magnifiquen alcanzarán la vida auxiliares en Salt Lake City. Por pri-

yan el punto de partida para este eterna.

mera vez en la historia, el presidente

fin; cuando hayamos sacado de la Alguien nos dio esto: Kimball llamó a nuevas Autoridades

inactividad a los numerosos jóvenes El caminar con Dios, no es fuerza Generales que no estaban viviendo en

que hasta ahora no han sido orde- perdida.

Norteamérica. Se organizó formal-

nados en el sacerdocio, ni han ser- Camina.

mente el Primer Quorum de los Seten-

vido en una misión, ni se han casado, El hablar con Dios, no es aliento ta en el cual se incluyeron a aquellos

entonces, y sólo entonces, nos acer- perdido.

que habían estado sirviendo como Ayu-

caremos al cumplimiento de la meta Habla.

dantes de los Doce. Se asignó a varios

fijada por nuestro Señor y Maestro El esperar en Dios, no es tiempo de los miembros de este quorum para de ir a todo el mundo y predicar el perdido.

residir en sus áreas de supervisión a

evangelio a toda criatura. Espera.

través del mundo. Además la Primera

Hermanos, sé positivamente que Ruego que las bendiciones del Señor Presidencia ha nombrado a un consul-

algún día las bendiciones del Señor nos acompañen al emprender el tante de asuntos diplomáticos, David M. han de derramarse sobre los países camino del cumplimiento de nuestras Kennedy, para ayudar en el crecimiento cuyos habitantes acepten el evan- grandes responsabilidades, en el internacional de la Iglesia. gelio de Cristo; abundarán en ellos nombre del Señor Jesucristo. Amén. La importancia de la obra

bendiciones de educación, cultura, ("When the World Will Be Con- del templo

fe y amor, como en la ciudad de verted", Ensign, octubre de 1974, La administración del presidente Kim-

Enoc, que fue transladada; y también págs. 3-14.)

ball también ha presenciado un período

llegarán a vivir como los neritas en

de actividad sin precedencia en los

La Primera Presidencia. 1973- a la fecha, de izquierda a derecha: N. Eldon Tanner. templos. En 1974 él dedicó el Templo Spencer W. Kimball y Marión G. Romney

de Washington, el más grande cons-

truido durante esta dispensación. Du-

rante los tres años siguientes anunció

la construcción de seis nuevos templos

—el mayor número de construcciones

que se han estado haciendo a la vez

hasta la fecha. Dichos templos incluían

el de Sao Paulo, el primer templo en

Sudamérica; el Templo de Tokio, el

primero en Asia; un templo en Samoa;

uno en la Ciudad de México; uno en el

estado de Washington; y uno en el Valle

de Salt Lake. Y esto promete ser sólo

el principio. Se modernizaron los tem-

plos de Arizona, Idaho Falls, St. George,

Logan y Hawai para facilitar la realiza-

ción de un vasto número de ordenanzas.

Al mismo tiempo se anunciaron al-

gunas mejoras en los procedimientos

genealógicos, y el presidente Kimball

instó a los miembros de la Iglesia a no

descuidar esta obra vital.

Siento que existe la misma urgencia

acerca de la obra vicaria que se

lleva a cabo en los templos, que la

que siento respecto a la obra misio-

nal por los vivientes, considerando

que ambos esfuerzos son básica-

mente similares. Les he dicho a mis

hermanos de las Autoridades Ge-

nerales que esta obra por los muer-

tos constituye mi constante procu-

pación.

CAPITULO 21

las que he asistido, las personas con la Iglesia que nos han precedido, las que he hablado, casamientos a los referentes al hecho de que en algún que asistí, y todas las cosas que son tiempo en el plan eterno de Dios,

de interés para mi. familia, y espero todos nuestros hermanos que fueren que algún día puedan serlo también dignos podrían recibir el sacerdocio, para la Iglesia.

y habiendo sido testigos de la fideli-

Exhorto al pueblo de esta Iglesia a dad de aquellos que han estado pri-brindar seria atención a su historia vados del sacerdocio, hemos supli-familiar; a que alienten a sus padres cado larga y fervientemente en favor

y abuelos a escribir sus diarios per- de éstos, nuestros fieles hermanos,

sonales y que no permitan que la durante muchas horas, en el Cuarto

familia vaya a la eternidad sin haber Superior del Templo, implorando al

dejado sus memorias para sus hijos, Señor que nos manifestara Su divina nietos, y toda su posteridad. Esta es voluntad.

una seria obligación y responsabili- El ha escuchado nuestras oraciones, dad, y exhorto a que cada persona y nos ha confirmado por revelación haga que sus hijos comiencen tam- que ha llegado el día, desde hace bién a escribir un diario personal. mucho tiempo prometido, en que

("El Verdadero Camino", Liahona, todo digno varón de la Iglesia puede

(Reproducción cortesía de Sunstone) agosto de 1978, págs. 2-3.) recibir el santo sacerdocio, con el

La Primera Presidencia y el Consejo Las bendiciones del sacerdocio poder para ejercer la divina autori-

dad del mismo, y disfrutar con sus

de los Doce han prestado cuidadosa son para todos

consideración a la forma en que Durante la administración del presi- seres queridos de todas las bendi-

podemos alargar nuestro paso en dente Kimball, la Iglesia hizo otro paso ciones que de dicho poder emanan,

esta tremendamente importante gigantesco hacia la meta de llevar el incluyendo las bendiciones del tem-

responsabilidad. Quisiera entonces evangelio a todos los pueblos de la plo. Por consiguiente, todos los va-

anunciar el comienzo de un pro- tierra. Desde 1974 los santos han res- rones miembros de la Iglesia que

grama que recomendamos sea en- pondido a la súplica inspirada del presi- sean dignos, pueden ser ordenados

focado en dos etapas. dente Kimball de extender la obra mi- al sacerdocio sin tomar en con-

sideración ni raza ni color. Se ha

Primero, todos los miembros deben sional, llegando el número de misione- dado instrucciones a los directores

escribir una historia personal y for- ros a 26.000 a fines de 1978. Con del sacerdocio, de ceñirse a las regla-

mar parte de una organización fami- motivo del gran crecimiento del reino mentaciones de entrevistar con-

liar. También queremos recalcar en el mundo entero e "inspirados... con cienzudamente a todos los candi-.

nuevamente y poner sobre los hom- el deseo de extender todas las bendi- datos a ser ordenandos tanto al

bros del individuo y las familias, la ciones y privilegios posibles a todos los Sacerdocio Aarónico como al de

obligación de completar el programa miembros de la Iglesia dignos", la Pri- Melquisedec, con el objeto de ase-

genealógico hasta la cuarta genera- mera Presidencia expresó a la Iglesia gurarse de que los mismos cumplan

ción. No obstante, si así lo desean, la voluntad del Señor en una carta con con las normas establecidas en cuan-

podrán extender su genealogía más fecha 8 de junio de 1978, en la cual to a los méritos morales personales.

allá de la cuarta generación. informó: Ahora se podrá conferir el Declaramos solemnemente que el

Segundo, vamos a presentar un sacerdocio en su plenitud a "Todos los Señor acaba de manifestar Su volun-

programa en la Iglesia para la ex- varones miembros de la Iglesia que sean tad concerniente a lo anteriormente

tracción de nombres de los registros dignos... sin tomar en consideración expuesto, para la bendición de todos

genealógicos en todo el mundo. Los ni raza ni color." Estimados hermanos: Sus hijos en toda la tierra, que pres-

miembros podrán ahora rendir un

ten oído a la voz de Sus siervos auto-

servicio extraordinario mediante la Al presenciar la expansión de la rizados, y se preparen para recibir

participación en este programa de obra del Señor por toda la tierra, nos todas las bendiciones del evangelio.

extracción de nombres, supervisado hemos sentido agradecidos de que (Liahona, Sept. de 1978, pág. 59.)

por los líderes locales del sacerdocio gentes de muchas naciones hayan Una voz de amonestación y

talles al respecto. de quienes pueden recibir más de- respondido al mensaje del evangelio advertencia

restaurado, uniéndose a la Iglesia en

En la biblioteca de la oficina parti- números cada vez mayores. Este Los Santos de los Últimos Días han

cular que tengo en mi casa, hay progreso nos ha inspirado el deseo escuchado la voz de amonestación del

treinta y tres grandes y repletos dia- de hacer llegar a todo miembro digno presidente Kimball en una variedad de

rios personales. Escribo todos los de la misma, todos los privilegios y asuntos contemporáneos. Sus discursos

días en mi diario personal, uno por bendiciones que el evangelio pro- han incluido consejos sobre la partici-

pación cívica, en la familia y en el hogar,

año, y luego lo archivo en esta bib- porciona.

lioteca. Allí tengo registrados los Conscientes de las promesas hechas sobre el cultivo de nuestros propios

viajes que llevé a cabo a muchas na- por los profetas y los presidentes de vegetales y la preparación total de la

familia, sobre la inmoralidad, porno-

ciones del mundo, las reuniones a

CAPITULO 21

grafía, abuso de drogas, homosexuali- A aquellas censurables transgre- los hijos; cosa e estima el fruto del dad, divorcio, y aborto. Durante su pri- siones, el apóstol Pablo dio el nom- vientre...

mer discurso como Presidente de la bre de "doctrinas de demonios" y a "Bienaventurado el hombre que Iglesia, él se esforzó por "reafirmar sus autores él llama "espíritus en- llenó su aljaba de ellos". (Salmos algunos asuntos vitales que nos con- gañadores" (véase 1 Timoteo 4:1). 127:3-5.)

ciernen", comenzando con "nuestras Estas tergiversaciones de la vida nor- Ciertamente es digno de lástima cual-obligaciones cívicas".

mal no han cambiado en este siglo, quiera que intencionalmente se

En 1903 el presidente Joseph F. salvo que posiblemente se han vuel- niegue una paternidad o maternidad

Smith dijo: "La Iglesia (como tal) to más viles y licenciosas, más vul- honorables, porque el gran gozo de

no se ocupa de la política; sus miem- gares y degeneradas. ser padres es parte fundamental de bros pertenecen a los partidos políti- Suplicamos a nuestros miembros en la vida normal y completa, y hay que

cos según su elección..." ("The todas partes: "Someteos, pues, a tener presente el mandamiento que Probable Cause", Improuement Era, Dios; resistid al diablo, y huirá de Dios dio en el principio: "Fructificad junio de 1903, pág. 626.) vosotros" (Santiago 4:7). y multiplicaos; llenad la tierra, y so-Y en la conferencia de octubre de Habéis venido aquí en busca de juzgadla" (Génesis 1:28).

1951, la Primera Presidencia expre- orientación. El propósito de vuestros Lamentamos la frecuencia con que

líderes es proporcionaros esa direc- se están desbaratando los hogares.

só lo siguiente:

"Las controversias entre los parti- ción. Al oír hablar a los hermanos, Todo hombre debe amar a su es-

dos políticos han ocasionado hos- sentiréis la inspiración de nuestro posa y estimarla y protegerla todos tilidades personales indecorosas que Señor. El evangelio trae propósito los días de su vida, y ella debe amar,

amenazan nuestra unidad. Mientras a nuestra vida y es el camino que honrar y estimar a su esposo...

que la Iglesia se reserva el derecho conduce a la felicidad... ... No puede haber nada más impor-de defender los principios de un buen Ahora bien, la familia es fundamen- tante que un hombre dé a su hogar gobierno subrayando la igualdad, tal. Somos hijos de nuestro Padre la dirección que Cristo da a su Ig-

justicia y libertad, la integridad po- Celestial, y así como El nos ama, en lesia.

lítica de sus oficiales, y la partici- igual manera nuestras almas están Analizad los casos de divorcio que

pación activa de sus miembros, y el entrelazadas con las de nuestra pos- conocéis, y hallaréis que con fre-

cumplimiento de sus obligaciones teridad. ..

cívicas, no restringe la libertad de los ...Amonestamos a que acepten el cuencia ha predominado el egoísmo. individuos para hacer sus propias matrimonio como la base de la felici- En la mayoría de ellos no hay justi-elecciones y afiliaciones... cualquier dad verdadera. El Señor no dio al ficación; suceden por debilidad y

persona que diga lo contrario, lo hombre el sexo para que le sirviera egoísmo, y con frecuencia resultan

hace sin ninguna autoridad y justi- de diversión. Básicamente, el matri- en mucha infelicidad para los cón-

ficación." {Conference Report, Presi- monio presume una familia. El yuges, así como en un daño y frus-

dente Stephen L. Richards, octubre salmista dijo:

tración casi irreparables para los

de 1951, págs. 114-15.)

hijos desamparados que se ven

Reafirmamos que estas declara- "He aquí, herencia de Jehová son heridos y confundidos...

ciones establecen la posición de la

Iglesia hoy en día concerniente al

gobierno civil y a la política...

Junto con nuestro crecimiento sin

precedente, nuestro siguiente pro-

blema es definitivamente el mundo,

no las altas elevaciones, y los am-

plios valles y los desiertos ardientes

y los profundos océanos, sino el

modelo de vida que mucha de nues-

tra gente escoge para dirigir su

vida...

¡La invasión del mundo en nuestra

vida es amenazdora! ¡Qué difícil pa-

rece ser para muchos de nosotros

vivir en el mundo y a la vez no ser del

mundo...!

Ahora bien, las obras de la carne

son muchas, según lo expresa el

apóstol Pablo... (véase 2 Timoteo

3:1-3; Romanos 1:26-27, 30; San-

tiago 4:4):

CAPITULO 21

Asimismo, el aborto es una maldad decimos: Dios os bendiga y proteja, del sacerdocio en términos de la

cada vez mayor que nosotros y os dé la fuerza y el valor, la fe y el obra misional y la superación de las

impugnamos...

conocimiento, el santo amor y la barreras culturales?

"El aborto debe ser considerado consagración al deber que os permi- 7: ¿Por qué es tan importante en la como una de las prácticas más peca- tan cumplir en la medida más cabal actualidad la estabilidad familiar? De minosas y repugnantes de esta el sagrado llamamiento que tenéis. acuerdo con el presidente Kimball época, en la que estamos presen- A todas las madres y futuras madres, ¿qué se puede hacer, antes y después

ciando la espantosa actitud licen- os instamos: Sed castas, guardaos del matrimonio, para asegurar el ciosa que conduce a la inmoralidad puras, vivid rectamente para que logro de esta meta?

generación, os llame bienaventura-

febrero de 1973.) sexual". (Boletín del Sacerdocio, vuestra posteridad, hasta la última Fielding le dio a su nostro una aparien-En cuanto a las drogas, "... la Iglesia das." ("Mensaje de la Primera Presi- cia austera, su familia lo conoció como

dencia," Deseret News, edición un padre y esposo gentil y amoroso,

continuamente se ha opuesto al uso semanal de la Iglesia, octubre de con un buen sentido del humor. Ethel indebido y perjudicial de las drogas o 1942, pág. 5.)

G. Reynolds, con quien el Presidente

substancias similares, en circun-

stancias que pueden conducir al en- De manera que éste es el programa

viciamiento, al daño físico y moral o que tenemos: reafirmar y llevar ade-

a la relajación de las normas mora- lante sin temor la obra de Dios con

les". Reafírmanos esta declaración. pureza y rectitud, y llevar este evange-

Y con respecto a una de las mal- lio de verdad a nuestro mundo, que

dades más destructivas de Satanás, tanto necesita de una forma de vida

amonestamos vigorosamente a to- santificada.

dos nuestros miembros, desde la La vida eterna es nuestra meta, y

niñez hasta la ancianidad, que se sólo se puede alcanzar siguiendo el

cuiden de las cadenas de la servi- camino que nuestro Señor nos ha

dumbre, padecimiento y remordi- señalado.

miento que resultan del uso indebido "Yo sé que esta obra es justa y ver-

del cuerpo....

dadera. Amo a nuestro Padre Celes-

Junto con el apóstol Pedro, os insta- tial y a su Hijo, y me siento orgu-

mos a que "os abstengáis de los lloso de ser un débil instrumento

deseos carnales que batallan contra para llevar adelante su gran obra

el alma" (1 Pedro 2:11). No deben eterna. De todo esto testifico hu-

existir exposiciones indecentes del milde y sinceramente en el nombre

cuerpo, ni pornografía, ni otras abe- de Jesucristo. Amén." (Conference

rraciones que corrompen la mente Report, abril de 1974, págs. 9-10; o

y el espíritu; tampoco el manoseo Líahona, agosto de 1974, "Pautas

del cuerpo, ya sea el propio o el de para efectuar la obra de Dios con

otra persona, ni las relaciones sexua- pureza".)

les, excepto dentro de los vínculos CUESTIONARIO

conyugales. Esto está terminante-

mente prohibido por nuestro Crea- 1. ¿De qué manera lo prepararon a

dor en todo lugar y en toda época, SpencerW. Kimball sus experiencias

y nosotros lo reafirmamos. Hasta anteriores, para dirigir la Iglesia?

en el matrimonio puede haber ex-

cesos y tergiversaciones. Ninguna 2. ¿Quiénes se pueden llamar "lamani-

autojustificación al respecto podrá tas" en la actualidad? ¿Por qué los

conformar a un Padre Celestial Santos de los Últimos Días deben

desilusionado...

sentir el deseo especial de trabajar

con esta gente?

Nuevamente reafirmamos nuestra 3. ¿Por qué se debe llamar "milagro"

fuerte e inalterable posición contra ai perdón?

la incontinencia en todas sus muchas

manifestaciones.

Ahora quisiera hablar del papel sa- consejo del presidente Kimball con

grado que desempeñan nuestras la misión básica de la Iglesia? ¿Cuál

madres. Lo siguiente es una cita par- de los temas es de importancia par-

cial de las palabras de la Primera ticular para usted?

Presidencia de la Iglesia. Las rati- 5. ¿De qué manera están relacionadas

ficamos vigorosamente: la obra misional y la del templo?

"...Avosotras, madres en Israel, os 6. ¿Qué significa la última revelación

CAPITULO 22

SION AUN

SE LEVANTARA

LA historia de la Iglesia no es o en la tierra, aun en Cristo. El sacer- — Se desploman las naciones de la

meramente un registro de los docio celestial se reunirá con el te- tierra.

hechos de los hombres, sino de rrenal, para llevar a cabo esos gran- — Surge el reino de Dios.

las preparaciones del Señor para su des propósitos; y mientras estamos — Los santos se reúnen en Sión y en

reino milenario. Al cumplirse tanto las así unidos en una causa común, la sus estacas.

profecías antiguas como las modernas, de ayudar al crecimiento del Reino

se han convertido en historia, y tal será de Dios, aquellos que poseen el sa- — Regresan las diez tribus.

el caso con las que todavfa tienen que cerdocio celestial no serán espec- — Se establece la ciudad de Sión.

cumplirse. Durante la última cuarta par- tadores ociosos, el Espíritu de Dios — Aumenta la gloria y el poder de Sión.

te del siglo veinte, los santos han sido se derramará desde lo alto, y morará

testigos del cumplimiento profético en entre nosotros. Las bendiciones del — Cae Babilonia.

el acelerado crecimiento de la Iglesia. Altísimo descansarán sobre nuestras — El Salvador regresa en su gloria.

Al acelerarse el paso de la obra y con- almas, y nuestro nombre pasará a — Se inicia el estado paradisíaco.

forme los fieles santos se preparan para futuras generaciones; nuestros hijos — Comienza el milenio.

recibir al Salvador, se acercan más al se levantarán y nos llamarán bendi-

ideal de la clase de gente que habitará tos; muchas generaciones todavía RESUMEN HISTÓRICO

la Sión que los profetas han visto en por nacer morarán con un deleite

visión y esperado por tanto tiempo. peculiar sobre las escenas por las La naturaleza de Sión

El establecimiento de Sión es una que hemos pasado, las privaciones Durante esta dispensación se logrará

causa que ha interesado al pueblo que hemos aguantado; el celo incan- el punto más alto de perfección espiri-

de Dios en cada época; es un tema sable que hemos manifestado; to- tual que los mortales pueden lograr.

sobre el cual profetas, sacerdotes dos los problemas insuperables que Únicamente en raras ocasiones la tie-

y reyes han hablado con deleite par- hemos vencido en la fundación de rra ha visto multitudes de hombres y

cular; han esperado con ansia y la obra que llevó acabo la gloria y mujeres ascender a un pináculo de co-

gozo el día en el cual vivimos; y en- bendiciones que ellos disfrutarán; nocimiento espiritual y rectitud per-

cendidos con deseos gozosos han una obra que Dios y los ángeles han sonal, que ha merecido que la gloria

cantado y escrito y profetizado de contemplado con deleite por gene- del Señor more en sus hogares y co-

nuestro tiempo; mas han muerto raciones; que inflamó las almas de munidades (véase Moisés 7:17-19 y

sin haberlo visto. Somos el pueblo los patriarcas antiguos; una obra 4 Ne. 1:15-18). En verdad era Sión,

favorecido que Dios ha elegido para que está destinada a provocar la porque la gente era "los puros de cora-

llevar a cabo la gloria de los últimos destrucción de los poderes de obs- zón" (véase D. y C. 97:21). De hecho la

dfas; nosotros veremos, participa- curidad, la renovación de la tierra, gente vivía en un grado tan alto de

remos y ayudaremos a desenvolver la gloria de Dios y la salvación de la pureza y piedad que el Señor mismo

la gloria de los últimos dfas "la dis- familia humana." (José Smith, His- moró entre ellos. Así también será en

pensación del cumplimiento de los toty o/ the Church, 4:609-10.) esta dispensación.

tiempos, cuando Dios reunirá todas

las cosas que se encuentran en el ACONTECIMIENTOS Sión es tanto la condición de ser puros

cielo, y todas las cosas que hay sobre SOBRESALIENTES de corazón, como la comunidad o co-

la tierra", "aun en una" (véase D. y (Esta lista no tiene el propósito de ser munidades en donde moran los puros

C. 27:13); cuando los santos de Dios completa o en forma cronológica, sino de corazón. El lugar central de Sión

de cada nación, tribu, lengua y pue- más bien es un breve resumen de al- estará ubicado en el condado de Jack-

blo, se reunirán como si fuesen uno, gunos de los acontecimientos más son, Missouri (véase D. y C. 57:1-3),en

cuando los judíos serán recogidos en importantes que sucederán antes del donde estaba localizado el Jardín del

uno, los perversos también serán regreso del Salvador.) Edén, y en donde el Señor ha revelado

recogidos en uno para ser destrui-

que será edificada la Nueva Jerusalén.

dos, según lo dicho por los profetas; — La Iglesia se extiende por todo el Sin embargo, esto no significa que sola-

el Espíritu de Dios también morará mundo.

mente el Distrito de Jackson va a ser

con Su pueblo, y será retirado del — Los santos se reúnen fuera de Babi- Sión; José Smith enseñó que todo

resto de las naciones, y todas las lonia.

Norte y Sudamérica constituyen "la

cosas serán una, ya sea en el cielo — Se desata la guerra universal.

CAPITULO 22

tierra de Sión" (véase Enseñanzas del

Profeta José Smith, págs. 449-50). Hoy

en día los santos fieles que compren-

den Sión, se reúnen en las estacas de

Sión a través del mundo.

Sión es más que una ciudad o un con-

tinente. Es un ambiente total con todas

sus características principales—cul-

turales, sociales, económicas, políticas,

intelectuales, ecológicas, y espirituales.

Sin embargo, esta sociedad es una ima-

gen de la pureza, unidad, y santidad de

aquellos que la habitan. La gloria de

Dios cubre y apoya ese ambiente. En

realidad, la ley de Sión es la del reino

celestial (véase D. y C. 105:5). De mo-

do que Sión pertenece al orden de las

eternidades.

La oposición de Sión en la tierra es la

Babilonia espiritual. Al igual que Sión

Babilonia es una condición del corazón

y de la mente, y su ambiente está de

acuerdo con ella. La diferencia, por

supuesto, es que Sión es pureza y santi-

dad, mientras que Babilonia es la mal-

dad e iniquidad. Por tanto, las Escritu-

ras se refieren a Babilonia como "la

ramera de toda la tierra" (véase Apo-

calipsis 17:1-5; D. y C. 29:21; 86:3),

quien seduce a los hombres atrayén-

dolos con sus promesas de riquezas,

prestigio, y poder, para perseguir a los que reinará allí. "Y se dirá entre los ini- tendréis tiempo de haber recorrido santos y luchar contra el Señor y su cuos: No vayamos a guerrear contra la tierra sin que estas cosas sucedan. Iglesia. Aunque Babilonia puede ser una Sión, porque los habitantes de Sión Y vendrá como vino la cólera, la amenaza para la Iglesia, nunca podrá son terribles" (D. y C. 45:70). guerra, los incendios, y los terre-

poner a Sión en peligro una vez que sea El establecimiento de la motos; una pestilencia tras otra, has-establecida. En tiempos anteriores,

ta que venga el Anciano de Días, en-

cuando la tierra no podía suportar la causa de Sión

rectitud de Sión (y por otras razones Por medio de José Smith, el Señor tonces los santos serán juzgados... que el Señor no ha revelado) ésta no entregó nuevamente las llaves para la El tiempo se acerca rápidamente, fue destruida, sino tomado: ",....y acon- edificación del Reino de Dios y el es- cuando ningún hombre tendrá paz, teció que Sión no fue más, porque tablecimiento de Sión. De él el Señor sino en Sión y sus estacas. Dios la llevó a su propio seno, y desde dijo: "Yo lo he inspirado para promover Vi hombres procurando las vidas de entonces se extendió el dicho: SION la causa de Sión con gran poder de ha- sus propios hijos, y hermanos ase-HA HUIDO" (Moisés 7:69). cer lo bueno" (D. y C. 21:7). Después sinando a sus hermanos, mujeres Cuando la tierra, o mejor dicho la Igle- de él se han pasado las llaves de un matando a sus hijas, e hijas pro-sia, llegue a ser lo suficientemente profeta a otro, quienes a su vez han diri- curando la vida de sus madres. Vi

pura, Dios hará de ella su morada, y gido la obra y llevando el reino hacia ejércitos luchando contra ejércitos,

"será Sión, la cual saldrá de todas las adelante en preparación para la gloria vi sangre, desolación, fuegos. El Hijo creaciones que (El ha) hecho" (Moisés que vendrá. Sin embargo, esta gloria del Hombre dijo que la madre esta-7:64). Por lo tanto, "Y la gloria del no se puede lograr sin el esfuerzo cons- ría contra la hija, y la hija contra la

Señor estará allí, y el terror del Señor tante por parte de los santos. De hecho, madre. Dichas cosas están a nuestras

también estará allí" (D. y C. 45:67). la preparación para vivir en Sión debía puertas. (Joseph Smith, History of

ser el objetivo más importante de cada the Church, 3:390-91.)

Por esta razón se ha dicho que la Sión santo.

de los últimos días sería "una tierra de Nuestro objetivo principal debe ser El Señor ha declarado que Sión no ven-paz, una ciudad de refugio, un lugar de el de la edificación de Sión, porque drá en todo su poder hasta que los seguridad para los santos del Más Alto cuando comiencen las guerras ten- santos estén preparados e instruidos Dios" (D. y C. 45:66). En realidad, Sión dremos que huir a Sión. Esto es ur- adecuadamente, y hayan madurado en será un terror para los malvados a gente. La última revelación dice: No la justicia. "Sepan más cabalmente su deber" y lo que el Señor requiere de

causa del poder y majestad del Señor

CAPITULO 22

ellos, y finalmente, "hasta... que sean do tiempo, cuando la gente esté he tenido conmigo desde que me investidos con poder de lo alto" (véase preparada para ello. ¿Pero cuándo bauticé en este reino, en ningún mo-

D. y C. 105:10-11).

estaré preparado para ir allí? Nunca, mento he carecido de ella hasta la

La responsabilidad de mientras haya en mi corazón más fecha. Por tanto, tengo una buena

amor por este mundo que por Dios; razón para afirmar lo anterior. Cada

establecer a Sión

nunca, mientras tenga egoísmo y co- día camino y vivo en Sión, y lo mis-

Los Santos de los Últimos Días son los dicia que me induzcan a aterrarme mo hacen miles de otras personas en pioneros que deben trabajar para pre- al mundo o a mis posesiones te- el reino, llevan a Sión con ellas, tie-parar el camino para Sión. rrenales, sacrificando los principios y nen una de su propiedad, y ésta

Hablamos y leemos en cuanto a la verdad. Sino cuando esté listo para crece, aumenta y se extiende con-Sión, hacemos planes al respecto, decir: "Padre, es tuyo todo lo que tinuamente. Suponed que se extien-

y en nuestra imaginación nos esfor- poseo, incluso mi persona; mi tiem- da de corazón a corazón, de vecin-zamos por agarrar algo que es de po, mi substancia, todo lo que poseo dad a vecindad, de ciudad en ciudad, una belleza celestial, y de una exce- está en el altar, para que sea usado y de nación en nación, ¿cuánto tiem-lencia y gloria trascendental. Pero, libremente de acuerdo con Tu santa po pensáis que llevaría para que se al contemplar la futura grandeza de voluntad, y "no se haga mi voluntad revolucionara la tierra y se separara

Sión, ¿nos damos cuenta acaso de sino la tuya", quizás entonces estaré el trigo de la cizaña? (Brigham Young, que somos los pioneros de esa fu- preparado para ir y ayudar a redimir Journal of Discourses, 1:3-4.)

tura grandeza y gloria? ¿Nos damos a Sión. ("Discourse by President Los santos tienen la responsabilidad de

cuenta de que si disfrutamos de Sión Joseph F. Smith", Mülenial Star, preparar no solamente sus corazones

por tiempo y eternidad, debemos junio de 1894, págs. 385-86.) sino también sus hogares y comuni-

hacerlo por nosotros mismos? To- Sión no vendrá sino hasta que los dades para la gloria de Sión.

dos los que tienen una Sión en las santos se hayan purificado. Brigham Tengo a Sión constantemente en mi eternidades de los dioses, es porque Young, así como otros profetas, amo- vista. No vamos a esperar ángeles o ellos mismos la organizaron, estruc- nestaron a los santos a edificar las que vengan Enoc y su compañía

turaron, consolidaron, y la perfec- cualidades de Sión en sus propias vidas: para edificarla, sino que nosotros

cionaron, consecuentemente tie- "Sión está aquí, está en mi corazón. vamos a hacerlo. Vamos a plantar nen derecho a disfrutarla. (Brigham La paz mora en mí, y los buenos prin- nuestro trigo, edificar nuestras casas,

Young, Journal of Discourses, 9: cipios prevalecerán hasta que todo el poner cercas alrededor de nuestras

282.)

Únicamente cuando los Santos estén mal sea vencido, aun en toda la tierra... granjas, plantar nuestros viñedos y preparados mediante la rectitud per- Ahora bien, recordad que tendremos huertos, y producir todo lo que será sonal, el Señor les permitirá edificar el a Sión cuando se vaya toda la maldad. para la felicidad y comodidad de lugar central de Sión. Tenemos que luchar, luchar, luchar, nuestro cuerpo, y de esta manera Y hasta donde sé, ningún hombre hasta que ganemos la victoria sobre pensamos edificar a Sión en la tie-puede predecir el día o la hora, el nosotros mismos". (Según cita en Diary rra y purificarla y limpiarla de toda

mes o el año cuando el pueblo de of Wilford Woodruff, 20 de julio de contaminación. Dejemos que de no-Dios estará preparado para redimir 1851. Departamento Histórico de La sotros emane una influencia santifi-a Sión y edificar la estaca central. Iglesia de Jesucristo de los Santos de cadora sobre todas las cosas bajo El Señor no lo ha revelado, hasta los Últimos Días, Salt Lake City. nuestro poder; sobre la tierra que donde yo tengo conocimiento, mas Primero debemos edificar a Sión en cultivamos, las casas que construi-

puedo deciros en cierta forma, nuestro corazón, y luego irradiarla para mos, y sobre todo lo que poseemos;

cuándo sucederá; no intentaré seña- purificar y preparar la tierra. y si dejamos de asociarnos con lo

lar el dfa o el año, porque será en Siempre que estemos dispuestos a corrupto y establecemos a Sión en

el tiempo debido del Señor cuando ser completamente justos, a ceder nuestros corazones, en nuestros ho-el pueblo de Dios esté preparado todos los poderes y facultades del gares, en nuestras ciudades y a

para regresar, y no antes. Si es en alma (la cual es el espíritu y el cuer- través de nuestros países, finalmente

esta generación o en la próxima, no po, y donde mora la rectitud); cuando venceremos la tierra, porque noso-importa; solamente será cuando la sigamos completamente la voluntad tros somos los señores de ella; y en

gente se haya preparado a sf misma de El, quien nos ha llamado, cuando vez de espinas y cardos, del seno de para hacerlo, mediante su fidelidad disfrutemos la paz y la aprobación la tierra brotarán plantas útiles que y obediencia a los mandamientos de de nuestro Padre Celestial, y de las sean buenas para el alimento del Dios. Os profetizo en el nombre del cosas de Su Espíritu, y todas las hombre y para embellecer y adornar. Señor, que cuando los Santos de bendiciones que somos capaces de (Brigham Young, Journal of Dis-

los Últimos Días se hayan preparado recibir y que nos ayudan a mejorar, courses, 9:284.) mediante la justicia para redimir a entonces entraremos en Sión, eso El Señor ha señalado que Sión será Sión, lo podrán llevar a cabo, y Dios es Sión...

estará con ellos. Entonces ningún Si cada persona se determinara a grande por medio de la fortaleza de sus poder podrá evitar que realicen la hacer lo justo, entonces tendríamos estacas alrededor del mundo.

obra; porque el Señor ha dicho que a Sión entre nosotros. Y os diré Ahora estamos viendo la mano del será hecho, y se realizará en su debi- por qué pienso esto. Es porque yo la Señor aun en medio de sus santos, los miembros de la Iglesia. Nunca

CAPITULO 22

hincapié en la gran necesidad de

enseñar y preparar directores locales

a fin de que dirijan la iglesia en sus

propios países, diciendo:

"El lugar de recogimiento para los

santos mexicanos es México; el lu-

gar de recogimiento para los santos

guatemaltecos es Guatemala; el

lugar de recogimiento para los san-

tos brasileños es Brasil; y así su-

cesivamente a lo largo y a lo ancho

de toda la tierra. Japón es para los

japoneses, Corea para los coreanos,

Australia para los australianos, cada

nación es el lugar de recogimiento

para su propio pueblo." (Conference

Report, abril de 1973, pág. 6; o

Liahona de octubre de 1973.)

El recogimiento de los santos en las

estacas de Sión será para defensa y

refugio.

En 1847, el Señor reveló: "Dedique

todo hombre su influencia y sus

bienes al translado de este pueblo

al lugar donde el Señor establecerá

una estaca de Sión." (D. y C. 136:

10.) Esta es una buena razón para

en esta dispensación, y tal vez jamás judíos por boca de sus santos pro- que los miembros que viven en áreas

en ningún otro tiempo, ha habido tal fetas, aun desde el principio, de ge- alejadas de las estacas y sus bene-

sentimiento de urgencia entre los neración en generación, hasta que ficios, deseen transladarse a esos

miembros de la Iglesia, como ahora. llegue la época de su restauración lugares centrales, en donde se en-

Sus fronteras se están extendiendo, a la verdadera iglesia y redil de Dios, cuentran disponibles todas las

sus estacas se están fortaleciendo. cuando serán juntados en el país de bendiciones de la Iglesia. Por su-

En los primeros años de la Iglesia su herencia, y serán establecidos en puesto, no siempre es posible, y

se señalaron lugares específicos en todas sus tierras de promisión.' (2 tenemos que permanecer en las in-

mediaciones y edificar la Iglesia en

que los santos debían congregarse, Nefi 9:1-2)

y el Señor dio instrucciones de que "Ahora llamo vuestra atención sobre donde estemos.

esos lugares de recogimiento no de- los hechos declarados en las Escri- En enero de 1832, el Señor declaró:

bían cambiarse, pero entonces puso turas, de que el recogimiento de "Porque Sión tiene que aumentar

una condición: "Hasta que llegue el Israel consiste en unirse a la Iglesia en belleza y santidad; sus fronteras

día en que no habrá más lugar para verdadera, en llegar al conocimiento

ellos; entonces señalaré otros lu- del verdadero Dios y de sus prin-

gares que tengo, y se llamarán es- cipios de salvación y en adorarlo en

tacas, para las cortinas o la fuerza las congregaciones de los santos en

de Sión" (D. y C. 101:21). todas las naciones y entre todos los

En la conferencia de la Ciudad de pueblos. Os ruego que reparéis en

México de agosto de 1972, el élder que estas palabras reveladas hablan

Bruce R. McConkie, del Consejo de de las congregaciones de fieles del

los Doce, en un discurso que instaba rebaño de Israel que sería recogido

a la meditación, hizo algunos comen- en las tierras de su herencia, de Israel

tarios pertinentes a este tema, del que sería establecido en todas sus

cual cito a continuación algunas tierras prometidas, y de que habría

partes:

congregaciones del pueblo del con-

"Otro profeta nefita dijo lo siguiente venio del Señor en toda nación, de

concerniente a este día glorioso de todas las lenguas, y entre todo pue-

la restauración y el recogimiento: blo cuando el Señor venga otra

'...os he leído estas cosas para que vez.

tengáis conocimiento de los con- El élder McConkie conluyó esta ex-

venios del Señor con toda la casa de posición, la cual ciertamente hizo

Israel. Que él ha declarado a los

CAPITULO 22

nación como Sión, la Iglesia debe

considerarse como una novia ata-

viada para su esposo, como lo regis-

tró Juan el Revelador cuando vio en

una visión la Ciudad Santa donde

moraban los justos, adornada como

una novia para el Cordero de Dios,

como su esposo. Aquí se describe

la relación que el Señor desea entre

su pueblo a fin de que éste le sea

aceptable, tal como una esposa se

prepararía adornándose con her-

mosas ropas para su esposo.

La regla mediante la cual debe vivir

el pueblo de Dios a fin de que sea

digno de aceptación a la vista de El,

está indicada en la escritura a que

anteriormente hice referencia. Este

pueblo debe aumentar en belleza

ante el mundo; tener tal belleza in-

terior que la humanidad pueda verla

como un reflejo de todas las cuali-

dades inherentes a la santidad. Las

fronteras de Sión, donde pueden

vivir los justos y los puros de corazón,

han comenzado ahora a extenderse.

Las estacas de Sión deben fortale-

cerse. Todo esto para que Sión

pueda levantarse y brillar volviéndo-

se han de extender; deben fortale- Como para grabar en aquellos pri- se aún más diligente en llevar el

cerse sus estacas; sí, de cierto os di- meros esforzados miembros su des- plan de salvación a todo el mundo. go, Sión ha de levantarse y ponerse tino en el mundo, el Señor les dijo En los primeros días de la Iglesia, el

sus bellas ropas." (D. y C. 82:14.) lo siguiente en otra revelación: Señor señaló que llegaría el tiempo En diciembre de 1833, el Señor dio "Por lo tanto, de cierto, así dice el en que los primeros lugares de re-esta orden al profeta José Smith: Señor: Regocíjese Sión, porque unión no serían suficientes para "Y he aquí, no se ha nombrado otro Sión es - L O S PUROS DE CORA- albergar a todos los que se congre-lugar sino aquel que he indicado... ZÓN; por consiguiente, regocíjese garían, y declaró que su Iglesia debía Hasta que llegue el día en que no Sión mientras se lamentan todos los unirse; he aquí sus palabras: habrá más lugar para ellos; entonces inicuos". (D. y C. 97:21.) "Porque así se llamará mi iglesia en les señalaré otros lugares que tengo, Para ser digna de tan sagrada desig- los postreros días, aun La Iglesia y se llamarán estacas." (D. y C. 101:

20-21.)

Y nuevamente el Señor hace refe-

rencia al recogimiento en los centros

para que la obra pueda avanzar;

porque somos mucho más fuertes

en grupos grandes que en los luga-

res esparcidos. "A fin de que el

recogimiento en la tierra de Sión y

sus estacas sea por defensa y por

refugio de la tempestad y de la ira,

cuando sea derramada sin compa-

sión sobre la tierra." (D. y C. 115:

6.) (Spencer W. Kimball, Conference

Report, Stockholm Área Conference

1974, pág. 6.)

La Iglesia se ha de levantar y brillar

para que su luz pueda ser un estandarte

a las naciones.

CAPITULO 22

tenido éxito en hacerlo; pero no

podrán destruir a este reino, porque

es la última dispensación, porque es

el cumplimiento de los tiempos. Es

la dispensación de todas las dispen-

saciones, y excederá en magnificen-

cia a cualquier otra dispensación en-

comendada a los hijos de los hom-

bres en esta tierra. E! Señor nueva-

mente traerá a Sión, redimirá a su

Israel, plantará su estandarte sobre

la tierra, y establecerá las leyes de su

reino, y dichas leyes prevalecerán.

(Brigham Young, Journal of Dis-

courses, 8:36.)

Al igual que Brigham Young debemos

declarar: "Para mí es el Reino de Dios

sobre la tierra o nada. Sin él no tendrían

ningún valor las riquezas, gloria, pres-

tigio y poder de todo el mundo com-

binado; porque al igual que el rocío de

la manara, se evapora y se olvida, y al

igual que las flores del campo, se mar-

chitan y dejan de existir" (Discourses of

Brigham Young, págs. 444-45).

Sión no se podrá lograr completa-

mente hasta que se haya construido la

ciudad central, la Nueva Jersualén, y la

gloria de Dios descanse sobre ella. Sin

embargo, en términos de poseer las

llaves, autoridad, y poder para trans-

formar los corazones de aquellos que

(NASA photo)

están dispuestos a recibirla, y también

de Jesucristo de los Últimos Días", ser vencida por los hombres perversos a extender y desarrollar esta obra so-

Y entonces mandó: "Levantaos y y los diablos" (Wilford Woodruff, Jour- bre la tierra, Sión ya está sobre la

brillad, para que vuestra luz sea un nal of Discourses, 17:245). Brigham tierra, porque la Iglesia es Sión. Ha-estandarte a las naciones". (D. y C. Young dijo:

blando de las tareas ante la Iglesia, el

115:4-9).

Los poderes de la tierra y del infier- presidente Spencer W. Kimball ha a-

Aquf se entiende claramente que el no han luchado por destruir este firmado: "Al hablar de Sión, pensamos surgimiento de su Iglesia en estos reino de la tierra. En épocas ante- en todo el mundo, puesto que esta días serfa el comienzo del cumpli- riores los hombres malvados han miento de la antigua profecía, cuan-

do "será confirmado el monte de la

casa de Jehová como cabeza de los

montes, y será exaltado sobre los

collados, y correrán a él todas las

naciones. Y vendrán muchos pue-

blos, y dirán: Venid y subamos al

monte de Jehová, a la casa del Dios

de Jacob; y nos enseñará sus cami-

nos, y caminaremos por sus sen-

das. .." (Isaías 2:2-3). (Harold B. Lee,

Conference Report, abril de 1973,

págs. 4-5; Liahona, octubre de

1973.)

Sión en esta dispensación

Esta es la dispensación en la que los

santos me purificarán. "Esta es la úni-

ca dispensación que Dios ha estable-

cido, la cual no fue preordinada para

CAPITULO 22

Iglesia se ha convertido en una orga- las persecuciones se encarnizarán, el 5. ¿Por qué razones se deben "reunir" nización mundial.

populacho podrá conspirar, los ejér- los santos en la actualidad?

"El Señor dice que las estacas deben citos se reunirán, la calumnia difamará, 6. ¿En qué forma se reúnen los santos aumentar en santidad, y deben ser for- pero la palabra de Dios continuará en la actualidad?

talecidas, y levantarse y ponerse sus adelante valerosa, noble, e indepen- 7. De acuerdo con los profetas, ¿en

bellas ropas" (véase D. y C. 82:14). dientemente, hasta que haya penetra- dónde se encuentran los lugares de (Conference Report, Conferencia de do en todo continente, visitado toda recogimiento señalados?

Área de Estocolmo, 1974, pág. 5). los propósitos de Dios, y el gran Jehová

En la actualidad, aquellos que discier- diga que la obra está concluida" (His-nen con ojos espirituales pueden darse tory of the Church, 4:540). cuenta que Sión en verdad se está CUESTIONARIO

levantando, y que nada puede evitar

que cumpla su destino. Desde su in- 1. ¿Cuál es la naturaleza de Sión? ¿Qué fancia, los profetas han sabido por condiciones han permitido el estable-

medio de revelación el camino que debe cimiento de Sión en el pasado?

seguir. La tarea actual que los profetas 2. ¿Qué debe suceder para que los están dirigiendo es la propagación de miembros de la Iglesia lleguen a ser la visión de la verdad a cada corazón como los habitantes de Sión? ¿Qué receptivo para que ellos puedan gozar parte desempeña cada santo en el en la obra hasta que "la tierra será llena establecimiento de Sión? del conocimiento de Jehová, como las

aguas cubre el mar" (Isaías 11:9). José 3. ¿Por qué debe esta dispensación

Smith afirmó: "Ninguna mano impía establecer a Sión sobre la tierra? puede detener el progreso de la obra; 4. Puesto que Sión será establecida no

obstante lo que hagamos, ¿por qué

debemos hacer algo?

(De una pintura por Cari Bloch, con permiso de la Foto Globe. Clix Camera División, New York)
