RESEÑA DE LA UNIDAD

Ciclo de autosuficiencia

METAS

ÉXITO RECURSOS

INTERACCIÓN

Para iniciar el ciclo de autosuficiencia se fijan metas. Para lograr la autosufi-ciencia en su profesión, la persona debe comenzar con un plan. En esta unidad usted ayudará a los participantes en el taller a establecer metas y a elaborar planes para lograrlas.

Para hacerlo, usted guiará a los participantes a través de los siguientes pasos:

Repasar las experiencias de su vida para determinar el tipo de habilidades

con que nuestro Padre Celestial les ha bendecido.

Aprender más en cuanto a las opciones de profesiones.

Establecer metas en cuanto a la profesión que elijan.

Elaborar un plan.

Decidir cómo servir a los demás.

Si desea información adicional que podría ayudarle a presentar el material de esta sección, consulte los siguientes libros:

Debra L. Angel y Elisabeth E. Harney, No One Is Unemployable: Creative

Solutions for Overcoming Barriers to Employment, 1997

Richard Nelson Bolles, What Color Is Your Parachute?

4 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

y oración Bienvenida Dé la bienvenida a los participantes y comience la clase con una oración.

Luego, preséntese a los participantes (tome sólo 30 segundos para demostrar cómo deben realizar la actividad a continuación).

PRESENTACIÓN DE ACTIVIDAD

LOS PARTICIPANTES Pida a los participantes que se turnen para dar la siguiente información (5–10 minutos) con el resto de la clase. Diga que tendrán 30 segundos cada uno:

Objetivo Nombre.

Para ayudar a los partici- Por qué están en la clase.

pantes a aprender a pre-

o menos. sentarse en 30 segundos Lo que esperan lograr al asistir a este taller.

Su historial laboral.

Interrumpa a cada persona a los 30 segundos. Recuerde, usted debe per-manecer en control del tiempo o no podrá completar todas las actividades de las unidades.

LÁMINA “CICLO DE ANÁLISIS

RESEÑA DEL TALLER AUTOSUFICIENCIA” Y Refiérase a la lámina del “Ciclo de autosuficiencia” y explique que provee

una reseña completa del Taller de Autosuficiencia Laboral. Explique que el

(5 minutos) propósito del taller es ayudar a los participantes a desarrollar y practicar

habilidades nuevas en estas cuatro áreas, las que los ayudará a tener éxito en el logro de sus metas laborales, de su propia empresa y educativas. Comparta algunas historias de éxito para demostrarle al participante cómo el taller ha ayudado a otras personas a lograr el éxito.

Analice cada paso del ciclo y dé ejemplos de las habilidades que los partici-pantes aprenderán en cada unidad.

• Mis metas: Fijar el tipo correcto de metas y desarrollar un plan para

lograrlas.

• Mis recursos: Identificar los programas y las oportunidades disponibles

para ayudarle a encontrar una buena profesión.

• Mi interacción con los recursos: Aprender a comunicarse con los recursos,

a entrevistarse para obtener información y trabajo, y a dar seguimiento después de la entrevista.

• Mi éxito continuo: Aprender las técnicas de la negociación y otras

habilidades que le ayudarán a tener éxito en su profesión.

Explique que para aprovechar al máximo esta capacitación, los participantes deben hacer lo siguiente:

• Completar las secciones del Cuaderno de ejercicios del participante.

• Practicar las habilidades a medida que las aprendan, tanto en el taller

como con la familia y los amigos.

M I S M E T A S 5

• Completar todo el taller. (Quienes asisten a todas las sesiones del

Taller de Autosuficiencia Laboral reducen la duración del desempleo.)

• Permitir que el Espíritu forme parte del proceso.

OPTATIVO: ACTIVIDAD

(5 minutos) REGLAS DEL TALLER Pasos

les gusta ver en el entorno del trabajo (por ejemplo, el respeto, la creati-

vidad, etc.).

clases durante el resto del taller.

del taller.

OPTATIVO: BANDERAS ACTIVIDAD

ROJAS Y VERDES De tenerlas disponibles, dé a cada participante una bandera roja y una verde. (5 minutos) Diga que pueden utilizar estas banderas para señalar cuando noten que no se Objetivo

está siguiendo una de las reglas del taller; por ejemplo, si los participantes

Dar a los participantes una desean expresar que están de acuerdo con cierto punto o desean felicitar a un manera de participar más compañero por un trabajo bien hecho, pueden levantar la bandera verde; si plenamente en el taller desean expresar que un compañero está demostrando una actitud negativa mediante un método que hacia sí mismo, pueden levantar la bandera roja. (De no haber banderas, pue-pueden utilizar para refor- den utilizar tarjetas rojas o verdes o algún otro método de señalización.) zar las reglas del taller.

FORMACIÓN

EL ESCUDO ACTIVIDAD

DE ARMAS Pida a los participantes que vean el dibujo de la página 7 del Cuaderno de (35 minutos) ejercicios del participante. Explique a los participantes (o pida a un participan-Objetivo

te que explique) lo que es un escudo de armas y lo que significa. (Hace

Que los participan- siglos, el escudo de armas consistía en un escudo, un emblema y un lema tes hagan una lista que identificaban al caballero en la batalla. Cada símbolo del escudo de de información que armas conmemoraba un evento de la vida del caballero o una cualidad

zar a identificar les ayude a comen- ejemplar.) Hable de por qué la creación de un escudo de armas puede ayu-puntos fuertes y a dar al participante a comenzar a identificar lo que tiene para ofrecerle al fijar metas. empleador, a las escuelas y a los clientes (les permite repasar su formación,

sus habilidades y sus valores).

La clave de esta actividad es mostrar a los participantes cómo les ayudará en las situaciones de entrevistas y de contactos. Utilice su propio escudo de armas como ejemplo de cómo esta información será útil en las entrevistas. Comparta lo que escribió en cada sección (compartir la información con los demás es parte importante de esta actividad).

6 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

Parte 1: Creación del escudo de armas (15 minutos)

Pida a los participantes que escriban o dibujen la siguiente información en el escudo de armas en su cuaderno de trabajo (nota: ínsteles a dibujar la información cuando puedan, lo cual permite que los participantes sean creativos, y ayuda a quienes tengan habilidades limitadas para escribir):

Dé a los participantes 15 minutos para completar la actividad. Camine entre ellos, déles retroalimentación positiva y responda sus preguntas.

Parte 2: Compartir el escudo de armas (15 minutos)

Pida a los participantes que identifiquen en sus escudos de armas la infor-mación más apropiada para compartir con una persona a la que acaban de conocer. Pida a dos o tres voluntarios que compartan esa información (utilizando oraciones completas) con todo el grupo. Luego pida a todos los participantes que le den la espalda al grupo y practiquen expresar la infor-mación en su propio escudo de armas. Luego pídales que compartan su escudo con tres participantes, limitándose a un minuto por presentación.

Evaluación

Pregunte a los participantes cómo esta actividad cambió su perspectiva de sí mismos y de los demás. Asegúrese de que los participantes no digan nada negativo acerca de sí mismos. Ayúdeles a entender que el reconocer lo bueno en sí mismos no significa que se estén jactando, sino que puede ayu-darles a desarrollar la confianza que necesitan para lograr sus metas.

DOCTRINA Y ANÁLISIS (APTITUDES Y TALENTOS)

CONVENIOS 46:10–12 Lea Doctrina y Convenios 46:10–12. Recalque que nuestro Padre Celestial (5 minutos) nos ha dado talentos a todos para bendecirnos a nosotros y a las personas

que nos rodean. Pida a los participantes que al pensar en sus metas labora-les expresen lo que piensan de este pasaje de las Escrituras y de los talentos que poseen (haga una lista de las respuestas en la pizarra).

Explique a los participantes que el hacerse un análisis sincero les ayudará a saber qué metas fijarse. A medida que se vuelvan más conscientes de sus habilidades y talentos, podrán comunicar esa información con mayor eficacia a los posibles empleadores, escuelas y clientes.

M I S M E T A S 7

DOCTRINA Y ANÁLISIS (FIJAR Y LOGRAR METAS)

CONVENIOS 58:27–28 Lea Doctrina y Convenios 58:27–28, y pregunte a la clase qué tiene que ver (5 minutos)

este pasaje de las Escrituras con fijar y lograr metas laborales (escriba las

Objetivo

respuestas en la pizarra).

Preparar a los partici- Al analizar este pasaje de las Escrituras, ayude a los participantes a compren-pantes para la próxima der que todos enfrentamos dificultades en la vida, y para ellos, en estos actividad recordándoles momentos, la búsqueda de empleo, educación y oportunidades empresariales que en ellos está el poder puede ser una de las más difíciles. Enfatice que nuestro Padre Celestial desea para lograr el éxito.

que tengamos éxito y nos ha dado el poder para hacerlo. Prepare a los parti-cipantes para la próxima actividad, la cual les ayudará a encontrar el poder interior para lograr el éxito.

LISTA DE ACTIVIDAD

HABILIDADES Pida que alguien del grupo comparta un logro de su escudo de armas y escrí-(10–15 minutos) balo en la pizarra. Pida a los participantes que por un minuto nombren las Objetivo

habilidades que se necesitan para alcanzar ese logro. Escriba las respuestas en

Preparar a los partici- la pizarra y déjelas allí para hacerles referencia posteriormente.

pantes para descubrir Pasos

habilidades de las que tal

vez no estén conscientes. 1. Divida la clase en grupos de dos o tres personas. Diga que vayan a la

página 8 del Cuaderno de ejercicios del participante.

enumeraron en el escudo de armas.

demás miembros del grupo.

las habilidades y características que creen que fueron necesarias para tener

ese logro. Pida a la persona que compartió el logro que escriba en la pri-

mera columna del cuadro todo lo que los demás digan. (Indique a los par-

ticipantes que pueden referirse a la lista de habilidades y características de

la página 8 del cuaderno de ejercicios).

hayan completado su lista de habilidades.

Evaluación

Pregunte a los participantes si descubrieron habilidades que no sabían que tenían. Explique que hacer una lista de habilidades es un primer paso muy positivo, pero que también necesitan aprender cómo se aplican sus habilidades a las metas laborales específicas.

8 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

SOY/ESTOY, ACTIVIDAD

TENGO, PUEDO Diga a los participantes que permanezcan en el mismo grupo en el que (5 minutos) estuvieron para la actividad anterior.

Pasos

de habilidades.

esa columna a las demás personas del grupo utilizando las siguientes

palabras:

Soy/Estoy

Tengo

Puedo (o Tengo la habilidad para)

(Por ejemplo: “Soy una persona enfocada en las metas”; “Tengo muchas habilidades organizativas”; “Puedo trabajar bien con la gente”.)

Cuaderno de ejercicios del participante en el espacio provisto.

Evaluación

Explique que expresar nuestras habilidades en oraciones como éstas puede ayudarnos a adueñarnos de nuestras habilidades y talentos. La habilidad ya no es sólo una palabra en papel, sino una característica personal importante.

Pida que compartan algo que hayan aprendido en cuanto a sí mismos al realizar esta actividad. Pregunte al resto del grupo cómo se sintieron al decir cosas positivas acerca de sí mismos. Analicen cómo los participantes pueden superar sus tendencias a minimizar sus propias habilidades para que así se sientan más cómodos al expresarse positivamente de sí mismos.

OPCIONES EXPLORAR LAS • Están en el proceso de cambiar su profesión. PROFESIONALES • No están seguros de lo que quieren hacer (se incluye a los jóvenes y a los

que acaben de volver de la misión).

Si la mayoría de las personas de este grupo conoce sus objetivos en cuanto a una profesión y las habilidades necesarias para tener éxito en su nueva profesión, vaya a la sección 4, “Fijarse metas profesionales”, página 11.

M I S M E T A S 9
