LABORALES Pregunte a los participantes: “Si contaran con las habilidades y las oportuni-(20 minutos) dades necesarias, ¿qué tipo de trabajo les gustaría estar haciendo?”. Mientras Objetivo

piensan en la respuesta, dígales que miren la lista de grupos de ocupaciones

Ayudar a los participantes en la página 9 del Cuaderno de ejercicios del participante. Luego dé los siguientes a identificar las profesio- pasos:

nes en las que estén inte- Pasos

resados, los prospectos de

largo alcance y los salarios 1. Pida a los participantes que escojan los grupos de ocupaciones que mejor

profesiones. promedio de aquellas describan el trabajo que desean estar haciendo. Materiales necesarios 2. Pida que cada uno encuentre la lámina de ese grupo ocupacional en la

pared y se ponga de pie a un lado de la misma.

Láminas de grupos de 3. Diga a los participantes que escojan el título de uno o dos de los trabajos ocupaciones (colóquelos

en la sala de clase ante de que les suene interesante y que utilicen el espacio provisto en la página 9 comenzar) y materiales del Cuaderno de ejercicios del participante para escribir los títulos, la naturaleza de Perspectivas laborales, del trabajo que piensan que se hace en ellos y por qué están interesados en si están disponibles en el esos trabajos en particular.

Centro de Recursos de

Empleo.

materiales de Perspectivas laborales (si están disponibles), y pídales que

encuentren la ocupación que seleccionaron. Diga que utilicen este mate-

rial para encontrar respuestas a las siguientes preguntas. Luego pídales

que escriban las respuestas en la página 9 del cuaderno de ejercicios.

(Si lo desea, puede asignar este paso de la actividad como tarea para

realizar en casa.)

• ¿Esta ocupación va en aumento, está estable o estancada o está en

declive?

• ¿Cuál es el salario medio para esta ocupación?

Evaluación

Pida a los participantes que nombren otras fuentes además de las del mate-rial de Perspectivas laborales que pudieran darles mayor información en cuanto a diferentes profesiones. Escriba las respuestas en la pizarra. Ayude a los participantes a comprender que a menudo las mejores fuentes de infor-mación en cuanto a una ocupación son las personas que trabajan en ella.

Haga las siguientes preguntas:

• ¿Le ayudó este ejercicio a aclarar los objetivos que tiene en cuanto a su

ocupación?

• ¿Descubrió las habilidades que necesita?

• Basado en la información que ha reunido hasta ahora, ¿es esta ocupación

la mejor opción para usted?

Recuerde a los participantes que nuestro Padre Celestial nos ayuda a tomar este tipo de decisiones en la vida. Él desea que estemos en condiciones de utilizar nuestros talentos para ayudar a los demás, proveer para nosotros mismos y para nuestra familia y ser felices.

10 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L
