(15 minutos) SU PROFESIÓN Pasos

Objetivo

Ayudar a los participan- en el cuadro “Requisitos de su profesión” en la página 10.

tes a determinar qué 2. Pida que utilicen los materiales de Perspectivas laborales para completar habilidades, educación y el cuadro, y que indiquen las habilidades, la educación y la experiencia experiencia necesitan que se requieren para la ocupación que han escogido. para la ocupación que

han seleccionado. 3. Diga que marquen los casilleros junto a los requisitos que ya hayan

completado.

Dé a la clase de 5 a 10 minutos para completar el cuadro.

Evaluación

Haga las siguientes preguntas:

• ¿Qué aprendió durante esta actividad?

• ¿Le ayudó esta actividad a aclarar lo que necesita hacer para lograr los

objetivos que tenga en cuanto a una profesión?

Presente la siguiente sección diciendo a los participantes que ahora que han descubierto lo que se requiere para la profesión que desean seguir, necesitan comenzar a fijarse metas de largo y corto plazo que les ayuden a desarrollar las habilidades y recibir la educación y la capacitación que necesiten.

PERSONAS QUE LE ACTIVIDAD

INFORMACIÓN BRINDARÁN MÁS Enfatice que quienes trabajan en cierta industria pueden proveer mucha (5 minutos) información que a menudo no está disponible en ningún otro lugar. Esa

información será de mucho valor para el logro de las metas del participante.

Objetivo Pida a los participantes que completen el cuadro “Personas que le brindarán Ayudar a los participantes más información” en la página 10 del cuaderno de ejercicios. (Si no se les a identificar a las personas ocurren nombres de personas para la lista, dígales que escriban los nombres a las que pueden contactar de organizaciones o compañías.) Motívelos a utilizar las preguntas modelo para obtener la informa- del cuaderno de ejercicios al hablar con esas personas. ción adicional necesaria

acerca de la profesión que

han seleccionado.

(5 minutos) PROFESIONALES Diga a los participantes que ahora utilizarán lo que saben de la profesión que

escogieron para fijar metas a corto y largo plazo. Pida que respondan las pre-

Objetivo

guntas de la página 11 del Cuaderno de ejercicios del participante, y explíqueles

Ayudar a los participantes que su respuesta a la pregunta 2 debe ser una meta a corto plazo que les a fijarse metas profesiona- ayude a lograr su meta a largo plazo (su respuesta a la pregunta 1). les a corto y largo plazo.

Evaluación

Pregunte: “¿Cómo les ayudarán sus metas a corto plazo a lograr sus metas a largo plazo?”.

M I S M E T A S 11

DEL TIPO “YO EN DECLARACIONES Explique a los participantes que para esta actividad utilizarán algo de la infor-30 SEGUNDOS” mación que pusieron en su escudo de armas para preparar declaraciones del

tipo “Yo en 30 segundos”, que son declaraciones de dos a cuatro oraciones que

(30 minutos) pueden utilizar para presentar rápidamente a los posibles empleadores infor-Objetivo mación importante acerca de sí mismos. Esté preparado para presentar su pro-Ayudar a los participantes pia declaración del tipo “Yo en 30 segundos” o utilice uno de los ejemplos de a redactar declaraciones las páginas 11 y 12 del Cuaderno de ejercicios del participante. Explique cómo utili-que les permitan presen- zó la información de su escudo de armas para crear su propia declaración del tar una reseña general tipo “Yo en 30 segundos”. Enfatice que una buena declaración del tipo “Yo en

habilidades. de sí mismos y de sus 30 segundos” se concentra en los atributos y logros que más le interesen al

posible empleador; por consiguiente, la declaración que redacte el participante dependerá de las metas que se haya fijado y de las necesidades de la organiza-ción en la que esté interesado.

Pasos

declaraciones del tipo “Yo en 30 segundos” y escribirlas en la página 12

del cuaderno de ejercicios. (Camine entre el grupo para asegurarse de que

todos sepan cómo redactar una declaración del tipo “Yo en 30 segundos”.)

espalda al grupo y practiquen su declaración en voz alta por dos minutos.

de sus compañeros. (Déles de 10 a 15 minutos para esta porción de la activi-

dad.) Asegúrese de que los participantes se presenten primero, den la mano

y hagan contacto visual (o utilicen el saludo profesional correspondiente a

su cultura).

Análisis y evaluación

Recuerde a los participantes que la clave para la redacción de una buena declaración del tipo “Yo en 30 segundos” es hacerla concisa y mencionar sólo lo que le interese a la persona o la organización con la que hagan con-tacto.

Haga las siguientes preguntas:

• ¿Qué información valiosa aprendieron de un compañero del taller? (Diga

que saber esto de los demás les será útil para el trabajo en red que harán

en la próxima unidad.)

• ¿Qué ha aprendido en esta actividad sobre cómo presentarse a posibles

empleadores?

ALCANZAR SUS METAS QUE LE PERMITA Diga a los participantes que en esta próxima actividad unirán todo lo que

hayan aprendido en las actividades anteriores a fin de trazar un plan de

(5–10 minutos) acción que les permita alcanzar sus metas.

Objetivo Pasos

Dar a los participantes

la oportunidad de hacer 1. Pida a los participantes que abran el Cuaderno de ejercicios del participante planes específicos para en la página 13.

lograr sus metas.

12 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

experiencia necesarios para lograr sus metas profesionales. (Si han comple-

tado el cuadro de la página 10, pueden hacer una lista de los requisitos de

ese cuadro que no tengan el recuadro marcado.)

rrollo de esas aptitudes o la obtención de los estudios o la experiencia

requeridos. Luego pídales que escriban esos planes en la segunda columna.

para lograr nuestras metas. Pida que escriban en la tercera columna una

lista de los nombres de los mentores, los guías y las personas de su profe-

sión de interés, u otros recursos que pudieran ayudarles a obtener cada

una de las aptitudes que escribieron en la primera columna.

aptitudes.

Evaluación

Pregunte a los participantes cómo piensan que esta actividad les ayudará a alcanzar sus metas. Aproveche esta oportunidad para mencionar nuevamen-te que las personas son, a menudo, el mejor recurso y que todos conocemos a varias personas que pueden ayudarnos a lograr nuestras metas.

DETERMINE QUÉ PUEDE ACTIVIDAD

A OTRAS PERSONAS HACER PARA AYUDAR Ayudar a los participantes a comprender que sus planes de acción no esta-

rán completos a menos que se trace un plan específico para ayudar a los

(5 minutos) demás. Ellos se sentirán más cómodos pidiendo la ayuda de los demás si Objetivo

están dispuestos a compartir sus propios talentos y recursos. Enfatice que el

Animar a los participantes servicio es un principio eterno y que entre más sirvamos, más plenamente a compartir sus talentos y nos puede bendecir nuestro Padre Celestial.

recursos con los demás. Pida a los participantes que escriban en la página 13 del Cuaderno de ejercicios

del participante las cosas específicas que pueden hacer para ayudar a los demás. Si se les dificulta pensar en maneras de ayudar a otros, realice un análisis con todo el grupo para plantear ideas.

EL RESTO DEL TALLER Explique que muchas personas creen que cuentan con las habilidades nece-(5 minutos) sarias para encontrar una profesión, obtener ayuda financiera o comenzar Objetivo su propia empresa. Pero la mayoría de las personas se concentran en buscar Animar a los participantes empleo en los avisos clasificados u otro tipo de avisos, que por lo general es a asistir a las clases de las un método ineficaz. Ayude a los participantes a comprender que el trabajo tres unidades restantes en red, las entrevistas y la negociación son los métodos más útiles. del taller.

Refiera los participantes al cuadro de la página 14 del Cuaderno de ejercicios del participante, el cual contiene una lista de las habilidades esenciales para encontrar empleo, matricularse en una institución educativa, obtener ayuda financiera o comenzar su propia empresa. Brevemente explique cómo la información de las próximas tres unidades del taller les ayudará a desarro-llar cada una de estas habilidades. Informe a los participantes cuándo serán las próximas tres sesiones del taller, y pídales que escriban las fechas y las horas en el cuadro. Ínstelos a que hagan de su participación en el taller una prioridad.

M I S M E T A S 13

ALMA 34:24–27 ANÁLISIS (ASEGURE LA AYUDA DE DIOS)

(5 minutos) Pida que alguien lea Alma 34:24–27. Analice este pasaje de las Escrituras

con los participantes, recordándoles que Dios es nuestro mejor socio y que Él anhela nuestro éxito. Todos podemos orar a Dios continuamente para pedirle Su ayuda y Su apoyo. Nosotros tenemos un valor infinito y cada uno de nosotros tiene el poder de alcanzar el éxito tanto en lo espiritual como en lo temporal.

REPASO Y CIERRE ANÁLISIS

(5 minutos) (Si usted planea enseñar la próxima unidad: “Mis recursos”, el mismo día

en que enseña esta unidad, espere a tener este análisis con los participantes al concluir la siguiente unidad.)

Recuerde a los participantes lo que han logrado en este taller:

• Crearon un escudo de armas, el que les proveyó la información que

necesitarán para dar impresiones poderosas.

• Elaboraron una lista de habilidades que pueden utilizar para reunirse

con posibles empleadores y clientes o entrevistarse en las instituciones educativas.

• Exploraron opciones profesionales.

• Determinaron las habilidades que necesitan para tener éxito.

• Fijaron metas profesionales.

• Redactaron declaraciones del tipo “Yo en 30 segundos”.

• Trazaron algunos planes de acción.

• Determinaron cómo ayudar a otras personas.

Enfatice el poder y el valor del plan que han trazado y la necesidad de que lo lleven a la práctica. Inste a los participantes a hacer lo siguiente antes de la próxima sesión del taller:

• Repasar sus metas y planes.

• Orar a nuestro Padre Celestial pidiendo Su guía.

• Contactar a las personas u organizaciones que escribieron en la

página 10.

• Practicar y mejorar sus declaraciones del tipo “Yo en 30 segundos”.

• Poner en práctica sus planes de acción.

• Poner en práctica sus planes de ayudar a otros.

Nota: Si la unidad “Mi interacción con los recursos” formará parte de la próxima sesión, pida a los participantes que traigan muestras del currículum vitae (hojas de vida) y de las solicitudes de trabajo que hayan utilizado última-mente para solicitar trabajo. Además, recuérdeles que para la próxima sesión se vistan como si fueran a una entrevista.

Cierre con su testimonio y con una oración.

14 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

RECURSOS Mis

“Yo, el Señor, extendí los cielos y formé la tierra, hechura de

mis propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son mías.

“Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las

cosas son mías.

“Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra; sí, yo

preparé todas las cosas, y he concedido a los hijos de los hombres

que sean sus propios agentes”.

Doctrina y Convenios 104: 14–15, 17

15
