RESEÑA DE LA UNIDAD

Ciclo de autosuficiencia

METAS

ÉXITO RECURSOS

INTERACCIÓN

Una vez que la persona haya logrado identificar sus metas, el segundo paso en el Ciclo de autosuficiencia es identificar los recursos que pueden guiarlo a los posibles empleadores, instituciones educativas o a la formación de su propia empresa.

En esta unidad usted ayudará a los participantes a aprender:

• Dónde se encuentran usualmente los empleos.

• Qué es el trabajo en red.

• Cómo desarrollar su propia red.

• Cómo llevar un control de sus recursos.

Si desea información adicional que le ayude a presentar el material de esta sección, consulte los siguientes libros:

Susan Bixler et Nancy Nix-Rice, The New Professional Image: From Business

Casual to the Ultimate Power Look (1997)

Richard Nelson Bolles, What Color Is Your Parachute?

18 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

oración y repaso Bienvenida, (Nota: Si usted va a enseñar esta unidad el mismo día que la unidad anterior,

“Mis metas”, comience con la lámina “’Mis recursos” y con la reseña de la uni-dad). Dé la bienvenida a los participantes y comience la clase con una oración. Si hay participantes que no estuvieron presentes en la sesión anterior, pida a los demás alumnos que se presenten con su declaración “Yo en 30 segundos”. Luego, pida a los nuevos participantes que se presenten dando su nombre y explicando por qué están en la clase, lo que esperan lograr de la asistencia al taller y algo relacionado con su historia laboral (limítelos a 30 segundos).

Brevemente repase los puntos principales de la unidad anterior, como el Ciclo de autosuficiencia, el escudo de armas, las declaraciones del tipo “Yo en 30 segundos”, y las metas y los planes del participante.

LÁMINA ANÁLISIS

Y RESEÑA “MIS RECURSOS” Pida que alguien lea el pasaje de Doctrina y Convenios 104:17 que está DE LA UNIDAD escrito en la lámina “Mis recursos” (2.1). Analicen las siguientes preguntas: (5 minutos) • ¿Cómo provee el Señor para Sus hijos?

• ¿Cómo se aplica la frase “la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra”

a la búsqueda de empleo (la matrícula en la escuela o la formación de una empresa propia)?

• ¿De qué manera somos nuestros propios agentes?

• ¿Qué nos impide lograr lo que nuestro Padre Celestial desea para

nosotros? (Recalque el hecho de que a menudo no sabemos dónde buscar ayuda.)

Diga a los participantes que el propósito de esta unidad es mostrarles dónde obtener ayuda. En esta unidad aprenderán lo siguiente:

• Los recursos que están a su disposición y cuáles les servirán más.

• El valor y la importancia de trabajar en red.

• Que ellos ya forman parte de una red.

• Cómo ampliar su red actual.

M I S R E C U R S O S 19

DÓNDE ENCUENTRA ANÁLISIS

EMPLEO LA GENTE Pregunte a los participantes: “¿Dónde ha buscado empleo?”. Escriba las res-(5 minutos) puestas en la pizarra y después dibuje la siguiente tabla. Objetivo

Mostrar a los partici- Recurso

Empleo resultante

pantes qué recursos

ayudan a conseguir Avisos clasificados

14%

de empleos. el mayor porcentaje Agencias de empleo 13%

Trabajo en red

36%

Posibles empleadores 30%

Otros

8%

Source: J. Michael Farr, Mike Farr’s Online Get a Job Workshop, www.jistworks.com/jstips.htm, 2001

Recalque el hecho de que, en promedio, un número relativamente pequeño de nuevos empleos proviene de los avisos clasificados; la fuente más fructífera de nuevos empleos es el trabajo en red.

Pregunte a los participantes: “Dadas estas estadísticas, ¿cómo puede usted aprovechar al máximo su tiempo y darse la mejor oportunidad de encontrar empleo?”. Ayude a los participantes a comprender que deben concentrar sus esfuerzos en los aspectos más productivos pero sin pasar por alto los demás. Se tienen que utilizar todos los recursos disponibles a fin de encontrar empleo. Mientras más solicitudes entregue la persona, entre más llamadas haga y más tiempo pase en la búsqueda, más posibilidades tendrá de lograr el éxito. Recuerde que deben mantener la búsqueda enfocada en sus metas laborales específicas.

DE CONTACTOS tran mediante la red de contactos, pasarán la mayor parte de esta unidad

aprendiendo cómo crear y utilizar esa red.

DEFINICIÓN DE RED ANÁLISIS

(10 minutos) Escriba en la pizarra la palabra red y pregunte a los participantes lo que signi-Objetivo fica. Explique que una red se compone de las personas que usted conoce y Presentar a los partici- que pueden ayudarle directamente o referirlo a alguien que tenga más infor-pantes el concepto del mación. Cuando ellos se pongan en contacto con esas personas y les pidan los trabajo en red y mos- nombres de personas que conozcan, han comenzado a “trabajar en red”. trarles que ya cuentan

con una red que pueden Pregunte a los participantes:

comenzar a desarrollar. • ¿Por qué creen que trabajar en red sea un recurso tan eficaz?

(Explique que entre otras cosas, el trabajo en red ayuda a las personas a descubrir el mercado laboral oculto, es decir, los empleos que no se han publicado o los que aún no están disponibles. Consulte las páginas VII–VIII de este manual, donde se encuentra un breve repaso de los motivos por los que la mayoría de los empleos se obtiene mediante el trabajo en red.)

20 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

• ¿Por qué los empleadores prefieren contratar a personas que les han

sido referidas?

• ¿Quién puede ser de mayor ayuda para crear una red?

Enfatice que al crear su red, los participantes deben considerar a las siguientes personas:

• Personas que sepan algo sobre la profesión que ha elegido el participante.

• Personas que conozcan a otros que tengan esa información.

• Personas que conozcan a muchas personas.

Explique que el trabajo en red también ayuda a personas que buscan oportu-nidades educativas y oportunidades para el desarrollo de su propia empresa ayudándolas a encontrar ayuda financiera o mentores para el fomento de la pequeña empresa.

Diga a los participantes que ellos ya cuentan con los comienzos de una fuerte red, y que tiene el potencial de ampliarse más de lo que pueden pensar, debido a que todas las personas a quienes conocen pueden conocer a alguien más que tenga información útil. Por ejemplo, los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tienen una red establecida de maestros orientadores y maestras visitantes, miembros del quórum y de la Sociedad de Socorro y miembros del obispado.

LISTA DE LA RED ACTIVIDAD

DE CONTACTOS Diga a los participantes que el primer paso para la creación de una red es (15–20 minutos) hacer una lista de las personas a las que conozcan.

Pasos

de ejercicios del participante.

“Nombre”. Diga que pueden comenzar con los nombres que pusieron

en su plan de acción en la página 13. Si se les dificulta pensar en más

nombres, refiéralos a la lista de categorías en la página 16 del cuaderno

de ejercicios.

números de teléfono, las direcciones o las direcciones de correo electrónico

de las personas de su red.

en la columna “Prioridad” una A (junto a las personas que probablemente

les ayuden directamente), una B (junto a los nombres de las personas que

tal vez les ayuden directamente), o una C (junto a los nombres de las per-

sonas que podrían ayudarles indirectamente).

pizarra.

Pregunte si alguno de ellos escribió a algún participante de la clase en su lista. Indique a los participantes que ellos pueden ser recursos entre sí.

M I S R E C U R S O S 21

GUÍAS TELEFÓNICAS ACTIVIDAD

(20 minutos) Pregunte a los participantes: “¿Cuántos de ustedes han considerado alguna Objetivo

vez utilizar las guías telefónicas como herramienta para trabajar en red?”.

Ayudar a los participantes Explique que las guías telefónicas locales son una valiosa herramienta para a utilizar las guías tele- encontrar información en cuanto al ambiente profesional local. Si los partici-fónicas para identificar pantes desarrollan una buena técnica para hacer contactos, la guía telefónica empleadores en los cam- puede proveerles la mayoría de los contactos que necesitan. pos que estén buscando.

Materiales Antes de comenzar esta actividad, tal vez quiera señalar que en muchos paí-

ses, las pequeñas empresas son mejores fuentes de empleo que las grandes

Guías telefónicas (suficien- empresas. Por ejemplo, en los Estados Unidos, el 55% de los empleos provie-tes para cada participante, ne de compañías con 99 empleados o menos, de acuerdo con el U.S. Bureau si es posible). Si todos los of Labor Statistics (Covered Employment and Wages bulletin, 2001). Explique participantes andan en

busca de trabajo en el que aunque las grandes compañías tienden a ofrecer mejores beneficios, el mismo campo, usted trabajar para compañías más pequeñas puede tener grandes ventajas, como puede utilizar una guía un incremento en las posibilidades de avanzar profesionalmente. Recuerde

campo. relacionada con ese a los participantes que al buscar compañías en las guías telefónicas o comer-

ciales, no se limiten buscando sólo compañías grandes y bien conocidas.

Pasos

para todos, divida la clase en grupos y entregue una guía telefónica a

cada grupo; de ser posible, agrupe a participantes que tengan intereses

similares).

para encontrar categorías de compañías o de escuelas que pudieran apro-

vechar sus habilidades o que concuerden con su elección de una profesión.

como les sea posible en el espacio provisto en la página 18 del cuaderno

de ejercicios.

o escuelas en cada una de esas categorías. Pida que escriban los nombres

y la información de los contactos en su lista de red. (Si terminan de llenar

la lista de la página 17 del cuaderno de ejercicios, pídales que utilicen

hojas de papel extras.)

esta actividad al total previo en la pizarra.

Evaluación

Haga las siguientes preguntas a los participantes:

• ¿Les ayudó esta actividad a identificar recursos que desconocían?

• ¿Se les ocurre algún otro recurso que les podría ayudar a desarrollar

su red?

22 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

TIPOS DE AYUDA OPTATIVO : SEIS Comparta esta información si los participantes del taller están interesados FINANCIERA PARA en la educación y la capacitación; de otro modo, vaya a: “Recursos de la LOS ESTUDIOS Iglesia y de la comunidad” en la página 24.

(5 minutos) ANÁLISIS

Explique a los participantes los siguientes tipos de ayuda financiera que están disponibles para quienes asisten a la escuela.

relacionados con las habilidades o los puestos que tienen como meta.

para trabajar a cambio de una reducción en el precio de la matrícula, los

libros o la vivienda.

nes otorgan subvenciones basadas en la necesidad o en su preparación o

aptitud. Algunas subvenciones son de dinero en efectivo, pero la mayoría

son una reducción en el costo de los estudios, ya sea de la matrícula, los

libros o la vivienda.

excelencia o los logros académicos, atléticos, de liderazgo y otros. Éstas las

puede otorgar la escuela misma, organizaciones y clubes de servicio u otras

agrupaciones. Los estudios sobre becas realizados en muchos países indican

que miles de éstas no se otorgan porque nadie las solicita. Muchas personas

no están conscientes de todas las becas disponibles. Para mayor información

en cuanto a becas, los participantes pueden hablar con el personal y los

especialistas de la oficina de Servicios de Recursos de Empleo.

ciales a desarrollar habilidades relacionadas con el trabajo, hay muchas com-

pañías y organizaciones que ofrecen pagar la matrícula de programas de

educación formal, seminarios, talleres y certificaciones en campos técnicos

necesitados. Algunas compañías también ofrecen estos servicios a personas

que actualmente no se encuentran empleadas por ella pero que están dis-

puestas a comprometerse a trabajar para la compañía por un cierto periodo

de tiempo después de completar la capacitación. Por ejemplo, en algunos

países, el ejército ofrece pagar la capacitación si el individuo se compromete

a servir en las fuerzas armadas. Algunas comunidades ofrecen pagar la

matrícula del estudiante de medicina a cambio de que éste se comprometa a

practicar en la comunidad después de completar su capacitación.

mos educativos ofrecidos por escuelas, bancos y el gobierno mismo. Estos

préstamos se entregan a bajo interés, y los pagos del interés se congelan

hasta la conclusión de la capacitación. Los miembros activos de la Iglesia

que tengan entre 18 y 30 años de edad y residan en países en vías de

desarrollo cuentan con acceso a los préstamos del Fondo Perpetuo para

la Educación (FPE). Este préstamo se puede utilizar después de agotados

todos los demás recursos de ayuda financiera. Si desean más información

al respecto, los participantes pueden ponerse en contacto con el director

del instituto de religión del Sistema Educativo de la Iglesia de su localidad.

M I S R E C U R S O S 23
