COMUNIDAD IGLESIA Y DE LA Las guía de recursos de los Servicios de Recursos de Empleo (Guías de

Recursos SRE) (disponibles en el Centro de Recursos de Empleo local o en

(15 minutos) la unidad local de la Iglesia) o vaya a www.providentliving.org (si tiene acceso Objetivo

a Internet).

Presentar a los parti- ANÁLISIS

cipantes los recursos

Iglesia (como las provistos por la Explique a los participantes que muchos recursos en la Iglesia y en la guías de recursos) y comunidad pueden formar parte de su red.

por la comunidad. Analicen algunos de los recursos disponibles en su área a través de la

Iglesia, tales como:

• Los especialistas en empleos de la estaca o del barrio, quienes les pueden

dar información valiosa en cuanto a buscar empleo en su área (si no conoce los nombres de las personas específicas, pídaselos al obispo).

• El personal de los Servicios de Recursos de Empleo (SRE) puede

proveerle los libros y otro material que usted pudiera necesitar.

• El sitio web www.providentliving.org.

Analicen algunos de los recursos disponibles a través de su comunidad, tales como:

• Programas de colocación ofrecidos por las universidades, escuelas

técnicas, sindicatos, institutos técnicos y escuelas preuniversitarias.

• Ferias de empleos y avisos de empleos de la comunidad.

• Programas de reclutamiento y de prácticas profesionales que a menudo

se convierten en escalones para obtener puestos permanentes de jornada completa.

ACTIVIDAD (OPTATIVA)

Pasos

divida la clase en grupos), o pida a los participantes que entren al sitio

web www.providentliving.org.

a lograr sus metas.

lista de red de contactos. (Si su lista está llena, pueden utilizar otra hoja

de papel.)

actividad al total que ya tenía en la pizarra.

Recuerde a los participantes que se pongan en contacto con estos recursos pronto.

LOS RECURSOS DIARIAMENTE CON dará el éxito por sí solo. Para lograr sus metas laborales, necesitan comunicarse

diariamente con las personas de su red de una manera eficaz.

24 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

Formularios ACTIVIDAD

Telefónico de Contacto Pasos

(5 minutos)

participante, donde se encuentran los formularios de contacto telefónico.

de su lista de red de contactos y que escriban esos nombres en dos de los

Formularios de contacto telefónico en la página 20. (Asegúrese de que

sepan que los formularios de la página 21 son para fotocopiar solamente.)

Explique que con el tiempo completarán un Formulario de contacto telefónico para cada persona en la lista de red de contactos.

ANÁLISIS

Recuerde a los participantes que buscar empleo es un trabajo de jornada completa, especialmente para quienes estén desempleados en la actualidad. Anímeles a incrementar sus esfuerzos fijando metas diarias que incluyan las siguientes:

• Contactar al menos a 10 personas al día (3 si está buscando oportuni-

dades educativas).

• Obtener 2 nuevas referencias de cada persona a quien contacte (agre-

gue los nombres a su red, si lo desea, y a Formularios de contacto tele-fónico nuevos).

• Fijar al menos dos entrevistas en persona al día.

Durante cada conversación telefónica, los participantes deben apuntar la mayor cantidad de información posible, incluso los asuntos conversados, lo que pue-den hacer para dar seguimiento y las nuevas referencias que les dé el contacto.

Explique a los participantes que las dos entrevistas en persona no tienen que ser entrevistas formales de trabajo, sino que pueden ser entrevistas de presen-tación informales en las que los participantes reúnan información adicional.

LAS SIETE REGLAS ANÁLISIS

DE CONTACTOS DE LAS REDES Analice las siguientes pautas con los participantes y recalque el hecho de

que deben tenerlas en mente cuando contacten a sus recursos:

(10 minutos) 1. Sepa por qué se está comunicando con la persona y cómo esa persona

puede ayudarle. No se limite a pedir únicamente un empleo; pida tam-

bién información e ideas.

próxima unidad).

Devuelva llamadas y envíe correspondencia, currículum vitae (hojas de

vida) y otra información que haya prometido.

M I S R E C U R S O S 25

Pida a los participantes que vayan a los Formularios de evaluación de entrevis-tas y reuniones en las páginas 22–23 del Cuaderno de ejercicios del participante. Explique que es necesario hacer varias copias de estos formularios y llenar una después de cada entrevista o reunión personal.

REPASO Y ANÁLISIS

CIERRE (Si enseñó esta unidad el mismo día que “Mis metas”, incluya el análisis (5 minutos) que se encuentra en la página 14. Si va a enseñar la próxima unidad, “Mi

interacción con los recursos”, el mismo día que esta unidad, posponga este análisis con los participantes hasta después de la próxima unidad.)

Refiérase nuevamente al número en la pizarra que indica el número de recursos que los participantes identificaron durante esta sesión. Vuelva a enfatizar que los participantes pueden considerar a sus compañeros como parte de su red.

Pregunte a los participantes lo que aprendieron en esta unidad. Sus repuestas deben incluir:

• Dónde se encuentran usualmente los empleos.

• Qué es el trabajo en red y por qué es importante.

• Diferentes métodos de desarrollar una red.

• Las siete reglas para tener éxito al trabajar en red.

• Cómo llevar un control de los recursos.

Éste es un buen momento para animar a los participantes a formar parte de un grupo de red. Explique que el grupo de red se compone de dos o más per-sonas que se reúnen para apoyarse mutuamente para encontrar empleo, esta-blecer su propia empresa u obtener educación. Si los grupos de red se reúnen en su área, anime a los participantes a comenzar a asistir a esas reuniones en cuanto terminen el taller.

Inste a los participantes a hacer lo siguiente antes de la próxima sesión:

• Orar a nuestro Padre Celestial pidiendo guía.

• Continuar identificando personas que puedan añadir a su red.

• Contactar a 10 personas al día.

• Utilizar los formularios del Cuaderno de ejercicios del participante para

llevar el control de los contactos telefónicos y para evaluar entrevistas y reuniones.

Recuerde a los participantes que asistan a la siguiente sesión vestidos como si fueran a una entrevista. También pídales que traigan muestras de su currícu-lum vitae (hojas de vida) y de las solicitudes de trabajo que hayan utilizado últimamente para solicitar empleo.

Genere interés por la próxima unidad: “Mi interacción con los recursos”, diciéndoles a los participantes que en ella aprenderán cómo ponerse en contacto con los recursos de manera efectiva y cómo presentarse de manera positiva en sus entrevistas y reuniones.

Cierre con su testimonio y una oración.

26 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

INTERACCIÓN “Mi con los recursos”

“Si estáis preparados, no temeréis”.

Doctrina y Convenios 38:30

27

“MI INTERACCIÓN CON LOS RECURSOS”

OBJETIVO

Los participantes aprenderán a fijar citas para entrevistas y a entrevistarse de manera efectiva. También aprenderán a presentarse bien por escrito y a dar seguimiento a sus entrevistas.

DURACIÓN

4–5 horas

PREPARACIÓN PARA ESTA UNIDAD

• Lleve copias de: Taller de Autosuficiencia Laboral: Cuaderno de ejercicios del

participante (una por participante que aún no lo haya recibido; disponible en el Centro de Recursos de Empleo local o en los Servicios de distribu-ción [artículo número 35163 002]).

• Lleve lápices (uno por participante).

• Lleve las siguientes láminas y póngalas en la sala de clases antes de

comenzar: “Mi interacción con los recursos” (3.1). (Disponible en los Servicios de distribución [artículo número 36887 002].)

• Prepare su propia declaración positiva (véanse páginas 32–33).

• De ser posible, traiga uno o más teléfonos que los participantes puedan

utilizar para hacer llamadas a los contactos de su lista de red.

• De ser posible, lleve una cámara de video, un televisor y una video

casetera; o una grabadora de audio.

• Haga copias (suficientes para todos los participantes) de los ejemplos

de solicitudes de empleo o de currículum vitae (hojas de vida) (según lo que los participantes vayan a utilizar más) que se encuentran en las páginas 45–57.

• Lleve hojas de papel en blanco y clips (sujetapapeles).

QUÉ SE LLEVARÁN DE ESTA UNIDAD LOS PARTICIPANTES

• Declaraciones positivas

• Preguntas para formular en una entrevista informativa

• Guiones para llamar a los contactos de su lista de red

• Ejemplos de preguntas que comúnmente se hacen en las entrevistas

• Ejemplos de solicitudes, currículum vitae (hojas de vida) y cartas de

presentación

• Calendarios de las reuniones de los grupos de red

28 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

MI INTERACCIÓN CON LOS RECURSOS

RESEÑA DE LA UNIDAD

Bienvenida, oración y repaso

Lámina “Mi interacción con los recursos” y reseña de la unidad

Entrevistas simuladas 1

El uso de declaraciones positivas

Redacción de guiones

educativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Presentarse de forma apropiada

Comenzar la entrevista con eficacia

Convierta sus debilidades en puntos fuertes

Ejemplos de preguntas

Termine la entrevista con eficacia

Entrevistas simuladas 2

Cartas de presentación

Solicitudes y currículum vitae (hojas de vida)

Evalúe sus materiales escritos

Cartas de agradecimiento

Grupos de red

Repaso y cierre

Ejemplos de solicitudes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Ejemplos de currículum vitae (hojas de vida) . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Ejemplos de cartas de presentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Ejemplos de cartas de agradecimiento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 29

MI INTERACCIÓN CON LOS RECURSOS

RESEÑA DE LA UNIDAD

Ciclo de autosuficiencia

METAS

ÉXITO RECURSOS

INTERACCIÓN

Ahora que los candidatos han trazado metas y planes y han identificado a las personas y las organizaciones que van a contactar, necesitan desarrollar aún más sus habilidades para contactar a las personas y entrevistarse. Esta unidad les enseñará las habilidades que pueden aplicar en las siguientes áreas:

• Primeras impresiones poderosas

• Entrevistas para obtener información y para ser contratado o admitido

• Obtener citas para entrevistas

• Preparación de excelente material escrito

La clave del éxito en esta unidad es dar a los participantes el tiempo suficiente para practicar las actividades que usted ha seleccionado. Planee utilizar al menos cuatro horas para completar esta unidad, pero si pudiera darles más tiempo a los participantes, sería mejor.

Si desea información adicional sobre la manera de contactar a las personas o la forma de entrevistarse, consulte los siguientes libros:

Debra L. Angel and Elisabeth E. Harney, No One Is Unemployable: Creative

Solutions for Overcoming Barriers to Employment, 1997

Susan Bixler and Nancy Nix-Rice, The New Professional Image: From

Business Casual to the Ultimate Power Look, 1997

Richard Nelson Bolles, What Color Is Your Parachute?

30 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

“Mis recursos”, el mismo día, comience con la lámina”Mi interacción con

BIENVENIDA, los recursos” y la reseña de la unidad.)

ORACIÓN Y REPASO Dé la bienvenida a los participantes y comience la clase con una oración. Si hay

participantes que no estuvieron presentes en la sesión anterior, pida a los demás alumnos que se presenten con su declaración del tipo “Yo en 30 segundos”. Luego, pida a los nuevos participantes que se presenten dando su nombre y diciendo por qué están en la clase y qué esperan lograr asistiendo al taller, y que agreguen algo en cuanto a su historial laboral (limítelos a 30 segundos).

Brevemente repase los puntos principales de la unidad anterior, como el trabajo en red, cómo se encuentra la mayoría de los trabajos, listas de red de contactos, formulario de Contacto telefónico, etc.

LÁMINA “MI ANÁLISIS

LOS RECURSOS” INTERACCIÓN CON Pida que alguien lea la lámina “Mi interacción con los recursos” (3.1). Y RESEÑA DE Pregunte a los participantes: “¿Por qué creen que nos ponemos nerviosos LA UNIDAD cuando interactuamos con nuestros empleadores potenciales? ¿Cómo nos

ayuda a vencer nuestro miedo el estar preparados?”

(3 minutos) Explique a los participantes que en esta unidad practicarán habilidades que

les ayudarán a contactar a las personas de su lista de red de manera positiva y con confianza. Estas incluyen:

• Causar una impresión poderosa.

• Identificar y contactar a los que toman las decisiones en su campo.

• Entrevistarse para obtener mayor información.

• Conseguir citas para entrevistarse.

• Contestar las posibles preguntas del entrevistador.

• Presentarse bien por escrito.

• Hacer seguimiento después de una entrevista.

Pregunte: “¿Cómo les ayudarán estas habilidades a lograr sus metas profesionales?”

ENTREVISTAS ANÁLISIS

SIMULADAS 1 Explique a los participantes que debido a que las entrevistas en persona son (15–45 minutos según el tan cruciales para lograr sus metas, en esta actividad participarán en entre-número de participantes) vistas simuladas para ayudarles a evaluar sus habilidades. Objetivo

Ayudar a los participantes ACTIVIDAD

a evaluar las habilidades Asegúrese de tener el tiempo suficiente para esta actividad. Para la mayoría vistarse. que ya tienen para entre- de los participantes, estas entrevistas simuladas les ayudarán a obtener

empleo más que cualquier otra actividad del taller.

Materiales (Si los hay

disponibles) Pasos

Una cámara de video, un 1. Invite a dos participantes a sentarse frente a frente donde pueda filmar-televisor, una video casete- los con la cámara (o cerca de la grabadora de audio). ra (o grabadora de audio);

prepare el equipo de gra-

bación antes de la clase.

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 31

plos de preguntas que se encuentran en las páginas 34–35 del Cuaderno de

ejercicios del participante. Con la filmadora o grabadora encendida, dígale al

entrevistador que le haga al otro participante dos o tres de las preguntas.

Si fuese necesario, ayude al entrevistador a escoger las preguntas que se

apliquen a la situación de la persona entrevistada.

intercambien papeles y que comiencen otra entrevista.

dos. Asegúrese de que los entrevistadores no utilicen las mismas preguntas

en cada entrevista.

entrevista, y pida a cada participantes que tome unos 30 segundos para eva-

luar la entrevista. Brevemente dé su impresión y trate de que el análisis sea

de ayuda. Inste a los participantes a identificar los puntos positivos de las

entrevistas y también lo que se podría mejorar. Recuérdeles que deben ser

sinceros pero sensibles a los sentimientos de los demás.

Evaluación

Pida a cada participante, uno por uno, que evalúe cómo le fue en la entrevista simulada. Explique que todos pueden mejorar su desempeño en una entre-vista. Diga a los participantes que escriban los aspectos específicos en los que desean mejorar. Explique que esta unidad les ayudará a mejorar sus habilida-des para entrevistarse. Al final de esta unidad participarán en otra entrevista simulada para que puedan evaluar su progreso.

IMPRESIÓN

PODEROSA

EL USO DE ANÁLISIS

POSITIVAS DECLARACIONES Explique que cada vez que interactuamos con las personas de nuestra red,

ya sea por teléfono o en persona, es importante que nos presentemos de

(30 minutos) manera memorable. Esto incluye, entre otras cosas, hablar con claridad y Objetivo

confianza y respetar el tiempo de nuestro contacto. Esta sección presenta

Ayudar a los partici- una técnica sencilla para hacer ambas cosas.

pantes a redactar y Pregunte a los participantes: “¿Qué les viene al pensamiento cuando escu-

raciones positivas. practicar buenas decla- chan la frase declaración positiva?”. Escriba las respuestas en la pizarra.

Explique que una declaración positiva es una manera concisa y directa de decirle a alguien cuán valioso será usted para su organización. Una declaración positiva es similar a una declaración del tipo “Yo en 30 segundos”: le comunica al entrevistador información importante en cuanto a usted en un corto perio-do de tiempo. Mientras una declaración “Yo en 30 segundos” proporciona información general, una declaración positiva recalca específicamente el valor que usted puede agregar a la organización.

32 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

Demuestre a los participantes cómo dio usted los siguientes pasos para elaborar su propia declaración positiva:

señalar y que se relacione con su objetivo. (Los participantes pueden

remitirse a la lista de habilidades de la página 8 del Cuaderno de ejercicios

del participante o a las declaraciones que escribieron en la página 9.)

porcentajes, cantidades de dinero o cifras que reafirmen lo que asevera).

metas de la organización.

En todas sus comunicaciones con los posibles empleadores, asegúrese de que su información siempre sea correcta.

Si desean más ejemplos de declaraciones positivas, refiera a los participantes a la página 26 del cuaderno de ejercicios.

ACTIVIDAD

Pasos

del participante.

cuadro, utilizando su lista de habilidades (página 8) y sus declaraciones

“Soy/Estoy, Tengo, Puedo” (página 9).

una de sus declaraciones en voz alta al menos tres veces.

cinco personas del taller.

Camine por la sala de clases y dé el apoyo y la ayuda que se necesiten.

Evaluación

Haga las siguientes preguntas a los participantes:

• ¿Qué aprendieron de esta actividad?

• ¿Modificaron su declaración mientras la practicaban?

Ayude a los participantes a comprender los siguientes puntos:

• Deben practicar sus declaraciones con frecuencia y mejorarlas conti-

nuamente. Esto hará que suenen más naturales y no tan memorizadas.

• Sus declaraciones positivas pueden hacerlos destacar de entre los miles

de personas que buscan empleo.

Pida a los participantes que escriban en la página 27 del cuaderno de ejercicios algunas de las sugerencias que hayan recibido en cuanto a sus declaraciones positivas.

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 33

TOMAN LAS CON LOS QUE Explique a los participantes que sus esfuerzos por desarrollar su red serán DECISIONES más eficaces si saben quién toma las decisiones en cuanto a la contratación de

personal en la profesión que les interesa. De ese modo se pueden enfocar en

(5 minutos) las personas que puedan ayudarles a lograr sus metas. Pida a los participantes Objetivo que piensen en cuanto a quiénes toman las decisiones en su campo. ¿Son por Ayudar a los partici- lo general supervisores, gerentes o ejecutivos? Dígales que utilicen el espacio pantes a identificar y provisto en la página 27 del Cuaderno de ejercicios del participante para hacer aprender cómo con- una lista de los títulos profesionales de quienes toman las decisiones.

tactar a los que Explique que las compañías y organizaciones a menudo cuentan con “porte-toman las decisiones.

ros” que controlan el acceso a los que toman las decisiones. Algunos ejemplos de “porteros” son las secretarias, los departamentos de recursos humanos, los sistemas telefónicos automatizados, etc.

Pregunte: “¿Cuáles son algunos de los ‘porteros’ con los que podrían topar-se en su campo? ¿Cómo pueden convencerlos de que los dejen hablar con las personas que toman las decisiones?”

Las siguientes técnicas ayudarán a los participantes a conseguir que los “porteros” les den acceso a la persona que toma decisiones y a causarle una impresión poderosa a esa persona:

• Evite llamar cuando sea probable que dicha persona no esté disponible

(después del horario laboral, durante el almuerzo, etc.).

• Use nombres: el del encargado de tomar decisiones, el suyo propio, el de

un conocido común o el de la persona que le haya dado la referencia.

• Sea persistente pero amable.

• Hable con confianza; crea que usted tiene algo que ellos necesitan.

• Baje el timbre de voz. (Las voces con un timbre alto suenan más nerviosas

y con menos confianza.)

• Cuando hable con los “porteros”, pronuncie su propio nombre con

confianza para que perciban que el encargado de tomar decisiones querrá hablar con usted.

Pida que dos voluntarios se pongan de pie y lean al grupo el primer guión de la página 28 del Cuaderno de ejercicios del participante. Asigne a un voluntario que lea la parte de la recepcionista y a otro el de la persona que busca empleo.

Pregunte: “¿Qué hizo la persona que busca empleo para conseguir que el “portero” le diera acceso a la persona que toma decisiones?”

34 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

INFORMACIÓN O PARA OBTENER Diga a los participantes que en muchas de las conversaciones iniciales con las REFERENCIAS personas de sus listas de red, estarán pidiendo información o referencias. Esas

conversaciones, que ocurren mayormente por teléfono, son por lo general un

(15 minutos) paso necesario para obtener entrevistas con el posible contratante. Explique a Objetivo

los participantes que las preguntas que hagan en una entrevista informativa

Ayudar a los participan- variarán según la relación que tengan con la persona con quien conversan.

tes a preparar buenas Pida a dos voluntarios que lean la entrevista informativa de la página 29 del

guir información. preguntas para conse- Cuaderno de ejercicios del participante. Asigne a un voluntario que lea la parte

de la persona que busca empleo y a otro que lea la parte de Blanca.

Pregunte: “¿Qué aprendió la persona que buscaba empleo acerca del puesto vacante? ¿Cómo mejorará esta entrevista sus posibilidades de obtener el empleo?”

Pregunte: “Supongamos que ustedes están conversando con un amigo en cuanto a un puesto disponible en la compañía para la que éste trabaja. ¿Qué podría preguntarle a su amigo que no le podría preguntar a una persona a la que acaba de conocer?” Escriba las respuestas en la pizarra. Explique que preguntar específicamente en cuanto al salario y las condiciones de trabajo, por ejemplo, probablemente sea apropiado sólo si la persona es un amigo o una persona de confianza.

ACTIVIDAD

Pasos

ejercicios. Explique que ellos utilizarán este cuadro para preparar pregun-

tas formales e informales que podrían hacer en una entrevista informativa.

del cuadro (partes A, B y C).

estas tres secciones.

parte B; y al tercero la parte C.

resto de la clase las preguntas que hayan preparado.

Evaluación

Pregunte: “¿Cómo puede ayudarles a lograr sus metas el hacer estas pre-guntas en sus entrevistas informativas?”.

PARA LAS de redes, su meta debe ser fijar dos entrevistas en persona por día. En esta ENTREVISTAS sección se le darán algunas sugerencias en cuanto a hacerlo de la manera

más eficaz.

Objetivo

Ayudar a los participantes

a conseguir entrevistas a

través de estos contactos.

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 35

Redacción ACTIVIDAD

de guiones Explique a los participantes que una vez que se pongan en contacto con la (20 minutos) persona que toma las decisiones, o cualquier otro recurso, es necesario que Objetivo tengan una conversación productiva. Hacer un plan escrito de lo que se desea Ayudar a los partici- decir les ayudará a sonar más seguros de sí mimos y a evitar la percepción de pantes a redactar que están desperdiciando el tiempo de la otra persona. Diga a los participan-guiones para tes que en esta actividad ellos redactarán guiones para tres tipos de conversa-

para entrevistas. obtener citas ciones: con un conocido, con una persona a la que fueron referidos y con un

desconocido.

hay disponibles) Materiales (si los Explíqueles que lo que digan en estas conversaciones dependerá mucho de Teléfonos la relación que tengan con su interlocutor. Aun así, cada contacto telefónico

debe incluir algunas o todas las siguientes preguntas del trabajo en red. (Sería buena idea escribir estas preguntas en la pizarra. También están en la página 30 del Cuaderno de ejercicios del participante.):

hagan lo que yo quiero hacer?

campo o que trabajen en él?

Pasos

las reseñas de las páginas 30 y 31 del cuaderno de ejercicios.

sus guiones y se evalúen unos a otros. Escuche la práctica y ofrezca guía

cuando sea necesario.

durante el taller a personas de sus listas de red. Esto da a los participantes la

oportunidad de practicar lo que han aprendido en una situación real.

Evaluación

Haga las siguientes preguntas a los participantes:

• ¿Cómo les ayudará esta actividad a obtener acceso a los que toman las

decisiones y a causarles una impresión poderosa?

• ¿Hicieron cambios a sus guiones mientras los practicaban? ¿Por qué?

Pida a dos voluntarios que lean al grupo los guiones de las páginas 31–32 del Cuaderno de ejercicios del participante. Asigne a un voluntario que lea la parte de Jorge Gámez y a otro que lea la parte de la persona que busca empleo.

Pregunte: “La entrevista informativa que esta persona tuvo con Blanca, ¿cómo le ayudó a obtener una cita para entrevistarse con el supervisor de la compañía?”. Enfatice que es mucho más fácil causarle una impresión pode-rosa a la persona encargada de tomar decisiones después de haber tenido una entrevista informativa con ella.

36 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

EMPLEO O PARA OBTENER Diga a los participantes que una entrevista en persona para ser contratado o ACCEDER A UNA acceder a una institución educativa es una de las oportunidades más impor-INSTITUCIÓN tantes para causar una impresión poderosa.

EDUCATIVA En esta sección aprenderán a hacer lo siguiente: (3 minutos) • Presentarse de forma apropiada.

• Comenzar la entrevista con eficacia.

• Emplear buenas declaraciones positivas o del tipo “Yo en 30 segundos”.

• Convertir sus debilidades en puntos fuertes.

• Terminar la entrevista con eficacia.

PRESENTARSE DE ACTIVIDAD

FORMA APROPIADA Pida a los candidatos que abran el Cuaderno de ejercicios del participante en la (10 minutos) página 32 y dirijan su atención a las dos fotografías de las personas que llegan Objetivo

a una entrevista. Luego pídales que en tres minutos evalúen las fotografías en

Mostrar a los participantes el espacio provisto.

cómo causar una buena

primera impresión en ANÁLISIS

las entrevistas. Haga las siguientes preguntas a los participantes:

• ¿Qué hay de malo en la primera fotografía?

• ¿Contrataría usted a esa persona? ¿Por qué o por qué no?

• ¿Qué sucede en la segunda fotografía?

• ¿Contrataría usted a esa persona? ¿Por qué o por qué no?

Explique que en una encuesta de 150 empleadores se encontró que la mala presentación personal es el factor más significativo en el rechazo del postu-lante a un empleo (véase Susan Bixler y Nancy Nix-Rice, The New Professional Image: From Business Casual to the Ultimate Power Look, 1997, pág. 5). Aconseje a los participantes que averigüen cuál es la norma de vestir de la organización que visiten y que escojan ropa que sea un nivel más formal que la norma.

COMENZAR LA ANÁLISIS

CON EFICACIA ENTREVISTA Recuerde a los participantes que es crucial la primera impresión que causen

en una entrevista. La manera en que se inicie la entrevista puede establecer

(10 minutos) el tono del resto de ésta, y los entrevistadores a menudo juzgan a los entre-

vistados de acuerdo con la impresión que les causan en los primeros segun-dos. Comparta las pautas que figuran a continuación para ayudar a los participantes a iniciar la entrevista de manera eficaz:

• Entre al cuarto y acérquese al entrevistador con confianza. Sonría cordial-

mente, mire al entrevistador directamente a los ojos y estréchele la mano con firmeza (o salude según lo que en su cultura sea apropiado en el ámbito empresarial).

• Llame al entrevistador por su nombre o apellidos, asegurándose de

pronunciarlos correctamente.

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 37

• Preséntese.

• Si es posible, haga referencia a un conocido de ambos o a un interés en

común.

• En la primera oportunidad que se le presente, emplee una declaración

positiva o del tipo “Yo en 30 segundos”.

Pida que dos personas pasen al frente de la sala de clases y que modelen la manera de iniciar mal una entrevista y la manera de iniciarla de manera poderosa. Analicen por qué la segunda fue más eficaz que la primera.

CONVIERTA SUS ANÁLISIS

PUNTOS FUERTES DEBILIDADES EN Explique que nadie tiene un historial académico o profesional perfecto. Algunas

personas tienen que dejar el empleo para volver a la escuela, cuidar a algún

(20 minutos) miembro de la familia o criar a los hijos. Otras personas son despedidas o son Objetivo

víctimas del proceso de reducción de personal. Diga a los participantes que no

Ayudar a los participantes a importa cuál sea su situación, deben estar preparados para contestar preguntas redactar respuestas positi- en cuanto a su debilidad percibida o potencial. Comparta las siguientes pautas vas ante posibles situaciones para analizar estos temas en las entrevistas de manera positiva: negativas.

• Conteste de manera directa y franca para después indicar cómo corri-

gió o está corrigiendo el problema.

• Describa la situación empleando los términos más favorables.

• Explique de qué forma eso que puede parecer una debilidad en reali-

dad es un punto fuerte, y enseguida trate cualquier inquietud que el entrevistador tenga al respecto.

Pida a los participantes que den ejemplos de posibles debilidades, y escriba las respuestas en la pizarra. Seleccione uno de los ejemplos y, con la ayuda del grupo, muestre cómo pueden tratar el tema de manera positiva con el entrevistador.

ACTIVIDAD

Pasos

el cuadro de la página 33.

nes o en su historial académico o profesional.

Evaluación

Pregunte a los participantes: “¿Qué aprendieron de esta actividad?”. Pida que alguien comparta un ejemplo de cómo convertir una debilidad en un punto fuerte.

38 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

EJEMPLOS DE ANÁLISIS

PREGUNTAS Haga las siguientes preguntas a los participantes:

Objetivo (45 minutos) • ¿Qué le preocupa o atemoriza cuando se entrevista con un posible

empleador u otro recurso?

Ayudar a los participantes • ¿Qué preocupaciones podría tener un empleador o entrevistador en a familiarizarse con las

preguntas que posible- cuanto a encontrar a una nueva persona para su organización?

entrevistas. mente se harán en las En esta conversación, ayude a los participantes a comprender que los emplea-

dores, las escuelas y otras organizaciones tienen expectativas en cuanto a las personas a quienes van a contratar o con quienes van a trabajar. Como resul-tado, les preocupa contratar a la persona incorrecta. Cuando evalúan a los posibles empleados, los gerentes de la mayoría de las compañías y organizacio-nes se preguntan lo siguiente:

• ¿Ayudará esta persona a que mi organización tenga éxito u obtenga

ganancias?

• ¿Encajará esta persona con el resto del personal?

• ¿Causará problemas?

• ¿Con qué rapidez aprenderá este sujeto?

Básicamente eso es lo que el entrevistador trata de determinar durante la entrevista. Explique a los participantes que como entrevistados, su tarea consiste en despejarle al entrevistador cualquier duda al respecto.

Diga a los participantes que en la próxima actividad tendrán la oportunidad de practicar cómo contestar las preguntas que se hacen comúnmente en las entrevistas.

ACTIVIDAD

Pasos

34–35 del Cuaderno de ejercicios del participante. Explique que éstas son pre-

guntas que se hacen a menudo en las entrevistas. Están agrupadas bajo títu-

los que pueden ayudar a los participantes a contestarlas de manera eficaz.

las posibles respuestas en los espacios provistos.

otra y en sentido contrario.

los entrevistados.

a los entrevistados que estén sentados frente a ellos.

hacia la izquierda y repitan el paso número 5.

repitan los pasos 5 y 6 hasta que todos hayan sido entrevistados tres veces.

Escuche las entrevistas y asegúrese de que los entrevistados utilicen las declara-ciones positivas y las declaraciones del tipo “Yo en 30 segundos”, conviertan

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 39

sus debilidades en puntos fuertes y que contesten preguntas con preguntas cuando sea apropiado. Si no lo están haciendo, detenga la práctica y recuérde-les que lo hagan. Además, asegúrese de que las respuestas sean directas y con-cisas. Los entrevistados a menudo hablan más de lo necesario.

TERMINE LA ANÁLISIS

CON EFICACIA ENTREVISTA Diga a los participantes que lo que digan o hagan al final de la entrevista

suele incidir enormemente en el carácter favorable con que el entrevistador

(10 minutos) recuerde la conversación. Comparta estas pautas:

• Cuando se ponga de pie para salir, mire al entrevistador directamente

a los ojos al despedirse, sonría y estréchele la mano otra vez (si esto es apropiado en la cultura local).

• Llame al entrevistador por su nombre o apellidos.

• Agradezca al entrevistador su tiempo e interés.

• Use una frase similar a las siguientes para indicar su interés: “Espero

que podamos hacer negocios” o “Me encantaría trabajar con usted”.

• Indique cómo y cuándo le gustaría verificar la evolución de la entrevista.

Pida a dos personas que vayan al frente de la clase y modelen la forma inco-rrecta de terminar una entrevista y luego la forma de terminarla dejando una impresión poderosa. Analicen por qué la segunda terminación fue más eficaz que la primera.

ENTREVISTAS ACTIVIDAD

SIMULADAS 2 Asegúrese de dejar suficiente tiempo para esta actividad. Para la mayoría de (15–45 minutos) los participantes, estas entrevistas simuladas les serán de más ayuda para Objetivo

obtener un empleo que cualquier otra actividad del taller.

Ayudar a los participantes Pasos

a sentirse más cómodos

en las entrevistas 1. Invite a dos participantes a sentarse frente a frente a la vista de la cámara Materiales (si los (o cerca de la grabadora).

hay disponibles) 2. Asigne a uno de ellos ser el entrevistador y pídale que abra el Cuaderno de Cámara de video, televisor ejercicios del participante en los ejemplos de preguntas en las páginas 34–35.

grabadora de audio) y video casetera (o Con la cámara o grabadora encendida, pida que el entrevistador haga dos o

tres de las preguntas al entrevistado. Si fuera necesario, ayude al entrevista-

dor a escoger las preguntas que se apliquen a la situación del entrevistado.

de papel y que comiencen una nueva entrevista simulada.

tados. Asegúrese de que los entrevistadores no utilicen las mismas pre-

guntas en todas las entrevistas.

después de cada entrevista y pida a los participantes que tomen unos

30 segundos para evaluar sus entrevistas. Explique que deben evaluar

el lenguaje corporal del entrevistado, su confianza, brevedad, claridad,

el inicio y la terminación de la entrevista, su uso de declaraciones positi-

vas, etc.

40 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

Evaluación

Pida a cada participante, uno por uno, que evalúe cómo le fue en la entre-vista simulada. ¿En qué aspectos mejoró en comparación con su primera entrevista simulada? Pídales que completen la Evaluación de entrevistas y reuniones de la página 36 del cuaderno de ejercicios, y asegúrese de que escriban las cosas específicas que deseen mejorar. Explique que completar este formulario después de cada entrevista les permitirá continuar desarro-llando sus habilidades para entrevistarse.

IMPRESIONANTES Explique a los participantes que parte de su interacción con los recursos será (5 minutos) por escrito, es decir, cartas de presentación, solicitudes de empleo y currícu-Objetivo lum vitae (hojas de vida). Aunque no deben pasar más tiempo escribiendo Ayudar a los participan- que haciendo el trabajo en red, la impresión que causen debe ser tan podero-tes a comprender la sa en los escritos como en persona.

nicación escrita. importancia de la comu- Recuérdeles que su comunicación escrita debe ser clara, concisa y sin errores.

Ya han practicado ser concisos en su declaración positiva y en su declaración del tipo “Yo en 30 segundos”, y pueden utilizar la misma terminología en su currículum vitae (hoja de vida), solicitudes de empleo y cartas de presentación. Sobre todo, ayúdeles a comprender que dejarán impresiones más poderosas si los documentos son cortos y específicos.

CARTAS DE ANÁLISIS

PRESENTACIÓN Pregunte: “¿Cuál es el propósito de la carta de presentación?”. Explique que (5 minutos) una carta de presentación es aquel escrito que suele acompañar al currículum

vitae (hoja de vida) y que debe adaptarse específicamente a cada negocio u organización en particular. Las cartas de presentación explican por qué le interesa trabajar para la compañía y por qué cree que a ésta le convendría contratarlo a usted; es decir, se trata de una oportunidad más de presentar una declaración positiva a la organización a la que va dirigida.

Pida a los participantes que lean los ejemplos de cartas de presentación del Cuaderno de ejercicios del participante (apéndice C, páginas 54–56; también en página 56 de este manual). Pregunte: “¿Por qué son eficaces estas cartas de presentación?”. Escriba las respuestas en la pizarra o comparta las siguientes pautas para preparar cartas de presentación:

• Escriba en un estilo simple y directo.

• Refiérase a cualquier comunicación previa que haya tenido con la perso-

na a la que va dirigida la carta.

• Incluya información sobre la manera de comunicarse con usted.

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 41
