DE PRESENTACIÓN 1 DE PRESENTACIÓN 2

Eric Crossman

Lorraine Boone

1025 Canterbury Lane

Empresas Boonedoggle

Bristol, Washington 90001

500 West 1st Street #5D • Naperville, ID 32905

455-999-0007

(208) 891-4321 • lboone@email.com

ericc@electronicmail.com

9 de junio de 2004

14 de marzo de 2004

Sharon Evergreen

Representante Adjunta de Recursos Humanos

Dra. Felicia Jackson

Industrias Alpine

Decana de la Facultad de Negocios

Universidad Estatal Fulton

444 Eubank Street

123 University Parkway

Anderson, OR 89009

Freeport, NC 57122

Estimada Sra. Evergreen:

Estimada Sra. Jackson:

En mi última compañía, reduje los costos de flete al negociar acuerdos ventajosos con los transpor- He sido empresaria desde los seis años de edad. Sé que es difícil de creer, pero desde mi primer año esco-tistas y al alentar un uso prudente de los recursos internos de transporte. Recibí dos reconocimien- lar he estado vendiendo servicios o productos en mi localidad. Cualquiera en Naperville puede darle refe-tos por un desempeño sobresaliente en mis esfuerzos. Me llamó la atención el anuncio publicado rencias de los cinco negocios de éxito que tengo: en el Seattle County Courier del 12 de marzo, el cual indicaba que desean contratar un Gerente de

Transporte, y creo que las cualidades que buscan coinciden plenamente con las mías. En los últimos • Cuidado de céspedes 12 años he hecho lo siguiente:

• Cuidado de niños

• Administrar un Departamento de Transportes, supervisando una plantilla de 45 empleados.

• Publicidad

• Escribir instrucciones para procedimientos diarios y capacitar al personal en cuanto a proce-

• Limpieza de oficinas

dimientos apropiados de descarga.

• Preparación y entrega de alimentos para reuniones (Restauración)

• Desempeñar las labores de Administrador de Tráfico durante ocho años en una empresa

camionera grande y durante cuatro años en una compañía de transporte aéreo internacional. Lo excepcional de todo esto es que yo no me encargo de actividad cotidiana alguna, sino que tengo encargados

en cada empresa que a su vez son responsables de los empleados, las planillas de sueldo (nóminas), las ventas y

• Diseñar y poner en funcionamiento una nueva aplicación informática que mejoró nuestra la publicidad. ¡Actualmente cuento con 38 empleados y mis ventas anuales superan los 215.000 dólares!

capacidad para obtener datos y analizarlos.

Soy consciente de que a fin de desarrollar mi capacidad y lograr las metas que me he propuesto, necesito

Además de esta preparación, poseo experiencia directa con aerolíneas, compañías de mudanzas beneficiarme de las enseñanzas que imparte su institución. Soy una mujer abierta a nuevas ideas y estoy residenciales, empresas de transportes marítimos y operaciones de transporte local de bienes. segura de que contribuiría enormemente a la universidad. También cuento con amplia experiencia en lo referente a procedimientos y documentación de

importaciones y exportaciones. Agradecería la oportunidad de conversar sobre mi preparación Me gustaría reunirme con usted para conversar sobre los distintos programas que ofrece su universidad y y mis aptitudes en una entrevista personal. Aguardo la oportunidad de reunirme con usted. ver cómo podemos ser de beneficio mutuo. La llamaré la semana que viene para fijar una cita.

Gracias por su tiempo.

Atentamente,

Eric Crossman

Lorraine Boone

Eric Crossman

Lorraine Boone

EJEMPLO DE CARTA

DE PRESENTACIÓN 3

Michael V. Browning

23 South Hampshire Road

Sterling, New Hampshire 00891

777-775-1235

mvb@electronicmail.com

15 de enero de 2004

Sr. Timothy Smith

Industrias Carver

161 East Research Lane

Portsmouth, NH 00899

Estimado Sr. Smith:

Le agradezco su atenta respuesta a mi llamada de esta mañana. Tal y como me pidió, le adjunto

mi currículum vitae (hoja de vida) para que pueda repasarlo.

En vista de mi experiencia y mis logros, sería beneficioso para ambos que explorásemos el modo

de que mis servicios puedan serles de valor a usted y a Industrias Carver.

Atentamente,

Michael V.Browning

Michael V. Browning

56 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L
