DE AGRADECIMIENTO 1 DE AGRADECIMIENTO 2

24 de septiembre de 2004

22 de febrero de 2004

Liliana Medina

Sr. Germán Duarte

Compañía Lake Candy

Director Ejecutivo de Programas

5050 Center Avenue

Union Credit

Billings, NM 68688

1234 Allegro-Nug Blvd

Deelan, UT 12345

Estimada Srta. Medina:

Deseo agradecerle el tiempo que me dedicó hoy para conversar sobre la vacante de ayudante de gerente. Estimado Sr. Duarte:

Tiene usted una tienda preciosa. Cuanto más conversábamos sobre el puesto, más me entusiasmaba la idea Disfruté enormemente del rato que pasamos juntos y me entusiasmó enterarme de sus expectativas para de trabajar con usted. Sin duda puede usted sentirse orgullosa de su negocio. Me resultaría gratificante tra- los próximos cinco años. Me impactó su proyección agresiva, y me agrada la perspectiva de formar parte bajar con usted y confío en que mi capacidad para trabajar bien en equipo, así como mi formalidad y

de su equipo.

determinación, puedan resultarle útiles. ¿Puedo comunicarme con usted la próxima semana para conversar

sobre los resultados de nuestra charla?

Al pensar en lo que charlamos, recordé que olvidé mencionarle un detalle importante que tal vez le resulte

interesante: en mi cargo actual de Gerente de Créditos, formé parte de un equipo que diseñó un programa

Atentamente,

especial de capacitación para los aprendices de gerente del este de Estados Unidos.

María Aguirre Garay

Le agradezco el que me haya dado su número de teléfono. Tal y como me sugirió, le llamaré el viernes por

María Aguirre Garay

la tarde para conversar más sobre cómo podemos colaborar mutuamente. Hasta entonces, tenga a bien

7729 Rosewood Lane

comunicarse conmigo según le resulte conveniente. Una vez más, ¡gracias!

Monroe, NM 68888

766-642-2473

Atentamente,

Alfredo González

Alfredo González

EJEMPLO DE CARTA

DE AGRADECIMIENTO 3

Angélica E. Porras García

951 Elmwood Avenue

Layton, CO 87105

995-443-0009

ag@myelectronicmail.com

9 de mayo de 2004

Susana Francis, Directora

Empresas San Felipe

444 Mount Pleasant Circle

Riverton, CO 87111

Estimada Sra. Francis:

Quiero agradecerle el tener presente mi solicitud y mi currículum vitae (hoja de vida) para la vacante de

asistente (auxiliar) administrativa.

Las Empresas San Felipe gozan de gran renombre en nuestra comunidad, y cuando usted me describía el

puesto, me di cuenta de por qué su compañía es digna de la alabanza que recibe. La experiencia y el entu-

siasmo que aportaré al trabajo sencillamente prolongará esa tradición de respeto. Una vez más le agradez-

co el que cuente conmigo. Tal y como me pidió, le llamaré el viernes.

Atentamente, Angélica E.Porras García

Angélica E. Porras García

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 57

Mi ÉXITO continuo

“El Señor desea que tengan éxito. Lo desea. Ustedes son Sus

hijos e hijas. Él tiene por ustedes el mismo tipo de amor y anhelo

que les tienen sus padres terrenales, quienes desean que a ustedes

les vaya bien, y ustedes pueden lograrlo”.

Gordon B. Hinckley

Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 614

59

MI ÉXITO CONTINUO

OBJETIVO

Los participantes aprenderán a desarrollarse aun más en su profesión, aprenderán a negociar ofertas mutuamente beneficiosas y se fijarán metas para lograr el éxito en el futuro.

DURACIÓN

1–2 horas

PREPARACIÓN PARA ESTA UNIDAD

• Lleve copias de: El Taller de Autosuficiencia Laboral: Cuaderno de ejercicios

del participante (uno para cada alumno que todavía no lo haya recibido; disponibles en el Centro de Recursos de Empleo local o los Servicios de distribución [artículo número 35163 002]).

• Lleve lápices (uno para cada participante).

• Lleve las siguientes láminas y póngalas en la sala antes de comenzar la

clase: “Mi éxito continuo” (4.1) y “Ciclo de autosuficiencia” (1.1). (Disponibles en los Servicios de distribución [artículo número 36887 002].)

• Haga copias (suficientes para todos los participantes) del certificado de

terminación de curso de la página 69.

QUÉ SE LLEVARÁN DE ESTA UNIDAD LOS PARTICIPANTES

• Pautas para negociar

• Metas para lograr el éxito continuo en sus profesiones

• Certificado de terminación de curso

60 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

MI ÉXITO CONTINUO

RESEÑA DE LA UNIDAD

Bienvenida, oración y repaso

Lámina “Mi éxito continuo” y reseña de la unidad

Prueba sobre la negociación

Repaso y cierre

M I É X I T O C O N T I N U O 61

MI ÉXITO CONTINUO

RESEÑA DE LA UNIDAD

Ciclo de autosuficiencia

METAS

ÉXITO RECURSOS

INTERACCIÓN

Aunque las metas que la mayoría de sus participantes se han fijado tienen que ver con obtener empleo, el propósito del Taller de Autosuficiencia Laboral — particularmente en esta unidad— es ayudarles a tener éxito en sus profesio-nes aún después de que se les ofrezca el empleo. En esta unidad ayudará a los participantes a aprender lo siguiente:

• Negociar hábilmente.

• Empezar con buen pie.

• Prevenir problemas.

• Fijar metas para el futuro de su profesión.

Los siguientes libros contienen buena información en cuanto a las habilida-des para negociar y el Autosuficiencia Laboral:

Jack Chapman, Negotiating Your Salary: How to Make $1000 a Minute, 2001

John Lucht, Rites of Passage at $100,000 to $1 Million+: Your Insider’s

Lifetime Guide to Executive Job-Changing and Faster Career Progress in the 21st Century, 2000

Daniel Porot, 101 Salary Secrets: How to Negotiate like a Pro, 2001

62 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

“Mi interacción con los recursos”, comience con la sección “Lámina ‘Mi

BIENVENIDA, éxito continuo’ y reseña de la unidad”.)

ORACIÓN Y REPASO Dé la bienvenida al taller a los participantes y comience la clase con una ora-

ción. Si hay participantes que estuvieron en la sesión anterior, pídales que se presenten compartiendo su declaración del tipo “Yo en 30 segundos”. Luego pida que los nuevos participantes se presenten dando su nombre, por qué están en el taller, lo que esperan lograr al asistir al taller, y algo en cuanto a su historial profesional (limítelos a 30 segundos).

Repase brevemente los puntos principales de la unidad anterior, como las declaraciones positivas, obtener acceso a través de los porteros, dejar buenas impresiones, etc.

LÁMINA “MI ÉXITO ANÁLISIS

DE LA UNIDAD CONTINUO” Y RESEÑA Pida que alguien lea la lámina “Mi éxito continuo” (4.1). Comparta su testi-

monio de que Dios está interesado en el éxito temporal y espiritual de sus

(3 minutos) hijos. Luego pregúnteles: “¿Cómo definirían ustedes ‘el éxito’ en el contexto

de su actual búsqueda de empleo?”. Explique a los participantes que encontrar empleo no debe ser su objetivo final. Ellos serán verdaderamente autosufi-cientes cuando desarrollen profesiones exitosas. Dígales que esta unidad les enseñará a tener éxito continuo después de recibir las ofertas de empleo. Esto incluye:

• Aprender a negociar.

• Empezar con un buen pie en su nuevo trabajo.

• Prevenir posibles problemas.

• Fijar metas para desarrollarse en su profesión.

NEGOCIAR Explique a los participantes que una vez que un empleador o un cliente les (15–20 minutos) haga una oferta, por lo general tendrán la oportunidad de negociar un con-

trato que especifique la paga, las prestaciones laborales, etc. Pregunte: “¿Cuál podría ser el resultado si no lográramos negociar bien?”. Escriba las respuestas en la pizarra.

Explique que la negociación es una habilidad que cualquier persona puede aprender; los buenos negociadores se valen de algunas reglas básicas para prepararse y para practicar.

ACTIVIDAD

Pasos

en las páginas 40–41. Diga que las preguntas que figuran en esas páginas

les ayudarán a prepararse para situaciones en que haya que negociar.

espacio provisto. Explique que hasta que tengan una oferta de trabajo

sólida, algunas de las respuestas tendrán que ser algo generales.

M I É X I T O C O N T I N U O 63

sus respuestas con el resto del grupo. Sugiera que utilicen preguntas

como las siguientes (si lo desea, escríbalas en la pizarra):

• ¿Cómo puede ayudarle en una situación de negociación el hecho de

saber estas cosas antes de tiempo?

• ¿Tienen las organizaciones para las que usted desea trabajar los mis-

mos valores que usted tiene anotados?

• De las cosas que usted desea de la organización, ¿en cuáles está

usted dispuesto a ceder y cuáles considera no negociables?

• ¿Cómo puede usted descubrir lo que una organización tiene para

ofrecerle?

• ¿Cómo puede usted darse cuenta del tipo de entorno en el que está

negociando?

• ¿Cómo pueden sus respuestas a las primeras seis preguntas ayudarle

a encontrar soluciones a los problemas negociables en los que todos salgan beneficiados?

Evaluación

Pida a los participantes que compartan lo que analizaron en los grupos.

Explique que esta información los coloca en una mejor posición para nego-ciar debido a que sabrán qué pedir y qué no pedir. También les ayudará a determinar si una oferta satisface sus necesidades.

PRUEBA SOBRE LA ACTIVIDAD

NEGOCIACIÓN Explique que esta actividad ayudará a los candidatos a saber cómo respon-(5–10 minutos) der a situaciones específicas en las que se encontrarán durante el curso de Objetivo una negociación.

Ayudar a los participantes a Pasos

prepararse para situaciones

específicas en la negocia- 1. Divida a los participantes en parejas.

ción de un contrato. 2. Dígales que abran el Cuaderno de ejercicios del participante en la página 41.

sin mirar las respuestas al pie de la página.

Evaluación

Repase las respuestas y pida a los participantes que compartan lo que hayan aprendido en esta actividad. Pídales que compartan cualquier experiencia que hayan tenido en alguna situación de negociación previa.

64 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

BUEN PIE Explique que en las primeras semanas en el nuevo empleo los participantes (5–10 minutos) deben reafirmarle al empleador que tomó la decisión correcta al contratar-

los a ellos. Comparta las siguientes ideas para empezar con buen pie. Lea las preguntas enseguida de las sugerencias y pida a los participantes que compartan sus experiencias en empleos previos o comparta usted ejemplos de su propia experiencia.

• Conozca el ambiente laboral: ¿Cuáles son las prácticas empresariales

locales y las costumbres de su profesión?

• Conozca a los demás: ¿Con quién va a trabajar? ¿Qué títulos tienen en

sus cargos? ¿Por qué es importante saber estas cosas?

• Aprenda a ser un empleado sobresaliente. ¿Qué expectativas se tienen

de alguien en su puesto? ¿Cuál es el proceso de evaluación? ¿Cómo puede exceder las expectativas?

• Búsquese un mentor. ¿Quién en la organización le puede ayudar a

aprender más acerca de la compañía y de lo que se necesita para mejo-rar como empleado? ¿Quién puede ayudarlo a usted a lograr sus futu-ras metas profesionales?

Pregunte: “¿Qué tipo de persona sería el mejor mentor? ¿Qué tipo de preguntas le haría usted a un mentor?”

PROBLEMAS Explique a los participantes que las oportunidades nuevas suelen venir (20 minutos) acompañadas de retos nuevos. Ellos pueden evitar que los desafíos se con-Objetivo viertan en problemas haciendo lo siguiente:

Ayudar a los participantes • Planificar por adelantado.

a prepararse para los

retos en sus profesiones. • Conocer las reglas y obedecerlas.

• Ser flexible (pero también identificar aquello en lo que no cederá).

• Ser optimista.

Pregunte: “¿En qué situaciones se ha visto envuelto que podrían haberse evitado de haber seguido estas reglas?”. Dé ejemplos de su propia experiencia, si se aplica.

ACTIVIDAD

Explique a los participantes que esta actividad les dará la oportunidad de pre-pararse para problemas que pudieran surgir en su nueva profesión. Algunas de sus respuestas dependerán de las normas de su nueva organización. Si los participantes aún no conocen esas normas, dígales que de todos modos es una buena idea responder a las preguntas, pero que pueden responder de modo general.

en las páginas 42 y 43.

reaccionarían en cada una de ellas.

M I É X I T O C O N T I N U O 65

sus respuestas entre sí. Si es posible, junte a los participantes que tengan

extensa experiencia laboral con los que tengan menos experiencia.

EVALUACIÓN

Pida a los participantes que compartan lo que conversaron en los grupos. Recalque el hecho de que el adoptar una actitud de responsabilidad perso-nal en las situaciones que se presenten en el trabajo diario puede tener un efecto profundo en la trayectoria de su profesión.

LA PROFESIÓN Lámina “Ciclo de autosuficiencia” (1.1)

(20 minutos)

Objetivo ANÁLISIS

Mostrar a los participantes Pida a los participantes que recuerden algunas de las habilidades que han cómo les servirán las habili- aprendido en el taller hasta ahora. Escriba las respuestas en la pizarra.

en el taller. dades que han aprendido Pregunte: “¿Cómo pueden ayudarles estas habilidades a superarse en su

nueva profesión?” Haga resaltar lo siguiente:

• Fije nuevas metas para el futuro progreso en su profesión; averigüe

qué habilidades o capacitación necesita para logras esas metas; haga planes específicos.

• Mantenga su red actual y utilice las habilidades de trabajo en red para

identificar y contactar a personas que pudieran ayudarle a lograr sus metas.

• Utilice declaraciones positivas para comunicar a sus empleadores los

logros obtenidos.

• Utilice sus habilidades de negociación cuando necesite ayudar a personas

en desacuerdo a concentrar sus esfuerzos en una solución beneficiosa para todos.

Comparta estas otras habilidades que facilitarán la superación profesional:

• Tomar buenas decisiones

• Organizar el tiempo de manera eficaz

• Delegar

• Seguir sabios principios de administración financiera

Inste a los participantes a analizar estas habilidades con sus mentores, empleadores y colegas de trabajo y a encontrar mentores, clases y cursos de capacitación que les provean la ayuda necesaria para seguir superándose.

ACTIVIDAD

Pida a los participantes que abran el Cuaderno de ejercicios del participante en las páginas 44 y 45. Déles 15 minutos para escribir sus respuestas a las preguntas de esas páginas.

66 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

ANÁLISIS

Muestre la lámina: “Ciclo de autosuficiencia” (1.1). Explique que la clave del éxito continuo será el proceso constante de fijar metas y lograrlas. Cada vez que se logre una meta, debemos comenzar a pensar en el próximo paso que deseamos dar.

Repaso y cierre (Si usted enseñó esta unidad el mismo día que: “Mi interacción con los (3 minutos) recursos”, incluya el análisis de las páginas 43–44.)

Brevemente repase los puntos importantes de esta unidad pidiéndoles a los participantes que identifiquen lo que han aprendido:

• Cómo negociar contratos

• Cómo empezar con buen pie en el nuevo trabajo

• Cómo resolver problemas que pudieran surgir

• Cómo utilizar los conceptos del taller para tener éxito a largo plazo

Si en su área hay grupos de red, diga a los participantes dónde se reúnen e ínstelos a asistir.

Enfatice el principio de que todos pueden lograr el éxito. Inste a los partici-pantes a hacer lo siguiente:

• Orar a nuestro Padre Celestial y pedir su guía.

• Repasar las preguntas de las páginas 40 y 41 del cuaderno de ejercicios

cuando vayan a negociar ofertas de trabajo.

• Estudiar y utilizar las técnicas de la negociación.

• Encontrar a alguien dentro de la compañía que les sirva como mentor.

• Continuar fijándose metas profesionales.

Presente a cada participante un certificado (haga copias del certificado de la página 69).

Termine con su testimonio y una oración.

M I É X I T O C O N T I N U O 67

DE TERMINACIÓN CERTIFICADO DE CURSO

El presente certifica que

ha terminado con éxito el Taller de Desarrollo Profesional.

FECHA

FIRMA DEL INSTRUCTOR

FIRMA DEL INSTRUCTOR

SERVICIOS DE RECURSOS DE EMPLEO SUD

“EL SEÑOR DESEA QUE TENGAN ÉXITO .

“Lo desea. Ustedes son Sus hijos e hijas. Él tiene por ustedes el mismo tipo de amor y anhelo que les tienen sus padres

terrenales, quienes desean que a ustedes les vaya bien,

y ustedes pueden lograrlo”.

Gordon B. Hinckley

SPANISH

4 02341 42002 6

34142 002
