PRÓLOGO

Cuando emprendas tu viaje a

Ítaca pide que el camino

sea largo,

lleno de aventuras, lleno de experiencias.

C. P. Kavafis, Ítaca

En su décimo trabajo, Hércules, tras cruzar el desierto africano, llega al

extremo de Occidente, concretamente a una isla llamada Erythea (hoy se

piensa que es la isla de Cádiz), en donde se encuentra a Gerión, un ser

tricéfalo con cuerpo humano. Hércules lo mata y le roba el ganado con el

que viaja por toda la costa de la península ibérica hasta Roma y de ahí

hasta Tirinto.

Al otro lado del Mediterráneo, en Tiro, Zeus, dios supremo del Olimpo,

observa a una joven llamada Europa. Encandilado con su belleza, decide

transformarse en un fornido toro blanco. Europa se percata de la presencia

del toro entre las reses de su padre y, al ver que era manso, se sube a su

lomo, oportunidad que Zeus aprovecha para raptarla y llevarla a Creta, en

donde tienen descendencia.

Odiseo, rey de Ítaca y esposo de Penélope, recibe la visita de Menelao

y Palamedes. Estos vienen a reclutarlo para partir hacia Troya, a quienes

han declarado la guerra por el rapto de Helena. Este acontecimiento hará

que Odiseo, después de aceptar su destino y luchar en la guerra de Troya

durante diez años, emprenda un viaje de regreso que durará otra década.

Durante esa larga odisea, recorrerá gran parte del Mediterráneo occidental,

parando en algunos puertos del norte de África, las islas (Baleares,

Córcega, Cerdeña, Sicilia y Malta) y la península itálica para, al fin,

retornar a su amada Ítaca.

Como se puede ver, esa construcción mítica sobre la que subyace la

base de la cultura europea contiene todos los elementos de las grandes

epopeyas: la mitología griega se construye sobre los viajes que conectan

todo el Mediterráneo de Oriente a Occidente, las aventuras y el amor, pero

también sobre las guerras, la violencia y el sexo (consentido o no).

Estas historias míticas no dejarán de repetirse en todos los ámbitos de la

vida cultural de Europa. Reiteradas hasta la saciedad en el arte y la

literatura clásica, medieval, renacentista, barroca, romántica y actual,

forman parte de un núcleo de identidad común. Este vínculo directo entre

el pasado y nuestros días es una parte esencial de lo que somos.

La construcción de la cultura mediterránea y europea ha sido un proceso

milenario y cambiante, pero gran parte de sus bases se retrotraen al mundo

clásico, como puede verse a través de esos tres ejemplos. Es evidente que

aspectos como la lengua han evolucionado directamente de la de los griegos

y romanos que poblaron el Mediterráneo hace más de veinte siglos, pero

muchas otras referencias que tenemos hoy en día se imbuyen en la ancestral

mitología clásica que enraíza con las primeras obras escritas en la Grecia

arcaica, donde todo ese conocimiento épico era ya una narración vetusta y

atávica.

En los muy brevemente mencionados pasajes mitológicos, vemos cómo

los lazos culturales del Mediterráneo se entremezclan. Ya en época romana

las ciudades intentaban buscar su vínculo con el pasado mitológico griego

de una forma u otra, tuviesen pruebas o no, buscando una verdad en el

pasado que era importante para la construcción de su presente. Europa

montada en el toro es el símbolo de un continente volcado en un mar

(nuestro mar, el Mare Nostrum lo llamaban los romanos). Hércules, a su

paso por la península ibérica dio otro nombre al estrecho de Gibraltar,

conocido desde la Antigüedad y de manera folclórica como las columnas de

Hércules. Su camino desde Cádiz a Roma se conoció como el Camino de

Hércules y al héroe también se le atribuyen las fundaciones de ciudades

como Herculano o Pompeya (Pompe/pompa en griego y latín significa

“procesión” y alude al peregrinaje de Hércules). La geografía mítica de

Odiseo (su forma latina) es aún más extensa. A él se le atribuyen igualmente

numerosas fundaciones como Lisboa (Olissipo en latín) o el nombre de algunos lugares de las costas mediterráneas como el monte Circeo (San

Felice Circeo, Italia) o como el lugar en donde el héroe se encontró con la

maga Circe.

Gracias a Rebeca Arranz Santos, especialista en historia de la

arqueología e historia de Grecia, tenemos la gran suerte de contar con esta

obra que nos abre una ventana a una parte fundamental del origen de la

cultura mediterránea y europea. Esta obra guía al lector en un tema muy

complejo como son los mitos de una manera didáctica y amena, lejos de lo

que hacen muchas veces las obras eruditas escritas en un complejo lenguaje

científico. Manteniendo siempre un cuidado rigor histórico, esta obra se

inicia con una importante cuestión de método, explicando exactamente qué

es un mito. Lejos de ser banal, esta cuestión sumerge al espectador en la

cuestión filosófica que encarna toda la construcción simbólica e ideológica

del mundo en la Antigüedad y le permite conocer cómo ese mundo ha

sobrevivido en textos e imágenes y ha llegado hasta nosotros. Esta obra

también desarrolla y explica los verdaderos protagonistas del mundo

religioso y mítico griego: dioses, héroes y monstruos. Todos esos grandes

personajes míticos se encuadran en el espacio de un Mediterráneo abierto y

multicultural en donde su base griega está imbuida de un trasfondo

panmediterráneo y en el que se incorporan otros idearios míticos como el

fenicio-púnico o se reinventan en el mundo etrusco- lacial.

Esta completa obra renueva la visión de la mitología griega que

permite al lector conectar de manera directa con el pasado, lo guía y le da

pistas que le permiten entender muchas cosas del presente, ya que muchos

aspectos de nuestra propia cultura no se pueden entender sin comprender

su origen en el pasado. Al finalizar esta obra, el lector entenderá que los

mitos griegos siguen ahí, en el presente, y sabrá buscarlos en la decoración

de edificios históricos, en cuadros, en la literatura y en otros aspectos de su

vida que hasta entonces no se había percatado. Breve historia de la

mitología griega le hará vivir esos mitos.

Sergio España-Chamorro

Institut Ausonius (CNR-Universitè Bordeaux Montaigne, UMR

5607)

1 EL COMIENZO

Aunque lógicamente siempre han existido varias versiones sobre el origen

de los dioses, la humanidad y el universo físico, los griegos tomaron la

Teogonía de Hesíodo, una historia épica sobre el orden divino, compuesta,

en torno al año 700 a. C., como la narración mítica estándar sobre la

historia más antigua del mundo y sus habitantes. A lo largo de la narración

sobre el surgimiento del mundo, de las divinidades mayores, y de cómo

Zeus y los dioses olímpicos consiguieron la autoridad suprema,

contemplaremos cómo estos dieron lugar a la especie que los adora y rinde

culto, la humanidad.

COSMOGONÍA: LOS ORÍGENES DEL MUNDO

Los sistemas religiosos deben tener un comienzo, si no presentan en su

creación primaria un ente creador, al menos debe existir una materia que se

crea. Este es el caso de la mayoría de las religiones de los pueblos

antiguos. El origen de la religión politeísta griega tiene un comienzo que se

da a través de una materia preexistente, los griegos antiguos lo definieron

como el Caos, un abismo vacío en el que podría entenderse que se situaba

el universo cósmico. Afortunadamente, se ha conservado una única

representación de este cosmos, un hombre barbado y con un velo sobre la

cabeza.
