Fig. 1. Mosaico Cósmico (ca. siglo II d. C.), Casa del Mitreo, Mérida (España).

www.teselashispanas.blogspot.com. Los componentes de la naturaleza aparecen

personificados e identificados con sus nombres latinos: en la parte superior, en

la bóveda celeste, aparecen las figuras de Saeculum, Caelum, Chaos, Nubs-

Notus, los Vientos, Oriens, Occasus; en el centro: las Estaciones, la Naturaleza

y la figura de Aion; en la zona inferior: los ríos y el Océano.

Ovidio escribió en sus Metamorfosis así:

[…] un dios y una mejor naturaleza solucionaron este laborioso trabajo, la función de escindir las tierras del cielo, las aguas de las tierras… Y el límpido cielo del aire espeso […]. Estas cosas, después de ser separadas y eximidas de su ciega acumulación, fueron disociadas por lugares, y con una concorde paz se unieron […]

Dando a entender que son acciones realizadas por un ser o un algo,

estas expresiones son el fruto de la confusión de las ideas que en aquel

momento tenían. Estas pocas palabras desarrollaron un debate intenso

entre los historiadores, filólogos, filósofos y mitólogos, pues parecía

esclarecerse que la creación del cosmos había sido realizada por un dios, aunque es cierto que se hace de forma muy sutil. Otras teorías en lugar de

atribuir la creación del universo a un dios indefinido veían a la naturaleza

como creadora de este. Parece que los investigadores consensuaron que

Ovidio se refería a un

demiurgo, es decir, un dios ordenador del caos, un dios que se asemeja

mucho al dios creador del Antiguo Testamento.

En realidad, el verdadero creador de la cosmogonía del mundo griego

fue Hesíodo, quien en su obra Teogonía, escribió:

[…] ante todo existió el Caos. Después aparecieron Gea, de ancho pecho, morada perenne y segura de los seres vivos, que surge sobre profundo y tenebroso Tártaro, y Eros, el más bello de los dioses inmortales. Del Caos nacieron el Érebo (las tinieblas del mundo inferior y en concreto del Tártaro) y la negra Nyx (la noche), y de esta última, encinta por su unión amorosa con el Érebo, se originaron el Éter (la más alta esfera del cielo, o la claridad del mundo superior) y Hémera (el día). Gea parió [en] primer lugar a un ser de igual extensión que ella, el estrellado Urano (el cielo), con el fin de que la cubriese toda y fuera una morada segura y eterna para los bienaventurados dioses […].

Por lo tanto, lo primero que se estructura es el cosmos en su compleja

estructura, en su parte más alta se coloca el cielo, alumbrado por el éter; en

el centro, racionalmente, se colocó la Tierra (en la que se alternaban el día

y la noche); y por último, la parte más baja se cubre de oscuridad por

medio del Érebo.

Como cuenta Hesíodo, fue la fuerza energética del amor, en la forma

del dios Eros, la encargada de mover las partículas que accionan la

creación o hace interactuar los elementos que allí se encuentran para dar

vida a otros nuevos. El siguiente paso a la creación de la Tierra es obvio, el

crecimiento interno de la misma, y así se describe de nuevo en la

Teogonía: «[…] dio a luz a los grandes montes, moradas de las divinas

ninfas que habitan en las boscosas montañas, y también parió al estéril mar

de agitadas olas, Ponto, sin mediar Eros para ello […]».

Los griegos antiguos conocían esta cosmogonía, pero posiblemente en

una versión más corta y sencilla, pues debemos recordar que la mitología

se transmitía oralmente, y estas versiones son fruto de su transcripción tras

una revisión de forma y contenido que las completa y las convierte en

obras de culto. La mayor parte de la sociedad conocería una versión

minimalista: Gea es la Tierra y Urano es el cielo, ya a partir de ellos, todas las demás deidades que proceden de la tradición de Hesíodo buscan su

lugar en la creación del cosmos, unas con carácter activo como el día y la

noche que se asociaron a Helio (sol); Eros (amor) a Afrodita; y Selene

(luna) a Eos (aurora).

Como el último vestigio de la religión primitiva naturalista

encontramos en esta organización del universo a las personificaciones de

los montes y las ninfas (en todas sus tipologías) que se situaron en la Tierra

creando los bosques y campos.

Las demás entidades hesiódicas se vieron relegadas a ser

personificaciones con escasa o nula repercusión en el arte: Ponto se

difuminó con las aguas del océano, el Tártaro y Érebo se disolvieron con

las fronteras entre el Hades y el mundo de los vivos y, por último, el Éter

se confundiría con el cielo. Tan solo Gea y Urano consiguieron

perpetuarse como dioses que incluso en sus inicios recibieron culto (se

han conservado templos consagrados a su nombre), lo que no les excluyó

de ser tomados también como personificaciones.

Fig. 2. Gea en los relieves Gigantomaquia del Altar de Pérgamo (188 a. C.),

Museo de Pérgamo. www.wikipedia.com. En el relieve aparecen Atenea y

Niké luchando contra Alcioneo (situado en la parte izquierda) y Gea se

levanta del suelo (en la parte derecha).

La personificación de la Tierra y símbolo de la fecundidad, Gea, fue

concebida en la Grecia antigua como una divinidad primitiva, y fue la

diosa vinculada con el oráculo de Delfos. Pausanias describe la

representación que tuvo en el arte, y la imagen de culto en los santuarios

con su nombre respondía a una grandiosa diosa vestida con ropajes

lujosos coetáneos, tocada con una diadema y, en la mayoría de los casos,

con medio cuerpo fuera de la tierra, es decir, como si emergiera de ella

para simbolizar que ella es la tierra, aunque también se la representa en su

figura antropomorfa completa. También aparece en algunas historias

mitológicas: en la mayoría de los casos aparece en ayuda de sus hijos los gigantes cuando estos se enfrentan a los dioses en la Gigantomaquia, y

en la ciudad de Atenas, pone en brazos de

Atenea al recién nacido Erictonio (el primer rey mítico de Atenas, hijo de

Hefesto y Atis, pero también se le identifica como hijo de Gea).

Al contrario de lo que ocurrió con Gea, Urano apenas tuvo

representación iconográfica en la antigua Grecia, dado que su historia

mitológica se reduce a su castración por parte de Crono no tuvo una

repercusión importante en la religión. Urano (cielo) suele aparecer figurado

entronizado e imberbe; aunque la mayoría de sus representaciones lo

presentan como un hombre con barba que sostiene por encima de su cabeza

la bóveda celeste. Tras la creación y establecimiento de Urano y Gea, la

mitología nos cuenta cómo nacieron los hijos de estos, tanto Apolodoro

como Hesíodo establecieron tipologías, el primero en su obra Biblioteca,

además lo hizo con una descripción muy detallada de su aspecto:

[…] desposando a Gea [Urano] engendró en primer lugar a los Hecatónquiros (Briáreo, Gíes y Coto), que eran insuperables en fuerza y tamaño por tener cada uno cien manos y cincuenta cabezas. Después, Gea dio a luz a los Cíclopes (Arges, Estéropes y Brontes), que poseían cada uno un solo ojo en la frente. Pero Urano los encadenó y los arrojó al tenebroso Tártaro […].

A la sociedad griega, aunque conocía estos mitos, le era muy difícil

identificar en las representaciones a estos dos tipos de seres. Además,

tenemos que sumarle la dificultad de la representación veraz de las

características físicas de los mismos: este es el caso de los hecatónquiros,

que solo se les identifica si llevan el nombre al lado, y las representaciones

que más se acercan a las descripciones antiguas mitológicas son las que

componen a estos monstruos con algunos pares de brazos, cuya respiración

más similar es la de un pulpo.

Contrariamente, los cíclopes que fueron representados de manera más

activa, pero su tipología de representación fue variando durante la historia:

desde tiempos muy tempranos, remontándonos incluso al Heládico (siglo V

a. C.) encontramos una iconografía triple para los cíclopes, pues se

distinguían entre tres grupos diferentes: el cíclope Polifemo y sus compañeros isleños; los cíclopes micénicos, que según la tradición

levantaron las murallas de esta ciudad; y por último, los cíclopes uranios,

los hijos de Urano y Gea. Los cíclopes uranios van a relacionarse con la

historia mítica de los dioses y convivirán en muchas ocasiones con ellos:

fueron los encargados de fabricar las armas de Zeus, le acompañaron en su

batalla contra los titanes y tras esta se convirtieron en los ayudantes de la

fragua divina de Hefesto, donde trabajarán hasta el final de los tiempos

como herreros de dioses y héroes. Fue Hesíodo en su obra Teogonía, quien

nos da los nombres de estos tres cíclopes
