de época urania, cada uno de ellos se relaciona con un elemento de

composición del rayo: steropé (“relámpago”), argés (“claridad”) y bronté

(“trueno”). La representación canónica de los cíclopes desde el siglo VII a.

C. será la de unos gigantes de un solo ojo (imagen sacada de la descripción

de Polifemo, de la obra Odisea), pero estos cíclopes uranios serán

representados como hombres-herreros con dos ojos, aunque en contadas

ocasiones aparecen representados con uno.

Pero sin lugar a duda, uno de los personajes más importantes de esta era

primitiva de la religión griega fue Crono, el titán más joven y peligroso de

todos, de nuevo Apolodoro realizó una magistral descripción de este

personaje y el destino de sus hermanos los titanes, que fueron engendrados

por Urano tras ser encerrados en el Tártaro sus otros hijos los cíclopes y los

hecatónquiros, dice así:

[…] irrita Gea por la suerte de sus hijos arrojados al Tártaro, convencer a los Titanes para que ataquen a su propio padre y entrega a Crono una hoz de acero […]. Crono, tras cortar a su progenitor los genitales, los arroja al mar: de las gotas de sangre así derramadas nacieron las Erinias (Furias) […]. Por su parte, los Titanes, una vez apartado Urano del poder, hicieron retornar a sus hermanos del Tártaro y confiaron el mando a Crono. Sin embargo, este volvió a atarlos y a encerrarlos en el Tártaro y tomó como esposa a su hermana Rea. Como Gea y Urano le habían profetizado que perdería el poder a manos de su propio hijo, iba comiéndose a sus vástagos según nacían. Devoró a Hestia, la primogénita, después a Deméter y a Hera, y tras ellas a Plutón y Poseidón. Encolerizada por los sucesos, Rea, al sentirse en cinta de Zeus se dirigió a Creta y dio a luz en una cueva del monte Dicte […]. Después, envolvió una piedra en unos pañales y se la entregó a Crono, como si fuese un niño, para que lo devorase […].

Crono fue un personaje mitológico de escasa relevancia para la religión,

pues al fin y al cabo, debemos apuntar que su episodio más épico se basa en

acabar con su padre para poder obtener el poder del mundo, y el hecho de

que un hijo desafiara a un padre no era del agrado del civil. Por lo tanto, sus

representaciones también son escasas, solo se conoce la noticia de su

representación en una crátera de bronce que fue depositada en el santuario

de Rodas en el siglo VI a. C., Engoaras nos dice que en ella se pintó la

famosa escena de Crono devorando a sus hijos, y gracias a su aparición en

algunas escenas de las Titanomaquia podemos situar a este titán en el arte

arcaico. Desde el siglo V a. C., la iconografía de este titán se establece en

dos direcciones: en las pinturas de vasos donde recibe de Rea la piedra envuelta en pañales (supuesto Zeus) como un monarca barbado; y como

dios semidesnudo y barbado en las escenas del nacimiento de Zeus.
