Fig. 3. Crono y Rea (ca. 460-450 a. C.), Metropolitan Museum of Art. Vaso

ático de figuras rojas atribuido al pintor Nausica. Cronos recibe la piedra de

Omphalos de Rea. El rey de los titanes levanta una mano para recibir la piedra

y sostiene un cetro real. Rea lleva una corona y se inclina hacia delante con el

pie apoyado en un afloramiento de piedra elevado.

Un tiempo posterior, durante el período de dominio romano del

mediterráneo, Crono fue asimilado como Saturno, el dios de los cultivos.

Su transformación para el mundo romano no fue difícil, ya que en el mito

griego Crono, tras ser vencido por Zeus, se había escapado a Italia y allí

había cambiado su nombre por el de Saturno. Crono siguió formando parte

del elenco de los dioses griegos, aunque como destronado. Durante el

Helenismo y la República romana, esta característica de ser un dios huido

le permitió ser representado de forma abundante como Crono-Saturno

desde el siglo IV a. C. Además, como Saturno dio nombre al planeta más

alejado que se conocía en la Antigüedad esto significaba que se encontraba

en el límite del cielo ejercitando el giro más lento de todo el sistema solar.

Al mismo tiempo fue la imagen simbólica del invierno, de ahí que en

Roma las fiestas saturnales se realizaran en este momento; pero también va

a ser símbolo del último día de la semana, recordemos que en inglés el

domingo recibe el nombre de Saturday en honor al dios Saturno. La

iconografía de Crono fue cambiando en la medida que pasaban los siglos, y pasó de ser un dios semidesnudo y barbado a un dios anciano, humillado,

taciturno e iracundo, y bajo estas características fue tomado como imagen

simbólica de algunos elementos de las disciplinas científicas: en la

medicina clásica antigua Crono será la personificación del humor negro

(relacionado con la melancolía), en la alquimia será la imagen del

plomo, el metal más pesado y menos brillante de todos y, por último, en

relación con los elementos de la naturaleza será la personificación de la

Tierra.

Fig. 4. Rea-Cibeles, fragmento de kylix ático de figuras rojas (siglo V a.

C.), Museum of Fine Arts, Boston. En ella se representa a la diosa Rea-

Cibeles montada en una silla lateral en la espalda de un león. Como

atributos lleva una corona y una túnica elaboradamente bordada.

Rea, como titánide, hija de Urano y Gea, fue elegida por Crono (su

hermano) para crear otro matrimonio divino. Rea fue una de las deidades

más importantes de la mitología griega, pues fue la madre de la mayor

parte de los dioses olímpicos, de ahí que se la relacione como una gran

diosa madre capaz de enfrentarse al rey dios para proteger a sus hijos.

Teniendo en cuenta su implicación en la historia del advenimiento de los

olímpicos lo natural hubiera sido que hubiera recibido un gran culto y que

su representación fuera de las más grandiosas. Pero al contrario de lo que

se puede esperar, Rea no recibió honores particulares, siempre aparece en

escenas o historias con relación a sus hijos, es una diosa sin atributos. Las escenas en las que la mitología la hace protagonista son: el nacimiento de

Zeus y la entrega de la piedra envuelto en pañales a Crono para que la

devore. Por lo tanto, si se trata de una diosa con escasa representación su

simbología no puede ser propia, sino que fue asimilada a otras diosas de

la fecundidad de la tierra como fueron también Deméter y Perséfone, su

madre Gea y su hija Hera. Es importante señalar en este punto cómo la

diosa Rea griega fue confundida desde la época arcaica con una diosa

frigia, Cibeles, pues en el propio altar de Zeus en Pérgamo vemos la

representación de Rea con un león, animal de montura de la diosa frigia

Cibeles. El mundo romano tomó como válida la acción de estas dos diosas

desde las primeras asimilaciones de su primitiva religión, llamándola

Cibeles y haciéndola portadora de una corona torreada y siendo

transportada en un carro tirado por leones.

TEOGONÍA: EL NACIMIENTO DE LOS DIOSES OLÍMPICOS

Apolodoro describió de manera excepcional el nacimiento de los dioses

olímpicos:

Cuando Zeus se hizo mayor, tomó como compañera a Metis, una de las hijas de Océano. Esta dio de beber a Crono un brebaje que le hizo vomitar la piedra, y tras ella los hijos que se había tragado. Junto a ellos inició Zeus su guerra contra Crono y los Titanes. Tras diez años de lucha, Gea profetizó a Zeus la victoria si contaba con la alianza de los encerrados en el Tártaro. Entonces este los liberó de sus ligaduras, y los Cíclopes entregaron a Zeus el trueno, el relámpago y el rayo, a Plutón el Yelmo y a Poseidón el tridente. Armados de este modo, vencieron a los Titanes y, encerrándolos en el Tártaro, les pusieron como vigilantes a los Hecatónquiros. Los vencedores echaron a suertes el poder, y a Zeus le correspondió el dominio del cielo, a Poseidón el del mar y a Plutón el del Más Allá.

Esta historia mitológica es una fusión entre la historia real y la mítica,

nos cuenta cómo Zeus consigue llegar al poder gracias a vencer a su

progenitor, este es el reflejo más evidente de la victoria de una nueva

religión de origen indoeuropeo sobre una tradición primitiva de los dioses

antiguos prehelénicos. Son los detalles de esta y otras historias lo que

confirma esta hipótesis, por ejemplo, Zeus es un dios nuevo, hijo de un

prehelénico, pues bien, el nacimiento de Zeus se sitúa siempre en Creta,

con una clara intención de asimilar el nacimiento de este dios a una religión primitiva, y hacer así su instauración en la sociedad más paulatina

evitando el rechazo por ser considerado un dios extranjero.

Por otro lado, y volviendo al relato de la Titanomaquia, debemos

señalar algunos matices que parecen imprecisos en esta historia. Se ha

definido como Titanomaquia la lucha entre los titanes y los dioses

olímpicos por el dominio del mundo, pero sin pretender hacer un examen

racional, cosa que sería un error si partimos de la naturaleza esencial de

irracionalidad de un mito, intentaremos dar solución a algunas cuestiones

que aparecen al leer este relato: ¿quién participó realmente en este

combate? Sabemos que no todos los titanes estaban contentos con el

reinado de Crono, como fue el caso de Rea, Temis y Mnemosine (quienes

se posicionaron en favor de nuevos dioses) y nada sabemos de los titanes

Tía y Febe; por parte de los olímpicos no parece que lucharan Hestia,

Deméter y Hera, esta última se encontraba protegida por Océano y Tethys

(ambos se mantuvieron neutrales). Por lo tanto, si seguimos el relato de

Píndaro en su Pítica, podemos determinar, en consonancia con las palabras

de Apolodoro que debió de ser la lucha de unos pocos encabezada por

Zeus y con Crono en defensiva, lo que sí quedó claro es el hecho de que

Zeus liberó a sus tíos los cíclopes y hecatónquiros de Tártaro, quienes

también se posicionaron a su favor y fueron casi determinantes para poder

conseguir el triunfo.

El episodio de la Titanomaquia no tuvo una gran repercusión en la

estética del mundo antiguo, como se ha comentado con anterioridad, por

tratarse de la traición de un hijo a un padre, una cuestión difícil de defender

para una sociedad con firmes convicciones morales y políticas. Pero aun así

se han conservado algunos vestigios en piezas artísticas: Jenágoras en

varias de sus obras nos cuenta cómo para el frontón del Templo de Artemisa

en Corfú (ca. 580 a. C.), se habían diseñado una serie de esculturas con esta

temática, también hará descripción de una cratera de época arcaica realizada

en bronce y depositada en un santuario en Rodas donde parece que fue

pintado este episodio.

Con el fin de la Titanomaquia los titanes fueron de nuevo encerrados en

el Tártaro, pero como sabemos, uno de ellos consiguió huir a Italia, Crono.

El siguiente paso era repartir la recompensa, Homero, Apolodoro y otros tantos nos hablan de que esta división del mundo se hizo por sorteo y que

esta quedó así: «[Zeus] el ancho cielo en Éter y en las nubes», «[Poseidón]

el canoso mar» y «[Hades] hubo de contentarse con el tenebroso Occidente

y el mundo subterráneo, que le hizo rico por sus minas de metales

preciosos». Sin embargo, Hesíodo nos habla en su Teogonía más bien de

una distribución del mundo por Zeus: «[…] por indicación de Gea animaron

a Zeus Olímpico, el de amplia mirada, para que reinara y fuera su soberano,

y él les distribuyó bien las dignidades».
