Fig. 6. Tesoro de los Sifnios en Delfos (ca. 530 a. C.), Museo Arqueológico de

Delfos. www.guiadegrecia.com. Representa una asamblea de los dioses del

Olimpo discutiendo por la guerra de Troya y escenas de la guerra. Los dioses

protectores de los troyanos (Ares, Afrodita, Artemisa, Apolo y Zeus, este en

un lujoso trono) están sentados a la izquierda.

Esta cuestión tan simple en primera instancia fue de gran importancia

para la construcción de la iconografía de los dioses olímpicos, pues desde

muy antiguo aparecen en el arte reunidos todos ellos indistintamente en el

monte Olimpo o bien en el Olimpo celeste. Esa temática de la reunión de

dioses será dada en escenarios tan diversos como la mítica boda de Tetis y

Peleo, la observación de la guerra de Troya y los recibimientos de Heracles

y Dioniso en el monte Olimpo.

Era tan común la representación de los dioses olímpicos en su

conjunto, expuestos en muchas ocasiones como un catálogo de deidades

que suelen aparecer representados en posiciones paratácticas o con las

figuras yuxtapuestas, este tipo de iconografía se denomina «la reunión de

los doce dioses» o Dodekatheon. La estructuración de los dioses olímpicos

en doce personajes es una influencia egipcia de los hititas, es un número

mágico según la tradición, pero este número de doce divinidades se

establece en Grecia a mediados del siglo VI a. C., cuando en Atenas se

construye un altar mandado elaborar por Pisístrato en honor a los doce

dioses. Sin embargo, no parece que desde la Antigüedad se tuviera claro

quiénes fueron los principales dioses del Olimpo, oficialmente son once:

Zeus, Hera, Poseidón, Deméter, Afrodita, Atenea, Apolo, Artemis, Hermes,

Ares y Hefesto. Son variadas las discusiones que durante largo tiempo han tenido los mitólogos sobre la designación del duodécimo dios; algunos de

ellos defienden que este último dios podía ser elegido por la ciudad; es

decir, que dependía de las preferencias de sus habitantes. No obstante, al

realizar un encargo un artista para que representara a los doce dioses,

este último podía figurar al dios Dioniso (como en el caso del Partenón,

por su fuerte vinculación gran culto que recibió en Atenas), pero en otras

representaciones también era costumbre que apareciera Heracles

divinizado o Hestia. Como vemos, Hades no se encuentra dentro de esta

lista obviamente por su vinculación con el mundo de los muertos y, por

tanto, al no vivir junto a los demás dioses del Olimpo quedó fuera de los

dioses oficiales, pero siempre relacionado con ellos.

Los doce dioses olímpicos, como se ha comentado anteriormente, tanto

iconográfica como literariamente se encuentran acomodados en el Olimpo,

sea este un paisaje o directamente sobre las nubes. Como sabemos, en las

primeras representaciones los dioses aparecen simplemente alineados

reconocidos por sus atributos, pero con la evolución artística los dioses

aparecen representados en múltiples escenas siempre aprovechando el

espacio para recrear alguna historia mítica concreta. En algunas ocasiones

no nos han llegado representaciones de estas reuniones de dioses pues

puede que no fueran de interés para ello, como la celebración de las bodas

de Amor y Psique, o Apolo frente al tribunal de los dioses. Sin embargo,

no siempre las reuniones de los dioses se ciegan por una celebración

relevante, cualquier pretexto de banquete es óptimo para crear

composiciones de dioses llenas de dinamismo y riqueza artística.

Gigantomaquia

Los dioses se reunían en numerosas ocasiones, como se ha descrito en las

historias mitológicas, pero la primera vez que tuvieron que hacerlo por un

hecho notable fue para poder defenderse contra los gigantes, quienes en un

momento indeterminado buscaban apoderarse del mundo. Este suceso solo

pudo solucionarse con una guerra, la batalla mítica de la Gigantomaquia, la

escenografía que más veces ha sido representada en la estética no solo

griega antigua, sino en la iconografía clásica.

Los gigantes, como sus hermanas las erinias, nacieron de las gotas de

sangre que se derramaron de los genitales de Urano cuando Gea se los seccionó. La Gigantomaquia no parece ser uno de los mitos más antiguos

de la religión griega, pues Homero no lo cita ni menciona en ninguna

ocasión, y Hesíodo en su obra Teogonía se restringe a decir: «los altos

gigantes de resplandecientes armas». Pero gracias a las representaciones

artísticas sabemos que esta batalla entre los dioses y los gigantes formaba

parte de la memoria colectiva desde principios del siglo VI a. C., dado

que una de las figuraciones más antiguas que se conservan aparece en la

decoración de vasos cerámicos fechados ca. 570 a. C. Pero será en la

representación en relieves arquitectónicos y en las esculturas cuando se

produzca una difusión total de esta escena mítica, la primera

representación de una Gigantomaquia se encuentra en el Tesoro de los

Sifnios en Delfos (ca. 530 a. C.), y tras ellas se puede rastrear una gran

difusión de esta escena en diversos actos de los mitos que aparecen

indistintamente en frisos, frontones y metopas. Es de interés remarcar

cómo se representan a los gigantes, quienes, desde los últimos años del

arcaísmo, en todas las tipologías de representación, estos aparecen siempre

como hombres armados como soldados.

Fig. 7. Tesoro de los Sifnios en Delfos (ca. 530 a. C.), Museo Arqueológico de

Delfos. www.guiadegrecia.com. Friso norte del Tesoro de los Sifnios, con

escenas de la Gigantomaquia. Los gemelos Artemisa y Apolo combatiendo.

El gigante Efialtes yace muerto.

Durante el Período Clásico el tema de la Gigantomaquia, debido a su

popularidad, comienza a absorber detalles, será Píndaro quien en su obra

Pítica nos dé algunos de ellos, que son contrastados con las metopas que

se han realizado para el Partenón: los gigantes ya no portan las armaduras

propias de los hoplitas, solo en algunos casos aparecen con un escudo o

un casco, como alusión a la acción de batalla; además, aunque siguen

siendo representados como humanos, su aspecto es despectivo, tratados

como salvajes se les caracteriza con cabellos largos y barbas abultados y

ataviados con pieles de animales. Esta iconografía de combate fue

distribuida con excelente rapidez por todo el mundo helénico, su

influencia llegó a la creación de un arquetipo de combate individual o

colectivo que los artistas utilizaron para representar posteriormente las

batallas entre griegos y persas entre otras muchas ocasiones. El tema de la

Gigantomaquia era tan habitual que se ha encontrado en centenares de

cerámicas, pero una de sus representaciones más especiales se realizaba

cada año al ser esta bordada en el peplo de la escultura de Atenea en

Atenas.

Los pormenores sobre la Gigantomaquia llevaron a finales del siglo IV

a. C., a ser objeto de las discusiones más varias, por ejemplo, sobre el lugar

geográfico de su enfrentamiento: la tradición de la geografía mitológica lo

sitúa en Macedonia, posiblemente muy cerca del monte Olimpo; sin

embargo, cuando leemos a Timeo, vemos cómo este escenario se traslada

al sur de Italia; otros expertos en mitología son partidarios parciales de este

último, pues pretenden relacionar a los gigantes con los volcanes de esta

región de Italia, y para ello dirán que tras ser abatidos por los dioses, los

gigantes fueron encarcelados dentro de ellos, y así las erupciones

volcánicas no son otra cosa que los quejidos de los gigantes por su

condena. Esta teoría tendría sentido si la asociamos a la representación de

gigantes con piernas de serpiente (serpiente como animal que se arrastra

por la tierra y que en algunas ocasiones se toma como símbolo de esta).

El Helenismo será la época en la que se desarrollen de manera

más

notable todas estas teorías y, además, tuvieron una buena acogida. El

interés por la Gigantomaquia, pero sobre todo por los gigantes, lleva a la

individualización de cada gigante dándoles nombres propios: Porfirión, Alcioneo, Oto, Efialtes, entre otros; fue entonces cuando se diseñaron las

tramas más complejas, pues se llegó a señalar qué gigante había luchado

con qué dios. Pero fue Apolodoro quien dio un paso más y en su obra

Biblioteca, vemos como describe este enfrentamiento con todo lujo de

detalles, sus escritos han quedado plasmados en un paralelo artístico, una

de las obras más monumentales que se han realizado nunca sobre la

Gigantomaquia, el altar de Zeus en Pérgamo: en este friso que rodea la

estructura, todos los gigantes responden a las características estéticas de

«salvajes», los gigantes son representados alternamente con piernas

humanas o con serpientes.

Tifón y los alóadas

El caso contrario sucedió con una de las leyendas más antiguas de la

mitología griega, la Tifonomaquia, que tuvo una difusión muy corta y

apenas representada. Este episodio mitológico relata una leyenda antigua

de tradición

hitita que se ha encontrado documentada en poemas y atestiguada en relieve

senatorial.

Para conocer a Tifón debemos acercarnos de nuevo a Hesíodo y su obra

Teogonía, en ella narra cómo Gea, enfada por el resultado de la

Titanomaquia tuvo relaciones sexuales con el Tártaro y de ellas nació:

[…] de sus hombros surgían cien cabezas de serpiente… con negras lenguas cono dardos. Destellos de fuego salían de los ojos que, bajo las cejas, tenían estas cabezas…, y estas emitían voces variadas y fantásticas: unas veces pronunciaban articulaciones de aspecto divino, otras un mugido semejante al poderoso toro, otras un regido de león… y otras un silbido que el eco de las montañas devolvía […].

El ser que llevó al mundo era un monstruo, que dirigido por su madre

dedicó su existencia a recorrer la tierra lanzando vientos, provocando

tormentas marítimas y llegó a amenazar y aterrorizar a los dioses del

Olimpo. Zeus, lleno de valor, se acercó a él y combatió con sus rayos, Tifón

quedó envuelto en llamas y se precipitó hasta el fondo del tártaro, su padre.

Esta historia de Tifón contra Zeus fue muy conocida en la Antigüedad y,

dado que fue relatada una y otra vez por sus mitógrafos y, por lo tanto,

tenemos una descripción de Tifón que se atestigua gracias a que coincide

con sus numerosas representaciones: «[…] de muslos para abajo poseía enormes cuerpos de víboras, todo su torno estaba cubierto de alas,

mugrientos cabellos se agitaban al viento desde su cabeza y mejillas, y en

sus ojos centelleaba fuego […]». Una de las versiones más complejas fue la

realizada de nuevo por Apolodoro quien según nos cuenta en su obra

Biblioteca: los dioses olímpicos desesperados y aterrados huyeron a Egipto

y allí se transformaron en animales para no poder ser reconocidos, por su

parte Tifón tras haberse enfrentado a Zeus fue aplastado por el monte Etna

(dato que puede hacernos confundir a Tifón con los gigantes). De nuevo

tenemos que traer a colación lo difícil que es distinguir en las

representaciones a los gigantes de Tifón, pero este monstruo de cola de

serpiente y tres cabezas que adorna un frontón de la Acrópolis ateniense

(ca. 560 a. C.), aún hoy sigue siendo imposible de señalar como Tifón.

Se ha encontrado la representación de una Tifonomaquia en una vasija

del sur de Italia datada de finales del siglo IV a. C., se trata de la

representación excepcional del relato mitológico, en ella aparece Zeus

luchando contra Tifón, y sabemos que se trata de este monstruo porque

sobre su cabeza aparece una máscara soplando viento, gracias a este detalle

no hemos confundido a Tifón con uno de los gigantes quienes en sus

primeras representaciones aparecían con serpientes en la parte inferior del

cuerpo. La figuración de Tifón en esta vasija es fundamental para entender

cómo la iconografía de los gigantes toma la iconografía de Tifón a finales

del Período Clásico, un hecho que se contrasta con las fuentes y textos

antiguos donde podemos leer que desde entonces la sociedad mezclaba a

estos dos seres míticos en los enfrentamientos contra los dioses olímpicos.
