Fig. 8. Batalla entre Zeus y Tifón, hidra calcídica con figuras negras (ca. 550 a.

C.), Metropolitan Museum of Art, Nueva York.

www.documentalium.blogspot.com. Tras un arduo enfrentamiento Tifón al

final cae y Zeus se alza sobre el victorioso con un gran grito de burla

diciendo que será enterrado en las colinas de Sicilia, y en su cenotafio se dirá:

«Este es el túmulo de Tifón, hijo de la Tierra, que una vez azotó al cielo con

piedras y el fuego del cielo lo quemó».

En los primeros años del gobierno de Zeus, se sucedieron además de la

Gigantomaquia y la Titanomaquia dos esfuerzos por arrebatarle el poder

del mundo en el Olimpo. En este último lugar, Zeus tuvo que sofocar una

rebelión palaciega que Homero recuerda en su obra Ilíada, cuenta como

Atenea, Poseidón y Hera intentaron hacer prisionero a Zeus, pero no lo

consiguieron debido a que la nereida Tetis advirtió del complot y llamó

para ayudarles a los hecatónquiros. Por último, hablaremos de una última

batalla comenzada por dos gigantes los alóadas (hijos de Poseidón). Oto y

Efialtes, nombre con el que se conoce a estos personajes de proporciones

monumentales, intentaron sin éxito amontonar montañas para conseguir

entrar en el monte Olimpo o posiblemente en el Olimpo celeste, cuando

consiguieron entrar en él violaron a Artemis y Hera y encerraron a Ares.

Consecuentemente los demás dioses entraron en batalla con ellos, según

cuenta la tradición mitológica fue la propia Artemis quien les envió a

su cierva y ellos, al intentar cazarla, se mataron el uno al otro. Cayeron al

hades y fueron condenados a ser atados eternamente a una columna con serpientes. Esta escena mitológica parece no interesar mucho al arte ni a

la sociedad griega, pues solo se ha encontrado una representación de estos

dos gigantes intentando dar caza a la cierva en una vasija ática de ca. 440

antes de Cristo.

LA CREACIÓN DEL HOMBRE Y LA MUJER

La sociedad de la Grecia antigua no concebía una vinculación entre la

creación de la humanidad y la de los dioses. La población de la Grecia del

II milenio concebía que los mortales ya vivían en la tierra cuando Zeus aún

no había nacido y, por tanto, el mundo tenía vida y era dinámico antes de

la instauración de los dioses; pero esta no fue la única teoría que nos habla

del nacimiento de los hombres y mujeres, sino que fue un hecho

interpretado desde muy diversas perspectivas. Se puede afirmar que la

mitología griega no llega nunca a concluir el debate sobre cuál es el origen

del hombre y la mujer, por lo que convivieron al mismo tiempo, y sin ser

unas contrarias a las otras, se han conservado múltiples episodios

mitológicos que narran el nacimiento o la creación de la humanidad.

La población griega antigua estableció en su memoria colectiva una

primera teoría que se fundamentaba en la creencia de la denominada por

las fuentes como generación espontánea. Esta teoría defiende el

nacimiento de la humanidad a través del barro, pero no solo de la

humanidad sino también de las especies animales y otros seres vivos de la

mitología. Esta creación espontánea está sumergida en la memoria

colectiva por lo tanto no necesita de una explicación. Por otra parte, serán

otras las historias que hablen de Gea (tierra) como la madre de toda la

humanidad, vinculándola a la idea de la creación a través del barro.

Los griegos de las primeras religiones solían considerar como hombres

solo a «los hombres verdaderos», es decir, solo aquellos que pertenecían a

su pueblo o etnia llegando incluso a considerar a estos hombres solo a los

de su propio linaje. Gracias a este fenómeno social primitivo se han

conservado docenas de leyendas tebanas, arcaicas, áticas y argivas, que

intentan dar una explicación racional o mítica y establecer una cronología

para la aparición de los primeros hombres. Casualmente estos primeros hombres de las leyendas aparecieron en las regiones donde son contados

estos relatos, pues todos quieren ser los primeros hombres y, para ello,

en algunas ocasiones se vinculan genealógicamente con algún dios local.

El concepto de humanidad tuvo una asimilación social y filosófica muy

tardía, posiblemente a partir del siglo VII a. C., por lo que se entiende que

las sociedades griegas primitivas no tuvieran una necesidad de vincular el

nacimiento de los hombres al mundo religioso y, por tanto, no entienden al

hombre como la creación de un dios, sino como el ser que está antes de su

llegada. Por lo tanto, teniendo en cuenta todas estas consideraciones, a

continuación, vamos a ver cuáles fueron las teorías que más éxito tuvieron

en la sociedad griega antigua y consecuentemente cuáles fueron sus

representaciones. Para ello se necesita del conocimiento de las obras

elaboradas no solo de mitógrafos, sino también de poetas que trataron el

tema del nacimiento o creación de un «hombre unitario» (siguiendo el

concepto filosófico de la Grecia antigua).

Prometeo, padre de la humanidad

Prometeo es un titán, hijo del titán Jápeto y de la oceánide Clímene, según

aparece en la Teogonía, Prometeo, cuyo nombre significa “el que piensa

antes”, fue el mismo titán que durante la Titanomaquia se encargó de dar a

la humanidad las claves para la supervivencia ante esta terrible batalla que

tendría lugar en la tierra y en el Olimpo indistintamente, dado que Zeus no

se preocupó por su existencia. Este titán ha sido considerado por muchos

como el verdadero padre de la humanidad, y así lo presentó Hesíodo en su

obra Teogonía, pues al establecerse sacrificio cruento que los hombres

brindaron a los dioses: «[…] puso [Prometeo] de un lado la carne, las rocas

vísceras y la grasa, cubriéndolas con la piel…; del otro lado, recogiendo

los blancos huesos del buey con falaz astucia, los disimuló cubriéndolos

con brillante grasa […]». La finalidad de esta exposición era la de

propiciar para la humanidad la mejor parte, la de la carne. Zeus eligió la

segunda, juzgando únicamente el sacrificio por su aspecto y, así, la

humanidad fue recompensada gracias a la peripecia y el ingenio de

Prometeo.

Zeus quedó disgustado por haber caído en la trampa y enfadado les

quitó a los hombres el fuego, pero Prometeo de nuevo apiadándose de los hombres:

«[…] de nuevo le burló el sagaz hijo de Jápeto, pues escondió… el

infatigable fuego en una caña hueca […]». Hesíodo nos relata cómo

Prometeo robó el fuego del Olimpo, no se sabe si del carro de Helio o de la

fragua de Hefesto, y se lo devolvió de nuevo a los hombres, para que

pudieran cocinar sus alimentos y defenderse de los animales en la oscura y

peligrosa noche. Esta acción fue tomada como una revolución ante el

poder supremo de Zeus, pues un simple titán estaba desobedeciendo las

palabras y las acciones del padre supremo. Prometeo como fiel defensor de

la humanidad fue considerado durante muchos años como el verdadero

padre de los hombres, ya que como vemos en los relatos de Hesíodo Zeus

no mostraba en ningún momento aprecio por ellos.

Zeus vio en Prometeo a un provocador y agitador y, por tanto, tras

haber engañado en varias ocasiones al vencedor de la Gigantomaquia y la

Titanomaquia, Prometeo fue condenado con uno de los peores castigos que

se relatan en la mitología griega. Zeus, ayudado por Hefesto y en

compañía de la Bía (la violencia) y de Krátos (la fuerza): «[…] ató a

Prometeo, el abundante en recursos, con irrompibles ligaduras y dolorosas

cadenas…, y lanzó sobre él su águila de amplias alas: esta le comía el

hígado inmortal, que durante la noche le crecía en la misma proporción

[…]». Fue condenado a sufrir este episodio eternamente atado a, según

algunas leyendas a una columna y, según otras, a la roca del Cáucaso. Pero

la eternidad para Prometeo tenía fecha de caducidad, durante la realización

de uno de sus trabajos, Heracles lo vio y apiadándose de él, lanzó flechas

contra el águila y le quitó las cadenas. Zeus, padre de Heracles consideró

buena la acción de su hijo y recibió a Prometeo de nuevo en el Olimpo.

En este punto debemos plantearnos el porqué del empeño de Prometeo

por proteger y salvar a la humanidad del dios más poderoso y, por

consiguiente, su protector. Si recordamos que Prometeo es un titán

podemos ver en su intención la de ayudar a todos aquellos seres que no

pertenecen al linaje divino de Zeus o a todos aquellos que no son

considerados dioses olímpicos. Estas cuestiones fueron tratadas también

por los antiguos, en el siglo IV a. C. se ponen en discusión estas ideas mítico-filosóficas, al mismo tiempo que Platón está elaborando su teoría

del demiurgo (ente divino que modela la materia y crea los seres que

componen la naturaleza). En este momento de efervescencia cultural otra

teoría sale a la luz, que fue difundida rápidamente gracias a las comedias

de Filemón y Menandro quienes, alrededor del 300 a. C., defienden a

Prometeo como el creador del hombre, estos habrían sido hechos con

arcilla y, por tanto, la rebelión de Prometeo es solamente la protección de

sus hijos.

Esta última teoría tuvo tanto éxito que fue formando parte de la

memoria

colectiva hasta el punto de que Ovidio la recoge así:

[…] nació el nombre, sea que lo crease de semen divino el Hacedor del Mundo (Demiurgo) …, sea que, al retener la Tierra, recién separada del elevador Éter, el semen de su pariente el Cielo, el hijo de Jápeto la mezclase con agua de lluvia y la moldease dándole la forma de los dioses que o gobiernan todo. Mientras que los demás animales, inclinados, miran hacia la tierra, dio al hombre un rostro frontal y le ordenó que lo elevara al cielo, dirigiéndolo hacia las estrellas […].

Esta leyenda mitológica que ve a Prometeo como el creador de los

hombres siguió evolucionando y adaptándose a las necesidades de los

tiempos, el mundo romano siguió contribuyendo a la historia desde época

imperial hasta que en el siglo V a. C., el mitógrafo Fulgencio crea la

versión casi definitiva:

[…] Dicen que, cuando Prometeo modeló con barro la figura de un hombre, Minerva admiró la obra tan excelente y prometió a su autor el bien celestial que quisiese para perfeccionarla. Como este respondió que desconocía que bienes de los dioses podrían serle útiles, ella lo elevó al cielo. Allí, viendo que los elementos celestes estaban animados por llamas, concibió el deseo de introducir fuego también en sus obras y, en consecuencia, acercó ocultamente una rama a las ruedas de Febo (el Sol). Logró así encenderla, descendió a la tierra con este fuego robado lo acercó al pecho del hombre que había modelado y lo dotó así de vida.
