amazonas), fruto de este combate fue la toma de la amazona Antíope, a la

que había arrastrado hasta Atenas, donde se casó con ella y tuvo a su hijo,

Hipólito. Como venganza o por el simple hecho de recuperar a su

hermana, las amazonas se organizaron en una campaña por el dominio del

Ática; la batalla decisiva tuvo lugar en la misma Acrópolis, lugar en el que

murió la amazona Antíope. Según algunas lecturas mitológicas esta

luchaba en el bando de su marido, pero según otras al ver a sus

compañeras se unió a ellas. De un modo u otro esta amazonomaquia se

utilizó como símbolo para las representaciones de las guerras de Atenas

contra cualquier invasor oriental. Pero no solo se convirtió en un símbolo,

sino que esta amazonomaquia pasó a ser una de las composiciones más

importantes del arte desde finales del siglo VI a. C., pues fueron

representados en las metopas occidentales del Partenón (ca. 445 a. C.), y

en el escudo de la Atenea Pártenos de Fidias (ca. 440 a. C.), dos de los

lugares más importantes y transitados por los antiguos atenienses y por

todos los griegos que confluían en la Atenas.

Después de este episodio, Teseo es convidado a las bodas de su

mejor

amigo Pirítoo, el rey de los lapitas, con Hipodamía. A estas nupcias fueron

invitados no solo todo el pueblo lapita, sino también un número elevado de

centauros. Al principio fue una festividad tranquila, pues incluso los

centauros habían hecho regalos a la nueva pareja real, pero en un cierto

momento, afectados por el vino y totalmente ebrios, los centauros

intentaron violar a las mujeres de los lapitas, dando comienzo así a una

nueva centauromaquia. Finalmente, la balanza del triunfo se decantó a

favor de Pirítoo y Teseo, esta victoria fue utilizada como símbolo de todo

el pueblo heleno civilizado sobre el salvajismo. La centauromaquia de

Teseo pasó por el mundo de la cultura literaria y el arte como uno de los

escenarios más fecundos, pues se conservan composiciones de este

enfrentamiento desde el período geométrico, pasando por las ilustres

metopas meridionales del Partenón (ca. 445 a. C.) del Período Clásico.

El rey ateniense, tras la pérdida de su esposa amazona, contrajo nuevas

nupcias con la hermana de Ariadna, Fedra, con la cual tuvo varios hijos,

todo parecía marchar en orden, hasta que tuvo lugar la archiconocida

tragedia de Fedra e Hipólito. Esta leyenda fue construida como obra de teatro trágico ático, que alcanzó gran fama con su estreno en el siglo V a.

C.; según esta trama Fedra se había enamorado de su hijastro (el hijo de

Antíope), Hipólito, el cual respetaba las tradiciones de las amazonas y,

como tal, rechazaba las relaciones amorosa y sexuales y pasaba sus días al

servicio de la diosa Artemis y cazando jabalíes en los bosques. Fedra

llegó a un estado tan

elevado de amor que confesó a su amado, directamente y a través de su

nodriza sus sentimientos, pero este inmediatamente la rechazó. Fedra

ofendida de orgullo hizo creer a Teseo que Hipólito la había intentado

violar. Ovidio nos cuenta los hechos posteriores, pues Teseo no creía en

las palabras de su propio hijo y, dolido, pidió a su padre Poseidón que le

diese muerte, y el dios hizo surgir del mar un «astado que, irguiéndose

hasta el pecho contra los vientos, arrojaba chorros de agua marina por las

narices». Hipólito se encontró de repente con este monstruo cuando corría

por la playa, el cual inmediatamente lo mató de una astada contra las

rocas, Fedra tras presenciar el momento y, sintiéndose culpable por lo

ocurrido, se ahorcó.

Fig. 56. Teseo y el Minotauro, kylix ática de figuras negras, atribuido al pintor

de Kleophrades (ca. siglo V a. C.). El Museo Cívico Arqueológico de Bolonia.

En la parte interior se presenta a Teseo, que agarra al Minotauro por el brazo

mientras se prepara para matarlo con su espada. En los laterales se representan

los trabajos de Teseo (no mostrados en esta imagen).

Por lo tanto, Teseo necesitaba un tercer matrimonio, para el cual pidió

consejo a su amigo, el rey de los lapitas Pirítoo, quien le dijo que como

semidios debía buscar una esposa acorde a su estatus, es decir, una hija

del mismísimo Zeus. Consecuentemente y, a pesar de la elevada edad de

ambos, pues rozaban ligeramente la vejez, concretaron llevar a cabo algunos raptos, comenzaron con el de Helena (la futura Helena de Troya,

hija de Leda y hermana de los dioscuros), los monarcas la encontraron

cerca de Esparta, mientras bailaba en un ritual en honor de Artemis

Ortigia y la montaron en
