sus carros. De camino a casa sortearon cuál de los dos se quedaría con la

joven como recompensa y, ganando Teseo, la llevó a Atenas, encargándole

el cuidado de su madre anciana; finalmente, Helena, como ya hemos visto,

fue rescatada por sus hermanos los dioscuros. El segundo de los raptos

estaba dirigido a Perséfone, la consorte de Hades, esta aventura fue un

desastre pues no consiguieron su plan y solo Teseo pudo regresar de los

infiernos ayudado por Heracles en su duodécimo trabajo. En el retorno de

Teseo a Atenas se enteró de que Helena había sido salvada por los

dioscuros, los que en ausencia del rey nombraron como gobernante a

Menesteo (biznieto de Erecteo). Teseo no pudo recuperar el poder y,

cansado de su vida y su destino, decidió exiliarse a la isla de Esciros,

donde finalmente murió.

JASÓN Y LOS ARGONAUTAS

Tesalia también tendrá sus propias leyendas heroicas, pero, curiosamente,

la mayoría de ellas se desarrollan en una región muy delimitada, la ribera

norte del golfo de Págasas, cercano al espacio que separa del mar Egeo por

la península que conforma el escarpado monte Pelión, allí hay una llanura

en la que se asientan las ciudades de Pitía (cuyos héroes principales son

Peleo y Aquiles), Feras (cuyos máximos representantes fueron Admeto y

Alcestis) y Yolco, ciudad de Jasón y los argonautas. La historia mítica de

esta última ciudad comienza mucho tiempo antes de Jasón, según las

fuentes más antiguas, Esón (sucesor de Eolo y rey de Yolco) perdió su

privilegio de rey a favor de su hermano Pelias; entonces decidió enviar a

su hijo Jasón a ser educado por el centauro Quirón, con la esperanza de

dejarlo fuera de las conjuras palaciales. Este fue el comienzo de la leyenda

del héroe más conocido de todo el norte de la Grecia antigua, una leyenda

que evolucionó constantemente con los siglos y que fue ganando adeptos y

admiradores que hicieron de ella la gesta épica más compleja.

Entre los argonautas, destacamos la figura de Jasón, un héroe que tiene

un carácter muy contradictorio, pues si se le presenta como uno de los

héroes más grandiosos, con una iconografía propia de ellos: ataviado con

una piel de pantera y una jabalina, en palabras de Píndaro; también lo

veremos, según nos lo describe Eurípides, como un renegado o, más bien, como el arquetipo de un antihéroe; esta es la idea que Apolonio de Rodas

quiere comunicar con su obra Argonáuticas, la de un héroe que no sabe

valerse por sí mismo y necesita siempre ayuda. Pelias, en cierta ocasión,

recibió el augurio de un oráculo que le decía que no debía fiarse «del

hombre que llevase solo un pie calzado». Pues bien, según cuentan algunas

de las historias de los ciclos de infancia y educación de Jasón, cuando este

finalizó su instrucción con Quirón, retornó a Yolco, y en el camino de

vuelta perdió una de sus sandalias y así lo vio entrar el rey Pelias en el

palacio, aunque obviamente hizo caso omiso a las palabras del oráculo.

Recordemos que Jasón era por derecho el original rey de Yolco, pero su tío

por miedo a que lo destronase lo envió a cumplir con una misión

extremadamente complicada, conseguir el vellocino de oro.

Con este viaje en mente, que se sitúa en la cronología mítica en el siglo

XIII a. C., el héroe Jasón encargó a Argo el diseño y construcción de una

nave a la que posteriormente llamaron en honor a su ingeniero el Argo.

Sabemos que Jasón no sabía actuar solo, por lo que, en el tiempo que se

levantaba la nave, buscó un grupo de cincuenta compañeros dispuestos a

acompañarlo en su gesta, todos ellos los héroes más reconocidos de la

Hélade, de todos ellos los más importantes fueron: Heracles, Orfeo,

Meleagro, Laertes, Aquiles, Áyax, los dioscuros, los eácidas, Atalanta,

Acasto, Calais, Teseo, Hilas, Anfiarao, Zetes y Admeto. Como era natural,

antes de embarcarse en la aventura, Jasón pidió augurio en el oráculo de

Delfos, el cual dio las bendiciones necesarias para que el Argo pusiera

rumbo a su aventura. Los argonautas estuvieron protegidos y ayudados por

una serie de divinidades, entre los que van a destacar Atenea y Hera. Es

interesante ver cómo una de las imágenes más impactantes de este relato

mítico es el de la salida de la nave del puerto de Yolco, cuyo mejor

ejemplo lo tenemos en la metopa del Tesoro de Sición en Delfos (ca. 560

antes de Cristo).

La primera parada en la travesía marítima tuvo lugar en Lemnos,

donde

tanto el héroe principal como sus compañeros tuvieron amores y relaciones

sexuales con las mujeres de esta isla, esta historia fue tan poco popular que

apenas aparece en las representaciones artísticas. La misma suerte corrió el

enfrentamiento entre los marineros y el rey Cízico y sus doliones. Por lo que los mitólogos han acordado en considerar como el primer episodio

importante el desembarco en Misia, momento en el que Heracles deja a sus

compañeros para ir en busca de Hilas, desaparición que Apolonio narra así:

Con un cántaro de bronce se apartó del grupo para buscar el sagrado curso de una fuente…; los coros de las ninfas rondaban por allí…, y de la fuente, su hermosa morada, emergió una ninfa acuática. Vio de cerca de Hilas, enrojecido con su hermosura y sus delicados encantos, y envuelto además por el aire sereno y el brillo de la luna. La Cipria Afrodita turbó el corazón de la ninfa… y, en el preciso momento en que él hundió el cántaro en la corriente…, ella le colocó su brazo izquierdo sobre el cuello, ansiosa de besar su boca suave, y con la mano derecha lo atrajo por el codo. Así lo sumergió en medio de un remolino.

La segunda aventura tuvo lugar en la ribera asiática del mar de

Mármara, Apolodoro dicta que fue provocada por el rey de los bébrices,

Amico: «Este, que era un hombre muy violento, obligaba a los extranjeros

que arribaban a su costa a enfrentarse con él en pugilato, y de este modo les

daba muerte. Así pues, se presentó en la Argo e invitó a batirse a puñetazos

al mejor de sus tripulantes. Fue Pólux quien aceptó el reto», donde salió

victorioso. Tras este escurridizo encuentro, el Argo llegó hasta el oráculo de

un adivino, Fineo. Este invidente rey de Tracia se encontraba eternamente

desolado por la presencia de las harpías, que en palabras de Apolodoro:

Eran estas unas criaturas aladas que, cuando estaba dispuesta la mesa para Fineo, bajaban volando del cielo y se llevaban la mayor parte de las viandas, dejando las demás tan malolientes que era imposible acercarse a ellas. Como los Argonautas querían informarse sobre su travesía, Fineo les prometió ayuda si lograban liberarle de las Harpías. Ellos dispusieron una mesa con viandas delante de él, y de inmediato las Harpías bajaron volando entre chillidos y se apoderaron de ellas. Entonces las vieron Zetes y Calais, los hijos de Bóreas, dotados de alas ellos también, y salieron tras ellas por el aire con las espadas desenvainadas. En sus Argonáuticas, Apolonio dice que fueron perseguidas hasta las Islas Estrofíades y que no sufrieron ningún mal, porque juraron no volver a molestar a Fineo.

Parece ser que lo más importante de esta gesta fueron las harpías, que

fueron tratadas y descritas durante centenares de años por artistas y poetas

como, en el caso de Higinio, que las describe «cubiertas de plumas y eran

aladas, tenían brazos humanos con grandes uñas, patas de ave, y,

finalmente, pechos, vientre y muslos humanos».

Sin duda una de las gestas más peligrosas en las que se embarcaron los

argonautas en su travesía marítima fue la que tuvo lugar en el paso del Bósforo, es la conocida como «hazaña de las rocas Simplégades», según la

geografía mítica se trataba de un lugar donde los acantilados estaban en un

movimiento continuo y siempre cubiertos por una niebla, de ahí que fuera

uno de los lugares más temidos por los navegantes primitivos.

Increíblemente, la nave Argo logra cruzar este lugar por medio de la astucia,

pues siguieron el camino de una paloma, que le condujo hasta el Cáucaso,

donde Apolodoro se encarga de narrar la llegada de la nave a la Cólquide:

«Jasón se presentó ante el rey Eetes y, transmitiéndole los deseos de Pelias,

le pidió el Vellocino. Eetes prometió entregárselo si él solo lograba uncir

dos toros salvajes…, regalo de Hefesto, que destacaban por su tamaño,

poseían pezuñas de bronce y exhalaban fuego por sus fauces… Una vez que

los hubiera uncido, sembraría unos dientes de dragón: en efecto, tenía, por

haberlos recibido de Atenea, la mitad de los que Cadmo había obtenido en

Tebas». Esta peligrosa aventura fue un reto intelectual para Jasón, pues no

sabía bien cómo actuar, por lo que pidió consejo a la maga Medea (hija de

Eetes) que estaba enamorada de nuestro héroe. Jasón prometió casarse con

ella y esta le orientaba en su misión; ella no solo le dio predicciones, sino

que también creó para él conjuros y ungüentos de protección y le curó todas

sus heridas, lo que le permitió enfrentarse y atar a los toros sin miedo a ser

destruido por ello. Acto seguido Jasón sembró los dientes del dragón en la

tierra, de la cual brotaron unos guerreros completamente uniformados,

entonces les lanzó unas rocas y estos comenzaron a enfrentarse los unos a

los otros, lo que solucionó el problema de Jasón que emprendió el camino

de regreso. Medea fue una maga cuya historia es bastante tardía, Hesíodo la

menciona como: «Medea la de bellos tobillos», también es nombrada en el

poema perdido de Naupactias (siglo VI a. C.) y en la Pítica IV de Píndaro

(462 a. C.), donde aparece como pareja de Jasón en la leyenda de los

argonautas. Aun tendremos que esperar al siglo V a. C. para ver perfilada su

personalidad de la mano de Eurípides, mientras que las artes plásticas se

encargan de figurarla con vestidos orientales, es decir, con túnicas de vivos

y diversos colores y con un gorro frigio.

Los argonautas habían cumplido con su parte del trato, pero Eetes se

negó a consumar lo prometido e, incluso, llegó a intentar reducir a cenizas

el Argo. Tentativa que no llevó a cabo gracias al poder predictivo de Medea,

quien adelantándose a los acontecimientos tomó a Jasón y lo llevó consigo en la noche al santuario donde había sido custodiado el vellocino de oro:

«Aún había que adormecer con hierbas a la horrible serpiente insomne que,

con su cresta, sus tres lenguas y sus curvos colmillos, guardaba el árbol del

oro. Cuando la regó con unas hierbas de jugo somnífero y pronunció tres

veces unos conjuros…, bajó el sueño a los ojos que no lo conocían.

Entonces, el heroico hijo de Jasón se apoderó del oro y, ufano con su botín,

llevó también consigo su segundo botín: la mujer que le había hecho el

regalo». Tras este episodio, todos los argonautas junto con Medea y el

hermano de esta, Apsirto, salieron de este lugar adentrándose en la mar.

En cierto sentido, y tomando como base la teoría de Ovidio, en realidad

fue Medea la heroína que consiguió hacerse finalmente con el preciado

vellocino de oro, siendo Jasón un mero espectador en la gesta. Tenemos

constancia de que las versiones más antiguas del mito, las desarrolladas en

época arcaica, dicen que este reptil se come a Jasón, el cual solo vuelve al

mundo de los vivos por la intervención de Atenea, textos que han quedado

constatados por la pintura de la copa de Duris (ca. 480 a. C.). Píndaro

creará una versión propia de este episodio, en el que Jasón «mató

hábilmente a la sierpe de ojos azules y moteado lomo», composición que

podemos ver desde el año 400 a. C. en las pinturas cerámicas, en las que

destaca el héroe en posición de ataque frente al monstruo que aparece

enrollado en un árbol; en este momento Medea va pasando de ser

espectadora a constituirse en protagonista: la serpiente, a la hora de

enfrentarse a sus dos enemigos, dirige la mirada a su verdadero rival,

Medea.

El retorno a la patria fue bastante desmesurado, pues no solo el Argo

realizó un recorrido increíble por la geografía mítica, pues las fuentes

mitológicas antiguas nos dice que partió de «Istro; bajó al Mar Adriático;

remontó después el Erídano; descendió por el Ródano hasta su

desembocadura; bordeó la costa itálica, deteniéndose algún tiempo para que

Jasón y Medea fuesen purificados por la maga Circe; atravesó el peligroso

estrecho de Mesina; se refugió en la Isla de los Feacios, cruzó el mar hasta

introducirse en las arenas de Libia; costeó Creta, donde tuvo que

enfrentarse a Talos, un inmenso autómata de metal, y llegó finalmente al

puerto de Yolco»; sino que además en esta travesía Medea dio muerte a su

hermano Apsirto para liberarse de su pasado.

En Yolco, según algunos autores antiguos del siglo VI a. C., y según el

propio Ovidio, Jasón se ve en la necesidad de ayudar a su padre Esón, quien

quería recuperar su juventud, para tal misión pidió de nuevo ayuda a

Medea, quien como maga realizó algunas evocaciones nocturnas y con la

entrega de unas hierbas mágicas rejuvenece a Esón, sorprendido por la

eficacia de esta magia, Jasón pide a Medea que también le devuelva a este

la juventud, concedido su deseo, la propia Medea ve que es el momento

preciso para devolverle a su esposo su derecho legítimo al trono, por lo que

trama una venganza en su nombre: «Se presenta en el palacio de Pelias y

persuade a las hijas de este para que troceen y cuezan a su padre,

prometiéndoles rejuvenecerlo con sus pócimas; y, para que confíen en ella,

convierte en un cordero a un carnero previamente troceado y cocido».

Descuartizado por sus propias hijas, el antiguo soberano Pelias murió, en su

honor los demás héroes de la ciudad realizaron sacrificios y ofrendas

funerarias que dieron lugar a los reputados juegos de Pelias, que consistían

en todo tipo de pruebas atléticas. De estas competiciones nació una nueva

leyenda mitológica la de la victoria de Atalanta sobre Peleo.
