Fig. 57. Jasón y el dragón de Cólquide, kylix ática de figuras negras, atribuido

al pintor de Douris (ca. siglo 500-450 a. C.), Museo Gregoriano Etrusco,

Ciudad del Vaticano. El Dragón de Cólquide despide al héroe Jasón antes de

que el árbol cuelgue con el vellocino de oro en el bosque sagrado de Ares. La

diosa patrona del héroe, Atenea, supervisa su salvación. Lleva un casco

decorado con una Esfinge y una capa protectora con forma de serpiente, con

cabeza de gorgona, y sostiene una lanza en una mano y un pequeño búho en la

otra. Esta versión del mito es de una obra perdida de un desconocido escritor

griego antiguo.

A pesar de la insistencia de su mujer, Jasón entregó el poder a Acasto

(hijo de Pelias) y se fue a Corinto con Medea, donde fueron felices juntos

durante más de una década, hasta que el destino puso fin a su amor, así es

descrito por Apolodoro:

El rey de Corinto, Creonte, prometió a Jasón darle en matrimonio a su hija Glauce, y este la desposó repudiando a Medea. La maga, entonces, invocó a los dioses que recibieron en su día ti juramento de Jasón, reprochó a este su ingratitud y, acto seguido, envió a la novia un peplo impregnado de veneno. Cuando ella se lo puso, fue abrasada por un violento fuego junto con su padre, que acudió a ayudarla. Medea mató además a Mérmelo y Feres, los hijos que había tenido con Jasón, y recibió en ese instante un carro tirado por serpientes aladas que le envió Helio; montada en él, huyó a Atenas.

El trágico final de Medea es la consecuencia de sus fracasos amorosos,

pues si recordamos también estuvo casada con Egeo y, tras su intento por matar a Teseo, fue de nuevo exiliada de Ática. Según los autores de

algunas fuentes mitológicas, tras este episodio volvió a su lugar de origen

en Asia. En lo que respecta al final de la vida de Jasón, fue más

complicado de concluir, pues algunos autores ubican sus últimos días en

Yolco como monarca de este lugar en compañía de su amigo Peleo.

EDIPO, REY DE TEBAS

Definitivamente, las leyendas de Beocia, y de Tebas en particular, son las

más originales y detalladas de todas las demás de la Hélade, superando

notablemente a las de Argos, Atenas y Creta. Según las tradiciones míticas

primitivas, las leyendas de esta ciudad se encuentran estrechamente

relacionadas con Argos y la cultura de Minos. Cuando Ío se encontraba en

el delta del Nilo, dio a luz a Épafo, quien fue abuelo de Belo (padre de

Dánao y de Egipto, y fundador de la dinastía argiva) y Agénor (padre de

Europa, de vuelta a su padre por Cadmo, el fundador de Tebas).

En palabras de Apolodoro, Agénor ordenó a Cadmo traer de vuelta a

Europa, pero si no lo conseguía, podía darse por exiliado y no volver

jamás. Tras varios intentos fallidos de encontrar a Europa, Cadmo fue a

consultar el oráculo de Delfos:

El dios le dijo que no se afanase más por Europa, que se dejase guiar por una vaca y que fundase una ciudad allí donde esta cayese agotada, la vaca elegida, después de haber atravesado Beocia, se desplomó en el lugar donde hoy se encuentra Tebas. Deseoso de sacrificar la vaca a Atenea, [Cadmo] envió a varios de los suyos a coger agua a una fuente consagrada a Ares; pero un dragón que la custodiaba… acabó con muchos de los enviados. Enfurecido, Cadmo mató al dragón y, siguiendo el consejo de Atenea, sembró sus dientes. De inmediato brotaron de la tierra hombres armados… se mataron entre sí… solo sobrevivieron cinco.

No obstante, Cadmo, fundó la ciudad de Tebas y contrajo nupcias con

Harmonía (hija de Afrodita y de Ares), sus hijos al igual que sus bodas

fueron grandiosos, pues de ellos descienden: Polidoro (bisabuelo de

Edipo), Autónoe (madre de Acteón), Sémele (madre de Dioniso), Agave

(madre de Penteo) e Ino (madrastra y educadora de Dioniso).

Esta última, Ino, se esposó con Atamante, quien era padre de Frixo y

Hele, fruto de su matrimonio con Néfele. Ino fue una madrastra

despreciable, conspiró para acabar con estos jóvenes. Estuvo a punto de salirse con la suya, pero en el momento que Atamante se disponía a

sacrificarlos, Néfele se apareció y les entregó un carnero volador con lana

de oro, dictaminando:

que montasen sobre él y se dirigieran a la Cólquide, junto al rey Eetes, hijo del Sol: allí sacrificarían el carnero a Ares. Se dice que ellos obedecieron, pero que, cuando el carnero los llevaba sobre el mar, la joven Hele cayó en las aguas que, por esa razón, reciben el nombre de
