Helesponto. En cambio, Frixo llegó hasta la Cólquide; allí, cumpliendo la orden de su madre, sacrificó el carnero y depositó su piel dorada en el templo de Ares, bajo la vigilancia de una serpiente.

La historia mitológica de Hele y Frixo se corresponde con los

acontecimientos anteriores a la leyenda heroica del vellocino de oro.

El matrimonio real de Ino y Atamante dio como herederos a Learco y

Melicertes. Tomando la Descripciones de Calístrato, sabemos que en el

instante que Atamante se enteró de que Ino era la culpable de la

desaparición de sus hijos Frixo y Hele se sumió en la cólera y, como

venganza, dio muerte a su nueva familia, intentó sacrificar a Melicertes y

lanzó a un caldero hirviendo a Learco. El destino quiso que en ese momento

entrara en escena el familiar divino de todos ellos, Dioniso, quien actuó en

favor de su nodriza, a quien envolvió junto con sus hijos en una nube y los

dejó en el mar. Salvados de la muerte, Ino fue transformada en una diosa

marina que desde entonces respondía al nombre Leucótea.

Tebas necesitaba un nuevo rey, siendo el turno, según la línea dinástica,

de Penteo y Polidoro, sucesivamente; cuando este último murió dejó el

trono en manos de su hijo Lábdaco ayudado en esta labor con su abuelo

materno Nicteo, al que le cedió la regencia. Fue en este momento de la

dinastía tebana cuando tuvo lugar la relación amorosa entre Zeus y Antíope,

quienes fueron progenitores de Anfión y Zeto. Muerto Lábdaco, tomó el

poder Lico (hermano de Nicteo) y su esposa Dirce, que recordemos fueron

asesinados por los hijos de Zeus y Antíope en venganza de su madre.

Anfión y Zeto fueron reconocidos como reyes de Tebas, momento que

la cronología mitológica encuadra en el siglo XV a. C., desterraron al

príncipe heredero Layo (hijo de Lábdaco), y se afanaron en construir las

mejores murallas para su ciudad, fue entonces cuando Zeto arrastraba las

piedras, mientras que Anfión tocaba la cítara y, bajo el influjo misterioso de

su música, las piedras se colocaban en su lugar conveniente. Esta escena

compositiva de la construcción de las murallas de Tebas aparecía en un

cuadro descrito por Filóstrato el Viejo. Tras este relato Anfión se esposó con

Niobe (hija de Tántalo), juntos engendraron a los y las nióbides,

recordemos que estos fueron brutalmente asesinados por Apolo y Artemis.

Por lo tanto, Layo se fue lejos de Tebas y encontró su lugar junto a

Pélope. Pero allí se enamoró de Crisipo (hijo de su anfitrión), episodio que los antiguos utilizaban como símbolo del origen de la homosexualidad. En

cierto momento, Layo regresó a Tebas y fue reconocido como rey tras la

muerte de Anfión y Zeto, pero Hera (protectora de las relaciones

heterosexuales),
