decidió darle un castigo y delante de Tebas colocó a la célebre Esfinge, un

monstruo que «tenía rostro de mujer, pecho, patas y cola de león, y alas de

ave. Conocedora… de un enigma, se instaló en el monte Ficio y se lo

planteaba a los tebanos… Como estos sabían por un oráculo que se verían

libres de la Esfinge cuando resolvieran el acertijo, se reunían a menudo y

trataban de dar con la respuesta», pero no lo lograban, y la Esfinge, cuando

recibía una respuesta errónea, «se apoderaba de él y lo devoraba».

Con Layo como rey de Tebas y, estando largo tiempo casado con

Yocasta,

trajeron al mundo a un niño, ignorando el oráculo que le advirtió que sería

muerto por su hijo. El rey espantado por la idea de que el destino se

cumpliera, tras perforar los pies del niño lo abandonó en el monte con

pocos días de vida; donde fue encontrado por unos pastores, imagen

reflejada en la cerámica conocida como vaso del Pintor de Aquiles (ca. 450

a. C.,). Estos pastores se apiadaron del bebé y lo presentaron en el palacio

de Corinto, donde recibió el nombre de Edipo (cuyo nombre significa

“pies hinchados”) y pasó a formar parte de la familia real. Creció como un

príncipe feliz, pero en cierto momento se enteró de que su hado en este

mundo era el de dar muerte a su padre y, como no estaba predispuesto a

que esto ocurriera, huyó de Corinto. En su travesía se encontró

causalmente con Layo, su verdadero padre, a quien dio muerte en un

enfrentamiento desconociendo su verdadera identidad y dando valor al

destino del oráculo. Tebas quedó desolada por la muerte de su rey y se

nombró como sucesor a Creonte (hermano de Yocasta), quien prometió la

mano de la reina a quien consiguiera dar muerte a la Esfinge. Como ya

sabemos, Edipo respondió de manera acertada al enigma de la Esfinge

provocando el suicidio del monstruo; en Tebas tomó a su madre como

esposa y se convirtió no solo en el héroe salvador de la ciudad, sino

también en su rey.

La historia legendaria de Edipo fue una de las leyendas más influyentes

en el arte, pero sobre todo en el ámbito literario, pues la finalidad de esta

historia no se limita a dar un origen divino o legendario a una ciudad, sino

que sobre todo funciona como moraleja para el conjunto de la población

griega quien creía profundamente en la fuerza del destino, y en que cada

uno de ellos había venido al mundo a cumplir con su hado, sea este bueno o malo, ningún mortal, ni incluso los dioses pueden escapar de él y este fue

el caso de Edipo. De ahí que se convirtiera en un clásico de la tragedia

arcaica.

Cuando parecía que el héroe de Tebas se había enfrentado a su peor

momento, comienza la verdadera historia de Edipo rey de Tebas, que valga

la redundancia conocemos a través de la obra trágica de Sófocles, Edipo

Rey: la
