feliz pareja trajo al mundo a Eteocles, Polinices, Antígona e Ismene, y sin

ningún escándalo se encargan de gobernar en libertad y siempre en favor

de su pueblo. Hasta que un día Edipo en conversaciones con el adivino

Tiresias, descubre quién es en realidad, lo que supuso el fin de su felicidad

y la de su familia: Yocasta al saber que se había casado y que había dado

hijos a su propio hijo se suicidó, mientras que Edipo avergonzado por la

misma causa se cegó, depuso su corona y se exilió. En este punto se

producen divergencias sobre el destino final de Edipo, pues algunos

defienden que fue encerrado por sus hijos en Tebas y que fue condenado a

vivir los fratricidios de sus propios hijos; mientras que otros autores, como

defiende Sófocles, en su Edipo en Colono, este llegó a Atenas y antes de

poder alcanzar la ciudad murió fuera de sus muros.

El final de la tragedia se completa de dos modos diferentes, por un lado

están los autores que hablaron del mito que enfrento a sus hijos en una

batalla; y por otro están los autores que, tomando como referencia la obra

de Sófocles, prefieren pensar que en este contexto tan trágico, relata

Ovidio: Zeus y Hera discutían sobre quién sentía más placer con el sexo, el

hombre o la mujer, y como no llegaban a un acuerdo fueron a preguntar a

Tiresias. Quien siendo bisexual había tenido ambas experiencias, entonces

«golpeó a dos grandes serpientes que estaban copulando en la verde selva,

se convirtió

—¡oh, prodigio!— en mujer y vivió siete otoños como tal; al octavo vio de

nuevo las mismas serpientes… y, una vez apaleadas, retornó a su forma

primitiva». Tiresias decidió que fue la mujer quien había tenido más placer,

y Hera irritada por esta declaración lo hizo ciego, en compensación, Zeus

le dio el don de la adivinación.

Edipo dejó el poder, según la cronología mítica en el ecuador del siglo

### XIII

a. C., y «Eteocles y Polinices acordaron que reinaría cada año uno de

ellos… Eteocles gobernó primero, pero no quiso abandonar el trono.

Polinices, entonces, se exilió de Tebas y marchó a Argos». La historia de

Apolodoro sigue así: Polinices, pronto consiguió volver a su patria de la

mano de grandes compañeros dispuestos a ayudarle a recuperar el poder,

de entre todos ellos destacaban Adrasto (rey de Argos), Capaneo (príncipe

argivo) y Tideo de Calidón (hermanastro de Meleagro), solo Anfiarao, otro príncipe argivo, se resistió a combatir, pues sabía por un oráculo que la

invasiva sería un fracaso. Finalmente, Polinices lo convenció por medio de

su esposa, Erifila, recompensándolo con un regalo divino, el collar que los

dioses habían entregado a Harmonía el día de su boda con Cadmo. De este

modo se constituyó la expedición de los Siete contra Tebas, cuyos héroes

llegaron a ser

inmortalizados, según nos narra Pausanias, en los grupos escultóricos de

Argos y Delfos. Los héroes pusieron rumbo hacia el norte, saliendo del

puerto de la ciudad de Argos:

Llegados a Nemea, donde reinaba Licurgo, se pusieron a buscar agua, y fue Hipsípila quien les guio hacia la fuente, abandonando para ello a Ofeltes, el pequeño hijo de Licurgo y Eurídice que tenía a su cargo… Mientras que ella les mostraba el manantial, el niño fue muerto por una serpiente. Cuando volvieron los compañeros de Adrasto, mataron a la serpiente y enterraron al niño. Anfiarao les dijo que este signo hacía prever el futuro, y ellos llamaron al niño Arquémoro, «el que inicia la matanza», instituyendo en su honor los Juegos Ñemeos.

A pesar de este incidente, los héroes siguieron su camino, donde no les

faltaron enfrentamientos con otros gobernantes; hasta que por fin se

vieron frente a las murallas de Tebas, la más famosa de todas,

caracterizada por sus siete puertas. Este combate es tratado de forma

diferente entre las diversas fuentes las artes plásticas antiguas están poco

interesadas en esta escena prefiriendo presentar a los siete héroes

preparando sus armaduras en el momento presto a la batalla.

Fig. 58. Edipo y la Esfinge, stamno ático de figuras rojas, atribuido al pintor

Menelao (ca. 475-425 a. C.), Musée du Louvre, París. Edipo reflexiona sobre

el enigma de la Esfinge. El héroe lleva una capa y una gorra de viajero y

sostiene un par de lanzas de caza. El monstruo tiene la cabeza de una mujer,

el cuerpo de un león y las alas de un águila, y está sentado en un pedestal.
