6 LA GUERRA DE TROYA

La guerra de Troya constituye el momento culminante de la Edad Heroica

en la Hélade. Parece que debe situarse entre el 1250 y 1220 a. C., y pudo

tener como origen el deseo por parte de los aqueos de controlar el paso del

Helesponto hacia el mar Negro; sin embargo, sus razones y circunstancias

se fueron mitificando durante cuatro o cinco siglos hasta que en el siglo

VIII a. C. diversos cantares épicos compuestos para celebrarla y recitados

en toda la Hélade acabaron fundiéndose en unos grandes conjuntos, la

Ilíada y la Odisea.

LA ILÍADA: RICA E INEXPUGNABLE TROYA

Los cantares épicos de la Hélade antigua versaban sobre las hazañas de los

héroes que tuvieron lugar en la conocida, valga la redundancia, como Edad

Heroica. Fue entonces cuando se desarrolló el momento que pudo cambiar

el destino de los antiguos griegos, la guerra de Troya, un momento de la

historia que la historiografía antigua ha situado entre los años 1250 y 1220

a. C., coincidiendo con el momento en que los aqueos se habían propuesto

conquistar el paso del Helesponto en dirección al mar Negro.

Con el paso de los siglos y con la ayuda de la memoria colectiva, esta

incursión se fue transformando en una leyenda épica, hasta que en el siglo

### VIII

a. C. Homero se hizo cargo de perpetuarla en el poema épico de la Ilíada.

Es la de Homero la leyenda más antigua que conocemos de este combate,

y como la más antigua de las obras del rapsoda se fecha en ca. 750 a. C.

Este poema comienza la narración cuando la guerra llevaba un desarrollo

de diez años, pero en definitiva se centra en los acontecimientos más

relevantes e intensos. Tras el gran éxito de esta compilación, se escribieron otras relatos que, en cierto modo, complementaban a la obra homérica: la

Etiópidaquie (ca. 700 a. C.), escrita unos años antes que la Ilíada, se

encarga de la historia inmediatamente posterior al fin del relato de esta y

finaliza con el funeral del héroe Aquiles; igualmente, en torno a esta

cronología se sitúa el Saco de Troya o Iliupersis, cuya única trama es el

episodio del caballo de madera y la posterior caída de Troya; avanzando en

el tiempo, en la primera mitad del siglo VII a. C., se escribió la Pequeña

Ilíada en la que encontramos de nuevo el engaño del caballo de madera y

los posteriores funerales de Aquiles; por último, hemos conservado el

relato que trata sobre el inicio y causa de la guerra de Troya, las Ciprias (el

siglo VII a. C.), es de vital importancia porque nos traslada la historia a

tiempos divinos, comenzando con el acontecimiento de las bodas divinas

de Tetis y Peleo y finaliza en el momento en que comienza la Ilíada

homérica. No obstante, podemos afirmar que la historia legendaria de

Troya o el ciclo troyano podía comprenderse en su totalidad en torno a la

mitad del siglo VII a. C., lo que nos habla también de la popularidad que

ocasionó en la sociedad de los antiguos griegos de aquel momento.

Fruto de la fama, la Ilíada fue siempre un argumento que completar

y,

desde entonces, son muchos los autores y las obras que, desde antiguo, se

encargaron de esta labor, se escribieron tragedias, comedias y otros tantos

poemas de secuelas, de estos últimos es herencia la Eneida compuesta por

Virgilio en latín para Augusto durante el Imperio romano. Del mundo

cultural latino también fueron estas obras: Ephemeris belli Troiani y De

excidio Troiae historia, ambas fueron consideradas como traducciones

directas de las originales griegas, su autoría se depositó en dos autores que

supuestamente habían vivido el combate en sus propias carnes y que, como

si de reporteros de guerra se tratasen, el troyano Dares y el cretense Dictis

escribieron el reportaje más increíble del momento. Más posteriores fueron

las obras de: Quinto de Esmirna (últimas décadas del siglo III d. C.)

tituladas las Posthoméricas, y la obra de Trifiodoro (siglos III-IV d. C.)

publicada bajo el título de la Conquista de Troya.

El rapto de Helena Todo comenzó cuando Zeus, en uno de sus intentos por acabar con la

humanidad, decidió que la mejor forma sería hacerlo a través de una

intervención indirecta, y para ello pensó en provocar una guerra, que como

se
