narra en las Ciprias sería la guerra más «terrible y mortífera» jamás

ejecutada por los hombres. Aconsejado por uno de sus primeros amores,

Temis, reunió a todos los dioses del Olimpo para festejar las bodas divinas

de Tetis y Peleo. Conocemos cómo sucedieron estas nupcias por muchos

autores de la Antigüedad, pero destacamos el poema 64 de Catulo; de igual

modo es una imagen que se repite intensamente en el arte antiguo, y desde

el punto de vista iconográfico se crea una especie de recepción de todos los

invitados a la casa de Peleo, y así fue creado en uno de los ejemplos mejor

conservados el Vaso François (ca. 570 a. C.). Pero el momento de más

transcendencia tiene lugar al final del festejo cuando, según narra el autor

Proclo (siglo V d. C.): «Éride (la Discordia), presentándose durante el

banquete, suscitó un altercado entre Atenea, Hera y Afrodita a propósito de

su respectiva belleza». La imagen de Éride fue especialmente representada

en el arte cerámico griego desde el Período Arcaico, su figura se creó

como una mujer joven con alas en la espalda y en las botas, una

iconografía propia de una deidad mensajera.

Según los relatos más antiguos, la competición entre las diosas por

la

belleza suprema no tenía ningún premio final, solo se indica como Éride

las provoca a competir. La célebre manzana de la discordia se agrega con

la evolución de la historia cerca del Helenismo, momento en el que

también la mañana se convertirá en uno de los atributos de Afrodita.

Conocemos este episodio gracias a la obra de Luciano de Samósata,

Diálogos marinos, que dice así: «Sin que nadie se diera cuenta […], lanzó

[Éride] en medio de los asistentes una manzana preciosa, toda ella de oro,

sobre cuya piel había escrito “Para la más hermosa”; la manzana, tras dar

varias vueltas, fue a parar como a propósito allí donde estaban reclinadas

Hera, Afrodita y Atenea».

Continuando con el relato de las Ciprias, la historia de las bodas de

Tetis y Peleo finaliza con el comienzo de otra historia legendaria, el

famoso juicio de Paris. Según narra Proclo, las diosas Hera, Atenea y

Afrodita fueron a ver al joven Paris, conducidas al monte Ida, como no

podía ser de otro modo por Hermes, donde ambas competirían por el don

de la belleza. El príncipe troyano fue encomendado por Zeus a tomar la

decisión y ser juez en este conflicto divino, pero su elección no fue baladí, Paris era hijo del rey Príapo, quien al nacer había sido auspiciado como el

culpable de la caída de su reino, por lo que fue exiliado a ser pastor en los

montes troyanos para evitar su destino. Como pastor vivía felizmente en la

naturaleza, además contrajo matrimonio con la ninfa Enone, fue un

inspirado por la musa musical, quien le instruyó en este arte y le hizo

valedor de su sabiduría para ejercer como sabio en el juicio divino.
