Este relato de la memoria colectiva fue muy útil para la plástica griega,

y ya en el Período Arcaico y desde entonces hasta el final del momento

griego, todos los personajes del mito fueron representados canónicamente:

por una parte tenemos al dios Hermes, el cual se representará según la

iconografía que le caracteriza, como ya vimos, en cada período artístico; el

pastor troyano, Paris, suele aparecer con rasgos puramente joviales y

siempre llevando consigo un instrumento de cuerda, como alusión a su

sabiduría en el arte musical. En lo relativo a las tres deidades femeninas

principales, aparecen representadas con sus atributos e iconografía propia

del momento histórico en el que se tome el tema para el arte, solo a partir de

la época imperial romana la imagen de Afrodita aparece desnuda en

contraposición de sus dos compañeras que se mantienen vestidas. Este

pasaje es increíblemente narrado en una obra de Apuleyo, el Asno de oro,

representada en el siglo II d. C., y así mostró el juicio de Paris:

[…] un joven representaba al pastor frigio Paris: llevaba una hermosa túnica y un manto oriental colgando a su espalda con abundante vuelo; una tiara de oro cubría su cabeza, y hacía como que guardaba el ganado. De pronto aparece un jovencito… con una clámide de efebo que solo le cubre el hombro izquierdo; su rubia cabellera atrae todas las miradas, y de entre sus rizos sobresalen unas alitas de oro…: su varita permite reconocer en él a Mercurio (Hermes). Se adelanta bailando, con una manzana de oro en la mano derecha, y la entrega al joven que hace de Paris… Entra luego una joven de aspecto majestuoso, que representa el papel de Juno [Hera]; porta un cetro, mientras que una diadema blanca ciñe su cabeza. De pronto sale otra, en la que es fácil reconocer a Minerva [Atenea] por el casco resplandeciente que, rodeado por una corona de olivo, cubre su cabeza; va con el escudo en alto y blande la lanza en su conocida actitud de combate. Tras ella aparece una tercera: su hermosura deslumbrante, su gracia y el color sobrenatural de su tez permiten identificarla como Venus [Afrodita], pero aún virgen. Su cuerpo proclama la belleza y perfección de un escueto desnudo: es cierto que una leve gasa de seda difumina sus secretos juveniles, pero el viento, un tanto curioso al soplo del amor, tan pronto orea caprichosamente ese velo para mostrar la flor de los años como lo ciñe con impertinencia al cuerpo para marcar el voluptuoso contorno de los miembros. Un sensible contraste de colores domina la aparición de la diosa: sobre la blancura inmaculada de su cuerpo bajado del cielo destaca el azul de su manto, surgido del seno del mar.

Paris, como juez del concurso dio como vencedora a Afrodita, que desde

entonces pasó a ser oficialmente la diosa de la belleza, su decisión fue

tomada en el favor de esta diosa dado que esta le prometió, según nos

cuenta Proclo en las Ciprias, «enardecido por la promesa de una boda con

Helena». Por lo tanto, después de la celebración del concurso, y finalizadas

las nupcias, nuestro príncipe troyano decidió volver a su casa, Troya, donde se enteró de la muerte de su padre, al que honró con unos juegos funerarios,

en los que él mismo se proclamó vencedor contra otro de sus hermanos,

Deífobo, este quería matarlo pero su otra hermana Casandra lo reconoció e

hizo que fuera
