Fig. 9. Prometeo, Heracles y el águila (ca. 625-575 a. C.), Crátera ática de

figuras negras atribuida al pintor de Nettos. Museo Arqueológico Nacional de

Atenas. Heracles apunta y dispara con el arco hacia el águila caucásica. El

titán agachado está sujeto a una estaca atado de las muñecas y los tobillos. El

águila es atravesada por dos de las flechas del héroe.

Al ser uno de los mitos más conocidos de la Antigüedad de Grecia, su

representación aparece en cerámicas pintadas desde el siglo VII a. C.,

Prometeo puede aparecer en diversos momentos puntuales de su castigo:

siendo encadenado, amenazado o atacado por el águila, o salvado por

Heracles; escena que con el tránsito al siglo VI a. C. fue ampliando

paulatinamente a los dioses espectadores del momento, la liberación de

Prometeo. Además de la representación de esta escena puntual, se ha

encontrado otra escena curiosa en una cerámica ateniense de mediados del

siglo V a. C., en este momento la fama de Prometeo no se debe a su

historia mítica, sino a su asimilación profunda al aparecer en un drama

satírico de Esquilo titulado Prometeo alumbrador del fuego (obra de

la que solo conocemos su título), en la cual son los sátiros los que se

apoderan del fuego del Olimpo que Prometeo ha traído para los hombres.

A partir del siglo III a. C., se va a reproducir una nueva imagen

de Prometeo, una imagen innovadora que se extendió durante el período

helenístico, la de Prometeo como artesano o artista modelando al

hombre con barro (esta iconografía se repite sobre todo en gemas y

anillos). Y no será hasta época romana, coincidiendo con el período

imperial, cuando se complete la historia de Prometeo y aparezca este en

las pinturas y relieves en todas sus facetas: como revolucionario

liberador, castigado, como creador y, a partir del siglo II d. C., su imagen

se concentrará en los relieves de los sarcófagos haciendo apelación

simbólica a su faceta de protector de los hombres.

Debemos hacer notar, como muchas veces, incluso las representaciones

antiguas del castigo de Prometeo han sido confundidas con el de Ticio,

llegando a ser identificadas por la historiografía moderna como de uno y

otro indistintamente, pudiendo solo confirmar aquellas en las que aparece

el nombre de su protagonista con unos elementos propios de Prometeo

como su vinculación con Heracles; y en el caso de Ticio la introducción de

serpientes, buitres, además de las águilas encargadas de devorar su hígado.

Así describe Virgilio el castigo de Ticio: «[…] allí se veía a Ticio, vástago

de la Tierra, madre de todos, cubriendo nueve yugadas enteras con su

cuerpo. Un monstruoso buitre situado en su pecho, le va royendo con su

corvo pico el hígado siempre vivo y las entrañas, que crecen sin cesar». La

historia de Prometeo se desarrolla al aire libre o sobre una montaña, y se le

suele colocar al lado una antorcha, mientras que a Ticio se le coloca como

símbolo las serpientes.

Es igualmente importante señalar, a diferencia de lo que ocurrió con la

historia de la Teogonía, aunque igualmente se trate de la representación de

un tema sobre la sublevación del poder y que posiblemente pudiera incitar

a las revueltas sociales, el castigo que se le impuso a Prometeo no fue

nunca considerado como justo. Pues la sociedad griega antigua veía en él

un acto de filantropía y piedad para con ellos mismos; pero si nos basamos

en las leyes morales Prometeo fue un rebelde, un ladrón y, por tanto, un

criminal que necesita de un castigo a la medida de sus actos. Por ello, el

castigo de Prometeo tiene una compleja interpretación si se le ve como un

rebelde liberador para los reyes gobernantes absolutos de la Antigüedad,

como si se le trata como un criminal pues sus actos eran en pro de un bien

común.

Este episodio mitológico del duelo entre Prometeo y Zeus por la

prosperidad de los hombres y las mujeres y su dependencia con los dioses

da como fruto el castigo del hijo de Jápeto, un mito etiológico que quiere

transmitir la desgracia de la condición de la humanidad atribuyéndola a la

actividad de una mujer, Pandora, creada por orden de Zeus con este fin.

El mito de Pandora

Pandora, nuestra protagonista, no puede identificarse con ningún ser ni

divino ni mortal. Su mito, aparece ya descrito por Hesíodo, quien lo

mostró en sus dos obras principales la Teogonía y Los trabajos y los días.

Debemos tener en cuenta la discusión sobre los orígenes de la leyenda, y

no cabe sino recordar paralelos con el cuento egipcio de Anup y Bata y el

mito bíblico de Eva. Pandora se creó de este modo:

[…] ordenó al muy ilustre Hefesto que mezclase tierra con agua, que hiciese una encantadora figura de doncella semejante en su rostro de las diosas inmortales y que le infundiese voz y vida humanas. Encargó después a Atenea que le enseñara sus habilidades de tejer y coser. Mandó a la dorada Afrodita que rodease su cabeza de gracias, irresistible sensualidad y rasgos cautivadores; y a Hermes… le encargó que la dotase de una mente cínica y de un carácter voluble […].

Una vez acabados los trabajos de los dioses, el propio Hermes «puso a

esta mujer el nombre de Pandora (pan significa “todo” y dora, “regalos”),

porque todos los habitantes del Olimpo le hicieron algún presente». En el

momento en que Pandora apareció en público por primera vez, deslumbró

tanto a los mortales como a los dioses, era la creación perfecta.

Hesíodo en su obra Los trabajos y los días, nos narra cómo se

consiguió mezclar a Pandora entre los hombres, para ello Zeus seleccionó

de entre todos los mortales a Epimeteo, «el que piensa demasiado tarde»,

hermano y antítesis del propio Prometeo. Epimeteo vivía entre los mortales

y, debido a su ignorante carácter, Zeus sabía que haría caso omiso a las

advertencias de su hermano Prometeo, por lo que le entregó a Pandora

como un obsequio divino de parte de los dioses del Olimpo. Como supuso

el monarca del cielo, Pandora fue bienvenida en el seno de la humanidad y

Hermes la llevó entre los mortales, quienes ignoraban por completo los

terribles acontecimientos ante los que se estaban exponiendo:

[…] antes vivían sobre la tierra los hombres libres de males, ajenos a la dura fatiga y exentos de las penosas enfermedades que acarrean la muerte, pero aquella mujer, al quitar con sus manos la enorme tapa de una jarra, dejó diseminarse y desencadenó en los hombres

lamentables inquietudes. Solo permaneció dentro (de la jarra) la esperanza…, que no pudo volar hacia la puerta […].

Como ha ocurrido en otras ocasiones, no todas las versiones de los

mitos hacen hincapié en los mismos aspectos, el caso del mito de Pandora

no es una excepción. Debemos preguntarnos en primer lugar de dónde

procede la jarra de los males que destapa Pandora y que más tarde será

conocida como la caja de Pandora; pues no se sabe nada acerca del origen

de esta. También debemos centrarnos en la figura de Pandora como la

primera mujer, pues si Hesíodo dice de ella que: «desciende de la estirpe de

las mujeres», por lo tanto, Pandora fue la primera mujer griega, del mismo

modo que se crea la Eva bíblica, hubo por tanto antes que ella una

humanidad compuesta únicamente por hombres. El mito de Pandora y su

representación no corrió la misma suerte que la de Prometeo, pues ha sido

representada en muy pocas ocasiones lo que nos habla de que su interés no

era social sino más bien cultural, puesto que fue mencionada por mitógrafos

y literatos. De ahí que no se hayan conservado apenas las imágenes más

tipificadas de la historia mitológica de Pandora en la Antigüedad, podría

casi reducirse a la ciudad de Atenas y concretamente al siglo V a. C., pues

según parece en ese mismo momento Sófocles escribió una obra satírica

que llevaba por nombre Pandora, cuyo cuerpo estaba basado en el episodio

de preparación de esta mujer por los dioses, aquello que podía hacer

denominado como «nacimiento de Pandora». Este episodio gozó de tal

fama gracias a esta obra teatral, fue Fidias el que lo colocó en uno de los

lugares más dignos para ser observado, la base de la escultura de la Atenea

Pártenos.
