aceptado como un miembro más de la familia real. Tras este episodio, y

cegado por el compromiso que le hizo la diosa Afrodita, tomó unas naves y

se dirigió, junto con su compañero Eneas, hasta la Lacedemonia y allí,

«llegado a Esparta, fue hospedado en el palacio de Menelao, y allí, en el

curso de un festín, hizo regalos a Helena. Menelao zarpó entonces en

dirección a Creta, no sin encargarle a su esposa que diese a los huéspedes

de todo lo necesario hasta su partida. Pero Afrodita unió a Helena con Paris,

y, tras su unión, estos embarcaron la mayor cantidad de riquezas posible y

se hicieron a la mar durante la noche». Una vez en casa, Paris,

entusiasmado «celebró por fin sus bodas con Helena», pasaje iconográfico

que fue representado muchas veces en la pintura de cerámicas.

Pasamos a otro episodio anterior al comienzo de la guerra de Troya,

posiblemente el más importante, dado que por su causa los hombres griegos

entraron en guerra, se trata del rapto de Helena y sus posteriores

acontecimientos. Antes de comenzar debemos hacer una apreciación

conceptual, pues la denominación de «rapto» ha sido discutida desde la

Antigüedad hasta hoy por los especialistas; de igual modo que se ha tratado

hasta qué punto los mortales son culpables del desarrollo de la guerra o si se

trata simplemente del capricho del adulterio inducido por la diosa del amor,

Afrodita. Desde la creación del mito y hasta el siglo IV a. C., podemos ver,

gracias a las representaciones en cerámicas del período geométrico, cómo

Helena se presta a navegar con su amado, sin mostrar resistencia en ningún

momento. Esta idea de representar a Helena más como una fugitiva que

como una raptada se convalida en el siglo V a. C. cuando, además, junto a

los jóvenes amantes, se representa a Afrodita, Eros y Peito (personificación

de la Persuasión).

El marido de Helena, Menelao, se entera así de lo acontecido, Proclo lo

narra así en sus Ciprias:

Iris le comunicó a Menelao lo ocurrido en su casa, de modo que él retornó allí y se fue a deliberar con su hermano [Agamenón] y a entrevistarse con Néstor… Luego recorrieron Grecia reuniendo a sus caudillos. A Odiseo, que fingía estar loco porque no quería acompañarlos en la expedición, lo descubrieron cuando, a instancias de Palamedes, le arrebataron a su hijo e hicieron ademán de darle muerte.

La locura de Odiseo fue muy pocas veces fruto de las obras artísticas,

pero cuando se hace, se puede ver a un Odiseo cultivando un campo con una yunta y esparciendo sal, según prosigue la historia mitológica, fue

Palamedes (inventor del alfabeto griego) quien puso delante de los animales

que tiraban de la yunta al hijo de Odiseo para que dejara de actuar como

un loco y así
