persuadirlo para que se embarcara en la lucha por la recuperación de

Helena. El otro gran protagonista del encuentro fatídico, Aquiles, hijo de

Tetis y Peleo, también se negó en un principio a participar y, para ello, su

madre le envió a la corte del rey Licomedes en Esciros, donde se escondió

junto a las demás hijas del rey de doncella. Los encargados de encontrar al

héroe griego fueron Odiseo y Diomendes, quienes le tendieron una trampa,

y fue el propio Aquiles quien se descubrió ante sus compañeros, por lo que

no pudo negarse a partir.

El relato mitológico de Aquiles travestido gozó de una gran repercusión

en la plástica de la Antigüedad, y conocemos su composición gracias a una

pintura realizada por Atenión de Maronea en el período helenístico, esta

escena era conocida como Aquiles en Esciros o Aquiles entre las hijas de

Licomedes. Este cuadro posiblemente se inspiró en el relato que hace Plinio

en su Historia Natural, pero indudablemente la inspiración partió de la obra

de Ovidio, quien hace protagonista del relato al propio Odiseo:

La nereida (Tetis), conocedora de la muerte que esperaba a su hijo, lo ocultó bajo disfraces y engañó a todos, incluso a Áyax, con esa apariencia. Pero yo mezclé, entre regalos propios de mujeres, armas capaces de conmover a un espíritu varonil, y el héroe sostenía ya el escudo y la lanza, sin haberse aún despojado de los vestidos de doncella, cuando le dije: «Hijo de diosa… ¿por qué dudas en arrasar la gran Troya?».

Fueron muchos los héroes griegos que participaron en la guerra de

Troya, unidos por la defensa y protección de sus intereses comunes, se

prestaron a ayudar a Menelao. Entre todos estos personajes destacan Odiseo

y Aquiles: el primero de ellos es concebido como un hombre barbado,

maduro y extremadamente inteligente, su iconografía lo concibió con un

traje típico de los artesanos y un pilos cónico en la cabeza. Por su parte, el

más importante y grande de los dioses griegos, Aquiles, es el protagonista

absoluto del poema homérico, pues todas las tramas dependen de él, sus

decisiones morales y sus actos están por encima de los de cualquier otro

personaje aqueo o troyano. Tal fue la importancia de este personaje que el

propio Estacio escribió un poema (incompleto) en el año 96 a. C. titulado

Aquileida; también fue inspiración para artistas de la talla de Policleto,

quien lo representa en una de sus obras más famosas el Doríforo (ca. 445 a.

C.). Por el contrario, en época romana, van a interesar sobre todo los ciclos

de juventud e infancia del héroe, sobre todo los episodios en los que su madre Tetis, con la intención de hacer a su hijo inmortal, sumerge al bebé

en la laguna Estigia agarrándolo únicamente por el talón, única parte de su

cuerpo que sería vulnerable, de ahí la expresión

del talón de Aquiles; de igual interés gozaron los relatos de la educación

del joven héroe por Quirón.

Por lo tanto, serán actores secundarios los demás héroes. Entre los

griegos se encuentran: el incitador del enfrentamiento, Menelao, rey de

Esparta; Áyax de Oileo; Áyax Telamonio, rey de Salamina; Diomedes de

Argos; Idomeneo de Creta; Patroclo, el amigo de Aquiles, entre otros

muchos. Cuando se intenta conocer cómo fue su representación en el arte,

es necesario decir que es una tarea complicada dado que todos se

representan como guerreros y solo se les identifica por una inscripción de

su nombre o por formar parte de algún ciclo concreto del poema, como

ocurre en las pinturas de vasijas. Pero algunos personajes se pueden

identificar por sus rasgos físicos descritos en la Ilíada, es el caso de

Agamenón, rey de Argos y Micenas y de Néstor de Pilos, ambos son

representados como ancianos sabios y consejeros, ataviados con una túnica

larga y un cetro. Por otra parte, hemos conservado algunas

representaciones escultóricas de estos héroes, a los que se rindió culto en

sus ciudades de origen, aunque son muy difíciles de identificar, uno de los

ejemplos más representativos son los Bronces de Riace (ca. 450 antes de

Cristo).

Los héroes troyanos

El comienzo de la guerra de Troya se da con la reunión de las

expediciones, que en este caso fueron dos realizadas de modo consecutivo,

que se prolongarán durante veinte años, tiempo preciso que permitirá a

Aquiles nacer y convertirse en un héroe, pues recordemos que el principio

del conflicto se ocasionó en la boda de sus padres Tetis y Peleo. Las dos

expediciones tendrán como punto de partida el puerto de la isla de Eubea:

durante el primer viaje, según cuenta la leyenda mítica, el adivino Calcante

auguró que la guerra de Troya duraría diez años y que solo en el último de

ellos se decidiría el vencedor. Los acontecimientos que tuvieron lugar

durante esta primera expedición son de lo más variado, van desde el desvío

de nueve naves hacia Misia, donde es herido Patroclo y, en el mismo combate, Aquiles alcanza con una lanza a Télefo (hijo de Heracles), el cual

no consigue sanar su herida, por lo que toma la decisión de ir a Argos

donde jura dar muerte a Orestes, hijo de Agamenón, si no le ayuda a sanar

su lesión; como auguró el oráculo en este lugar es curado por «el causante

de su herida», es decir, la lanza que Aquiles le arrojó. Tras este episodio, se

designa a Télefo como el guía de la próxima expedición de los griegos a

Troya.

Fig. 59. Aquiles curándole el brazo a su amigo Patroclo, kylix ático de

figuras rojas, atribuido al pintor de Sosias (ca. 500 a. C.), Staatliche Museen,

Berlino. www.wikipedia.org. Aquiles venda el brazo de su amigo Patroclo,

quien gira su cabeza a un lado para no ver la sangre y que Aquiles no advierta

sus muecas de dolor.

La historia prosigue de este modo en las Ciprias de Proclo:

Reunida por segunda vez la expedición en Áulide, Agamenón alcanzó una corza en una cacería y se jactó de que aventajaba incluso a Ártemis. Irritada, la diosa les envió tempestades, impidiéndoles salir a la mar. Explicó Calcante la cólera de la diosa y les exhortó a que sacrificasen en su honor a Ifigenia, haciéndola venir con la excusa de casarla con Aquiles. Pero Ártemis, arrebatándola de allí, la trasladó junto a los tauros y la hizo inmortal, de modo que fue una corza lo que ofrecieron en el altar en lugar de la muchacha.

El relato mitológico del sacrificio de Ifigenia fue muy popular gracias,

por una parte, a la pintura de Timantes y, por otra, a la obra del dramaturgo

Eurípides titulada Ifigenia en Áulide (ca. 400 a. C.).

Durante el viaje por el Egeo, los héroes tuvieron que hacer paradas en

diversos lugares de la geografía griega, donde también sufrieron algunas

aventuras importantes; por ejemplo, Agamenón, al detener sus naves en

Ténedos, Délos y Crise, en este último es recreado en las Ciprias:

«Filoctetes fue herido por una culebra de agua durante una celebración, y

sería abandonado en Lemnos a causa del hedor de su herida». La historia

de Filoctetes se complementa con el relato que nos dice cómo este héroe

tuvo que sobrevivir en Lemnos solo durante diez años con el arco y las

flechas que Heracles le había regalado antes de morir. La imagen

compositiva del combate contra la culebra fue muy representada en las

cerámicas de los siglos V y IV a. C. El viaje llega a su fin con el

desembarco de las tropas de combate en las playas de Troya, fue entonces

cuando Menelao y Odiseo, en palabras de las Ciprias, actuaron como

«embajadores ante los troyanos, reclamando a Helena y las riquezas». Este

primer contacto pacífico desencadenó una fuerte discusión entre los

primeros y Príapo, este episodio fue fielmente representado en una crátera

corintia (ca. 560 antes de Cristo).

El objeto de deseo por parte de unos y otros guerreros era Helena, que si

recordamos nació de un huevo de Leda (según otras versiones adoptada por

esta) y que se crio con sus demás hermanos Cástor, Pólux y Clitemnestra.

Las historias míticas en torno a su figura no se centran únicamente en el

combate troyano, pues en su juventud temprana fue de nuevo raptada por el

héroe Teseo y rescatada por Cástor y Pólux. Helena creció como la más

bella de las mortales y, como tal, despertó el interés de un gran número de

pretendientes, fueron estos los que acordaron que sería la propia Helena la

que elegiría marido con el fin de no provocar enfrentamiento entre pueblos.

Finalmente Helena eligió como esposo a Menelao, hijo del rey de Micenas,

Atreo, y desde el momento que se hicieron oficiales las nupcias todos los

pretendientes respetaron su decisión sin levantar conflicto alguno.

Debemos presentar de la mano de su enamorada a Paris, el héroe

troyano es mostrado en el relato homérico como un joven bello y portador

de una gran sensibilidad artística que equilibra su baja moralidad (entendida así por enamorar a la esposa de otro hombre). No es un héroe en el sentido

literal de la palabra, pues, al fin y al cabo, se limita a enamorar y causar la

huida de su amada, se trataría de un héroe pasivo, movido por la

sensibilidad y el amor ligero. De ahí que su iconografía se limite a

presentarlo siempre con Helena en actitud amorosa o, como contraposición

a su hermana, que le tacha en el texto en numerosas ocasiones de cobarde.

El hermano de Paris es el troyano Héctor, el perfecto héroe de la

Antigüedad, pues además de ser presentado con un físico brillante y

atractivo, este personaje encarna las virtudes y los valores que los héroes

debían tener para ser considerados como tales. Debido a su carácter

supondrá el enemigo perfecto para el otro héroe por excelencia, Aquiles, y

son descritos en los poemas como los enemigos perfectos. Además de ser

un héroe fuerte y con valores morales muy elevados, la principal

característica de Héctor y la que lo hace especial es el amor y la pasión que

procesa por su hijo recién nacido y por su esposa Andrómaca.
