Serán por lo tanto troyanos secundarios, pero no por ello menos

importantes para el desarrollo de la trama: Casandra, la princesa vidente a

la que nadie cree cuando advierte del peligro de la caída de la ciudad; y

Eneas, que protagonizará junto a su padre y su hijo una de las escapadas

más importantes de la ciudad, pues acompañados de la gracia de Afrodita

(su madre), logran escapar y comenzar su propio viaje.

Volviendo a los versos anteriores al comienzo de la guerra y, tras ver

como las negociaciones por entregar a Helena de forma pacífica habían

fracasado, Apolodoro en su Biblioteca nos describe cómo fue el momento

del desembarco de los aqueos preparados para el combate, fue entonces

cuando cayó el primero de los guerreros a manos del troyano Héctor, se

trataba de Protesilao, cuya muerte dio lugar a un relato interesante:

Su mujer, Laodamía, siguió amándolo aun después de muerto: modeló una estatua que lo representaba y tenía relaciones con ella. Compadecidos los dioses, Hermes trajo del Hades a Protesilao; Laodamía, al verlo, se alegró creyendo que volvía de Troya, pero, cuando fue de nuevo devuelto al Hades, se quitó la vida.

Los nueve primeros años de guerra

Fueron nueve los años que los griegos esperaron para dar comienzo a la

guerra, para ello establecieron sus campamentos en la costa troyana.

Conocemos los episodios que tuvieron lugar en este momento de nuevo

por las Ciprias de Proclo:

Tras recorrer la región, la saquearon, así como las ciudades del entorno. Tras ello, Aquiles se propuso visitar a Helena, de modo que Afrodita y Tetis les concertaron un encuentro. Más tarde, el propio Aquiles contuvo a los aqueos cuando se disponían a emprender el regreso a sus tierras, le arrebató a Eneas sus vacas… y finalmente asesinó a Troilo… Tras un combate, Aquiles tomó del botín a Briseida, y Agamenón, a Criseida. Finalmente ocurrió la muerte de Palamedes.

A partir de entonces comienza el décimo año, con el combate que

auguró el oráculo, con la discusión entre Agamenón y Aquiles, momento

que comienza a relatarse en la Ilíada, y que da comienzo al poema épico.
