Fig. 60. Aquiles y Áyax jugando a los dados, ánfora ática de figuras negras,

firmado por el pintor Exequias (ca. 540-530 a. C.), Museo Pio-Clementino,

Ciudad del Vaticano. www.museivaticani.va. El ánfora del Vaticano representa

un hito sin igual en la historia de la cerámica griega. La escena de Aquiles y

Áyax jugando a los dados consagra a Exequias como el pintor de vasos más

importante e influyente entre los que cultivaron la técnica de figuras negras.

Aparte del virtuosismo en la reproducción de los detalles, resulta admirable la veracidad de la escena, sobre todo, por la manifestación de la tensión interior

de los personajes. Nótese, además, la claridad lineal y la perfección del dibujo

del gran Exequias.

También durante este período de nueve años se creó una escena

iconográfica que se extendió por todo el mundo antiguo desde finales del

siglo VI a. C., y que describe a la perfección el estado de espera de un

combate, el día a día del asedio de una ciudad cuando no se está en

combate. Se trata de una pintura realizada por el pintor Exekias en una

cerámica, en la que aparecen Aquiles y Áyax jugando con unos dados, un

entretenimiento que según la tradición antigua inventó otro de los

personajes de la narración, Palamedes. Este esquema compositivo se

inspira en una leyenda mitológica que hemos perdido, pero que debió de

ser lo bastante conocida para que se representara en las vasijas y la sociedad la asimilara rápidamente. En cualquier caso es una escena que

nos muestra la amistad entre estos dos guerreros griegos, los más valientes

y fuertes de su bando, que nunca pudieron escapar a la muerte que el

destino les tenía asignada.

La cólera de Aquiles

Uno de los momentos más conocidos de la Ilíada es cantado por una de las

musas, la «cólera del pelida Aquiles», fue un episodio que tuvo lugar

después de que Apolo extendiera la peste por todo el campamento de los

helenos, en los primeros momentos del año diez de la guerra. Apolo

intervino de esta manera tan fatal porque Agamenón no quiso entregar de

nuevo a Crises (sacerdote del dios Apolo) a su hija Criseida, raptada por el

monarca por un capricho amoroso. Cuando todos vieron que la peste se

detendría tras devolver a la mujer a su padre, todos los aqueos en reunión,

héroes y monarcas entraron en disputa, y fue entonces cuando Aquiles

entró en cólera y se enfrentó violentamente a Agamenón; acto seguido y,

tras la intervención divina de Atenea, Agamenón cedió en devolver a su

amante. Pero la condición de esta decisión recaería en Aquiles quien fue

además alentado a entregar a su cautiva Briseida, también familiar del

sacerdote de Apolo. Iconográficamente hablando la sociedad y los artistas

prefirieron concentrar las representaciones del episodio en el momento en

que Aquiles y Briseida tienen que despedirse, en algunas ocasiones irá con

ellos Patroclo; se han encontrado representaciones en los soportes más

variados, pero si tenemos que destacar una sería el Escudo de Escipión (ca.

siglo VI d. C.). La fama de este momento comenzó en el siglo V a. C.,

aunque este fue el más representado a partir del siglo IV a. C., también

podemos ver a Criseida con su padre, o incluso el momento oportuno de la

cólera de Aquiles contra Agamenón de Micenas.

Tremendamente irritado por lo sucedido y, al tener que renunciar a su

amada por culpa de Agamenón, Aquiles decidió retirarse del combate y

permanecer en su tienda. Fue entonces cuando la madre de este le pidió a

Zeus que interviniera en la historia atendiendo a las necesidades de los

troyanos, para que de este modo y con ventaja divina los troyanos

provocaran la vuelta de Aquiles a la batalla. Sabiendo estos últimos que Aquiles no lucharía, abandonaron su situación de asedio y enfrentaron

batalla contra los aqueos. Se propuso para tal fin el combate individual de

los guerreros para evitar problemas mayores, fueron entonces los dos

esposos de Helena los que lucharon, Paris y Menelao, el vencedor sería el

dueño de la bella mujer dando fin a casi una década de guerra.

El combate entre el monarca espartano y el príncipe troyano solo tuvo

fin cuando la diosa Afrodita, protectora de la pareja de enamorados, se

llevó a Paris del campo de batalla para ponerlo junto a Helena a salvo de

nuevo en el
