palacio. No obstante, la Ilíada sigue la historia de los combates tanto

individuales como generales en los Cantos III y VI, que indistintamente van

alternando reuniones o coloquios de los dioses olímpicos. Pero en el Canto

VI nos encontramos con una de las escenas más atípicas del poema épico,

se trata de la triste despedida de Héctor de Andrómaca y su hijo Astianacte.

Ambos progenitores intercambian un diálogo muy intenso y lleno de

sentimientos, que contrastan con el discurso de guerra totalmente opuesto

con el que está escrito el resto del poema. Esta tierna escena debió encantar

a los artistas del momento porque se ha encontrado su representación en

cerámicas desde el siglo VI antes de Cristo.

Esta despedida parece ser creada por Homero como la antesala del

momento posterior; Héctor regresa a la lucha, donde se encontrará en un

enfrentamiento cuerpo a cuerpo con Áyax, lucha que según cuenta la Ilíada

duró hasta la noche. Durante el Canto VII entendemos el momento en el

que Héctor está a punto de ser derrotado, además en el podemos leer cómo

se realizaban los funerales por los guerreros caídos y la construcción de un

muro que rodeara y protegiera las naves de los aqueos, pues los troyanos

podrían intentar un ataque de este tipo. Durante el Canto VIII los dioses

discuten por la suerte de sus protegidos, mientras que los troyanos intentan

un nuevo ataque que casi acaba con la guerra. Aturdido por el pánico de la

derrota, Agamenón deja el orgullo a un lado y le pide a Aquiles, por

intervención de Odiseo, Áyax Telamonio y Fénix que vuelva al combate, a

cambio le promete que recuperará a Briseida y que le cubrirá de tesoros.

Aquiles rechaza su oferta con un gran discurso que puede leerse en el Canto

IX, en resumen, Aquiles vuelve a entrar en cólera y los regalos son

entendidos como una ofensa a su moral de guerrero. Este nuevo brote de

cólera fue bien entendido por los artistas griegos que lo introdujeron en sus

vasijas desde el siglo V antes de Cristo.

La guerra se encontraba en un momento decisivo y, la noche antes a la

batalla final, ambos ejércitos preparaban sus estrategias y ataques y sus

espías merodeaban los campos de sus enemigos con el fin de conseguir

alguna debilidad de su contrincante. Será importante el momento en el que

Odiseo y Diomedes arresten al espía troyano, Dolón, el cual en contra de su

voluntad cuenta que Troya está esperando la ayuda de Tracia y que su rey

Reso está acampado fuera de la ciudad con una gran caballería. Como se nos muestra en algunas cerámicas del Período Arcaico y el siglo V a. C., fue

entonces cuando estos dos héroes emprenden una misión en solitario, van al

campamento de los tracios, roban los caballos y dan muerte a Reso.
