La muerte de Patroclo y los funerales de Héctor

A la mañana siguiente los troyanos se dan cuenta de que han perdido todo

su apoyo externo, pero eso no diezma sus ánimos para comenzar una

nueva batalla, que podía haber sido la definitiva, si no fuera porque el

destino de esta ya estaba marcado. En el Canto XI vemos cómo los

troyanos llenos de fuerza y ánimo se encuentran prácticamente a las

puertas de la muralla de protección de las naves de los aqueos cuando tiene

lugar la causa que dará un giro de ciento ochenta grados al conflicto. El

héroe Néstor tiene una idea para hacer peligrar el ánimo de los troyanos,

pues sabe que solo la figura de Aquiles podía infundir miedo en ellos, por

lo que le propone a Patroclo que tome las armas y la armadura de su amigo

y se introduzca en el campo de batalla a luchar con el héroe. Esta gran

batalla final tuvo lugar en las murallas de protección naval, narrado todo

en el Canto XII, observamos de nuevo tanto enfrentamientos individuales

como generales; sobresaliendo un episodio (Canto XIV) en el que la diosa

Hera, en asociación de la diosa Afrodita, hacen que Zeus se enamore de

esta última y deje de lado su intervención en la batalla.

La lucha cada vez se inclinaba más hacia la victoria sobre el bando

troyano, pero en el Canto XVI cambió todo. Fue entonces cuando Patroclo,

desesperado por la situación, le pide a su amigo Aquiles que vuelva al

campo de batalla y que si no es así que al menos le preste su armadura para

poder hacerse pasar por él e infundir temor en el enemigo. Aquiles, aún

marcado por la cólera y lleno de orgullo, accede a que Patroclo se vista de

él y le represente en la batalla. Cuando Patroclo aparece con el disfraz,

también los demás aqueos los confunden y se llenan de valor llevando a

sus enemigos fuera de los muros. Será entonces cuando se produzca el

combate individual entre Patroclo y Sarpedón, rey de Licia (según algunos

tratados antiguos hijo de Zeus), este último cayó ante las armas del falso

Aquiles. Aunque los troyanos acababan de perder a uno de sus grandes

estrategas, no cayeron en depresión y siguieron luchando alentados por el

dios Apolo, el mismo que ayudó a Héctor a enfrentar a Patroclo, en un

combate en el que el amado de Aquiles pereció. Como refiere el Canto

XVII de la Ilíada, tras caer el cuerpo de Patroclo (disfrazado de Aquiles),

la batalla se detuvo por unos segundos antes de la revuelta por apropiarse

del cuerpo. Finalmente, Patroclo muerto pudo ser trasladado al campamento aqueo por Áyax y Menelao, mientras que la armadura quedó

en posesión de Héctor.
