Fig. 61. El grupo del Pasquino (Menelao sosteniendo el cuerpo de Patroclo)

(ca. 180 a. C.). Loggia dei Lanzi, Florencia. Fotografía de la autora. El original

griego, probablemente, se encontró en el Foro de Trajano de Roma muy dañado.

El grupo fue entregado por Pio V a Cosimo I de Medici y fue trasladado a

Florencia en 1579. La restauración se encargó a Pietro Tacca y Ludovico

Salvetti, quienes la terminaron, basándose en una escultura similar que se

encontró en el Palazzo Pitti y en una Testa di Menelao, conservada en los

Museos Vaticanos, que se remonta al siglo IV a. C.

Aquiles recibió la noticia de la muerte de Patroclo a manos de Héctor

por otro de sus mejores amigos, Antíloco. Fue entonces cuando Aquiles

lleno de rabia comenzó a llorar desconsoladamente, su madre intentó consolarlo, pero el héroe aqueo estaba madurando su venganza y pensó en

presentarse ante el ejército troyano, con la intención de paralizar el

combate con su presencia semidivina. Tetis, su madre, teniendo miedo de

que se cumpliera la profecía de la muerte de su hijo en la batalla de Troya,

mandó realizar al dios Hefesto una armadura que protegiera a Aquiles,

dado que Héctor tenía la suya. En el siguiente canto de la Ilíada, el Canto

XVIII, Homero dedica sus líneas a describir minuciosamente el escudo que

se elaboró para este héroe, impregnado de multitud de escenas.

Iconográficamente, el momento que más veces se ha representado en la

plástica griega fue la del encuentro en el taller entre la nereida y Hefesto,

una escena que podemos ver en vasijas del Período Arcaico y en pinturas

del siglo IV antes de Cristo.

Siguiendo los versos homéricos, y entrando en el canto XIX,

considerado el principio del final de la guerra de Troya, vemos cómo

Aquiles recibe de Tetis sus nuevas armas; además como muestra de gratitud

los aqueos devuelven a su amada a Aquiles; este último se prepara para la

batalla y monta sus caballos (uno de ellos tiene el don de hablar con los

humanos) y le cuenta cuál será el fin de este enfrentamiento. Sabiendo cuál

será su destino Aquiles se prepara para la batalla y corre al enfrentamiento

acompañado de su auriga Automedonte. La entrada en acción del héroe

Aquiles supone una revolución tanto para los troyanos como para los

dioses, pues él solo consiguió dar muerte a gran número de sus enemigos,

fustigado por la rabia y el dolor de la muerte de su amigo, consigue cruzar

el río Escamandro, al quedar fuego del propio Hefesto. Tras sobrevivir a las

llamas se presenta frente a los muros de la ciudad, lugar donde encuentra a

Héctor solitario, dado que todos los demás troyanos han huido a refugiarse

por miedo al ataque del valeroso Aquiles. Será entonces cuando tenga lugar

la batalla definitiva entre los dos grandes héroes del poema épico, un

enfrentamiento individual que solo tiene fin con la caída de uno de los dos.

Héctor perecerá en este intento por defender el honor y la gloria de la

ciudad. Este tema iconográfico del enfrentamiento fue muy representado

durante todo el trascurso del mundo antiguo griego, incluso le dio un

nombre a una forma temática: psicostasia.

Tras la muerte de Héctor, los troyanos pierden toda su esperanza por

conseguir la victoria de la batalla, escondidos tras los muros de la ciudad, contemplan el terrible final que el cadáver de Héctor tuvo que sufrir por la

venganza de Aquiles. Este último decidió atar el cuerpo del héroe troyano a

su carro y lo arrastró por el suelo destrozándolo, mientras daba vueltas a la

ciudad. Este acto es considerado como uno de los peores sacrilegios que

puede sufrir un difunto, y que desvela la realidad del carácter del héroe

Aquiles. Las artes plásticas se harán eco de este momento desde el siglo VI

a.

C. Pero el momento que más interés despertó fue la representación tanto

plástica como literaria del momento en el que tienen lugar los funerales

de
