Patroclo, acto que según las fuentes tradicionales fue realizado por la

insistencia del fantasma del difunto a sus amigos. La ceremonia fue de

gran envergadura y no se escatimó en detalles: se preparó una gran pira

para quemar el cuerpo del difunto, se sacrificó un buen número de

prisioneros troyanos y Aquiles se cortó el cabello. Como era tradición,

después del ceremonial religioso, tuvieron lugar unos juegos fúnebres en

honor al difunto, donde según relata la Ilíada fueron fundamentales las

carreras de carros. En el último canto de la Ilíada (XXIV) se resuelve

como un momento de paz tras los festejos fúnebres, donde incluso el rey

troyano Príapo se rebaja hasta aparecer ante Aquiles implorando que le

devuelva el cuerpo de su hijo a cambio de grandes riquezas.

La última hazaña de Aquiles

Y con el canto XXIV se termina la Ilíada, no obstante, los acontecimientos

que posteriormente se desarrollaron los conocemos a través de otras

fuentes escritas que se suman a este ciclo troyano, una de las más

importantes son los poemas comprendidos en la Etiópida (poema épico

perdido, pero que conocemos de modo resumido a través del autor Proclo).

Según esta síntesis, la Etiópida comenzaba en el momento en que «la

amazona Pentesilea, hija de Ares y tracia de origen, llegó junto a los

troyanos, dispuesta a combatir como aliada suya. Cuando destacaba en la

batalla, Aquiles la mató y los troyanos la sepultaron». Prosigue además la

historia narrando como al ver muerta a la amazona, Aquiles quedó

totalmente prendado de ella, burlándose de él, Tersites (considerado por la

tradición antigua como un antihéroe), que batallaba en el bando arqueo,

pero cuya única intención era dar problemas entre sus compañeros. La

representación iconográfica de la amazonomaquia de Aquiles tuvo una

buena proliferación entre las artes plásticas del siglo VII

a. C. y en adelante, encontramos en una obra del pintor de Pentesilea una

de sus mejores figuraciones creadas sobre una copa fechada en torno a 460

a. C., pero también se conoce un grupo de época helenística (ca. 180 a. C.)

en el que Aquiles sujeta en sus brazos el cuerpo extinto de su amada

amazona.

Aquiles, movido de nuevo por la ira, mató a Tersites, lo que provocó el

consecuente reproche de Diomedes (familiar cercano de Tersites), que exigió la purificación de Aquiles, el que tuvo que ir hasta Lesbos para

cumplir con el designio. Paralelamente a la purificación en Troya se

estaban desarrollando otros acontecimientos, que de nuevo conocemos

a través de la Etiópica:

«Memnón, hijo de Eos, provisto de una armadura forjada por Hefesto,

llegó
