junto a los troyanos, dispuesto a ayudarlos. Tetis le predijo a su hijo lo que

ocurriría con este Memnón. En el curso de un combate, Antíloco murió a

manos de Memnón. Luego, Aquiles mató a Memnón, pero Eos concedió a

este la inmortalidad, tras habérsela suplicado a Zeus». Es importante ver

cómo la muerte de Memnón tuvo una gran repercusión en la memoria

colectiva de los griegos antiguos, pues fue asimilada y sumada a las pocas

sapiencias que tenían de estos de sus vecinos egipcios. Fueron los griegos

los que dieron el nombre de Colosos de Memnón a las dos monumentales

estatuas de Amenofis III de Tebas, pues pensaban que los ruidos que de

ellas emanaban al amanecer eran los saludos de Eos. Esta tradición la

conocemos gracias a una descripción de Filóstrato de un cuadro romano.

El último canto del poema de la Etiópida resume el momento posterior a

la muerte de Memnón y dice así:

Aquiles, cuando acaba de poner en fuga a los troyanos, sucumbe a manos de Paris y de Apolo. Se promueve una violenta lucha en torno a su cadáver, y Áyax logra retirarlo mientras que Odiseo rechaza a los troyanos. Después tienen lugar las exequias de Antíloco y queda expuesto el cadáver de Aquiles. Entonces llega Tetis con las musas y con sus hermanas para entonar el canto por su hijo; una vez concluido este, arrebata a Aquiles de la pira y se lo lleva a la isla Leuca.

El valeroso Aquiles muere a manos del más cobarde de los guerreros,

Paris, quien lanza una flecha adiestrada por Apolo, que se clava en su único

punto mortal, el talón. En las representaciones de arte antiguo griego

podemos ver el segundo en que Aquiles se derrumba. En las múltiples

escenas Aquiles es identificado por la flecha aún clavada en su talón y

ataviado aún con la armadura creada por Hefesto. Los funerales de Aquiles

debieron de ser muy similares a los celebrados en honor de Patroclo, pues

en el arte solo hemos conservado algunas escenas de llanto de Tetis junto

con sus compañeras las nereidas, tomando como ejemplo una hidria corintia

del ca. 570 antes de Cristo.

Tomando como referencia los últimos versos de la Etiópida y

haciéndolos confluir con el inicio de otro poema épico, la Pequeña Ilíada,

podemos conocer cómo fueron los momentos posteriores a la muerte de

Aquiles, parece que estas leyendas interesaron mucho a los griegos dado

que fueron tratados no solo por la cultura artística sino también por el

amplio mundo de la literatura. Concretamente nos referimos a la conocida como Contienda por las armas de Aquiles, que Apolodoro en su obra

Biblioteca relata de este modo:

«Esta panoplia fue ofrecida como trofeo al más valeroso y se la disputaron

Áyax y Odiseo. A juicio de los troyanos o, según otros, de los aliados

aqueos,
