Odiseo fue declarado vencedor». Por el texto de Ovidio, Metamorfosis,

sabemos que ambos héroes compitieron con un discurso argumental que

juzgaron un tribunal presidido por la gran Atenea; como era bien conocido

Odiseo deslumbraba por su astucia retórica en contraposición a Áyax cuya

principal virtud era la fuerza potencial.

La consecuente derrota de Áyax por las armas de Aquiles fue la caída de

este en una irremediable locura, que Sófocles expresa de la mejor manera

en su obra Áyax. Pero será a través de Apolodoro como nosotros

conoceremos la escena: «Áyax, con la mente perturbada por la decepción,

salió de noche con aviesas intenciones para causar daño al ejército de los

aqueos. Pero Atenea lo enloqueció y lo desvió, armado con su espada, hacia

los rebaños; y él, dominado por la demencia, dio muerte a los animales y a

los pastores que los cuidaban, creyéndolos guerreros. Más tarde, al recobrar

la cordura, se suicidó».

Con la mayor parte de sus héroes muertos, los aqueos temían que la

guerra no llegara a su fin nunca, por lo que se encomendaron a las artes

mágicas y se esforzaron por cumplir con unas exigencias mínimas que les

propiciara la victoria lo antes posible. Los aqueos sabían que la ciudad de

Troya era inexpugnable y, para conocer cuál era la manera de cambiar su

suerte, decidieron raptar a la única persona que conocía esta respuesta, el

adivino Heleno (hijo de Príamo y hermano gemelo de Casandra, también

adivina). Odiseo concluyó este propósito y desde entonces los aqueos se

empeñaron en hacer todo aquello que el adivino les predecía para acabar

con la ciudad: primero debían capturar a Neoptólemo (el hijo de Aquiles y

Deidamia) y, después, recuperar las armas de Heracles, que se encontraban

aún custodiadas por Filoctetes en Lemnos. De nuevo, ambas empresas

fueron llevadas a cabo por Odiseo, en compañía de Diomedes y Fénix,

quienes tuvieron éxito, aunque la segunda fue más ardua que la primera,

pues recordemos que Filoctetes fue abandonado por sus compañeros diez

años antes con el inicio de la guerra. Entonces Heleno les indicó que

Neoptólemo ataviado con la armadura de su padre debía participar en las

campañas contra los troyanos, y para Filoctetes auguró una gesta mayor,

pues con el arco de Heracles consiguió dar muerte al mismísimo Paris.

El último requerimiento comandado por Heleno fue el de conseguir el

Paladio o los dos Paladios (estatua pequeña de Palas Atenea que tenía el

don de proteger a quien la poseyese), que se guardaban en la ciudad de Troya. Odiseo y Diomedes se encargaron de esta aventura y, saltando los

muros infranqueables de la ciudad, que habían conseguido aguantar una

década el

asedio, consiguieron su propósito y volvieron al campamento sin ser vistos

por ningún troyano.

El caballo de madera

Con todas las premisas necesarias para conquistar Troya, solo faltaba

establecer la estrategia más impresionante que jamás fue realizada; de

nuevo emanó de la inteligencia y perspicacia de Odiseo, aunque según

algunas tradiciones esta idea le fue infundada directamente por Atenea, se

trataba de construir el célebre caballo de Troya. Este episodio mítico es la

conclusión de la Pequeña Ilíada y el principio de la Iliupersis (o también

conocida como Saco de Troya), en este último poema podemos leer cómo

sucedieron todos los acontecimientos desde la caída de la ciudad hasta el

retorno de los guerreros a cada una de sus ciudades de la Magna Grecia.

Pero será de parte de Ovidio y su obra Eneida (concretamente en el libro

II), como se ha trasladado el fin de la guerra siglos tras siglos, siendo la

fuente más utilizada no solo por los historiadores sino también por los

artistas. De los versos de Ovidio conocemos cómo los aqueos

«construyeron con el arte divino de Palas un caballo del tamaño de un

monte y enlazaron de planchas de abeto su costado. Fingieron que era una

ofrenda votiva por su retorno a casa, y, mientras que se difundía ese rumor,

a escondidas encerraron en sus flancos tenebrosos la flor de sus intrépidos

guerreros». Acto seguido se subieron en las naves y se sumergieron en el

mar mostrando que se marchaban. Ante tal escena los troyanos abrieron las

puertas de la ciudad para contemplar el obsequio y decidieron tomarlo

dentro de los muros de esta, pese a los sabios consejos del sacerdote

Laocoonte: «Temo a los dánaos incluso cuando hacen regalos», los

troyanos cayeron en el fraude de los aqueos y, en el mismo momento, dos

serpientes surgen del mar y dan muerte a Laocoonte y a sus dos hijos en

una escena narrada también por Ovidio: «Con los ojos ardiendo en sangre

y llamas, las ágiles lenguas de los ofidios van lamiendo los labios

silbantes… Él forcejea por desatar los nudos con sus manos… al tiempo

que alza al cielo horrendos gritos».

Fig. 62. Laocoonte (ca. 40-30 a. C.) Museo Pio-Clementino, Ciudad del Vaticano.

Fotografía de la autora. El grupo escultórico fue descubierto en 1506 en el

Esquilino, en Roma, e inmediatamente se identificó con el Laocoonte descrito

por Plinio como la obra maestra de los escultores de Rodas: Agesandro,

Atenodoro y Polidoro. Durante la guerra de Troya, Laocoonte, sacerdote

troyano del dios Apolo, se opuso a la entrada del caballo de madera dentro de

las murallas de la ciudad. Atenea y Poseidón, favorables a los griegos,

enviaron desde el mar dos serpientes monstruosas que rodearon y asfixiaron a

Laocoonte y a sus dos hijos.

En boca del propio Eneas, conocemos cómo sucedió el momento de

introducir el caballo en la ciudad: «Abrimos una brecha en la muralla y

allanamos los baluartes. Todos se entregaron a la tarea: iban calzando a los

pies del caballo rodillos corredizos y en torno a su cuello tendieron sogas

de cáñamo». Casandra fue de nuevo ignorada, lo que supuso el fin de la

ciudad inexpugnable. La iconografía sobre el caballo de madera fue

introducida a partir del siglo VII a. C., a través de dos divergencias; por una

parte, se representa al caballo en el momento que entra por la puerta con

toda la tramoya preparada para su traslado y, por otra, se representa al

propio caballo ya dentro de la ciudad.

Se hace de noche en Troya, y aprovechando que todos se encuentran

dormidos, Sinón, un aqueo que se había hecho pasar por cómplice de los

troyanos, desde dentro de la ciudad se dirige al caballo y le abre las

puertas, de él comienzan a salir todos los soldados aqueos preparados para

el combate, quienes serán apoyados por sus demás compañeros que ahora

se encuentran
