Fig. 10. La creación de Pandora, crátera ateniense de figuras rojas,

atribuida al pintor de Niobe (ca. siglo V a. C.), British Museum. Pandora

aparece representada como una figura escultural que mira hacia delante. La

diosa Afrodita se adelanta para coronarla con una corona de mirto. Ares,

armado con un escudo y una lanza, y Poseidón, sosteniendo un tridente, se

colocan a ambos lados. Otras figuras completan la escena: Hefesto, Atenea,

Zeus y Hermes.

Aun teniendo en cuenta estas temáticas, el mito de Pandora es

especialmente simbólico por dos momentos: por la belleza que desprende

y por ser el fruto del peor regalo al servicio de un dios. No obstante

tenemos que reflexionar sobre una cuestión importante, ¿realmente es

Pandora la causa de todos los males del mundo? Este es un problema que

la iconografía antigua no se plantea. Pero con el paso de los siglos y la

recuperación de este personaje, se convirtió en una imagen muy activa

para representar a la mujer sobre todo a partir del siglo XIX, se trata de la concepción de la mujer como la mujer fatal, siendo esta una figura

femenina refinada y que desprende inocencia infantil mientras abre su

jarra. En relación con este último objeto, tendrán lugar

contemporáneamente en la Antigüedad dos iconografías: en la primera

aparece esta mujer junto a una vasija o en su defecto un cofre; esta

secuencia suele confundirse con la de la figura de Psique (si no aparece

figurada con alas), quien abrió la caja de Perséfone consignada a Afrodita

mientras está saliendo del Hades; y en la segunda iconografía aparece

como mujer fatal portadora de enigmas.

Las edades del hombre

Los problemas cronológicos siempre han sido una de las áreas más arduas

para los mitógrafos, dado que muchos de los mitos son atemporales y no

suceden en un espacio concreto de la historia, incluso desde épocas de

Hesíodo y Homero, paralelamente al mito de Prometeo, se desarrolla otra

historia mítica que trata el problema del inicio de la humanidad. Es lo que

ha sido denominado como las sucesivas «razas» o «edades» que denotaban

simbólicamente cómo la moral humana fue decayendo.

Por lo tanto, la humanidad, aunque no se concrete su momento, debió

tener un inicio, un estado de partida ideal que progresivamente fue

degenerándose en etapas concretas (dependiendo de unos poemas u otros

estas pueden ser tres, cuatro o cinco) hasta llegar al punto final de la

degradación que sería la humanidad en nuestro estado actual. Parece que

todos los mitógrafos y poetas coinciden en que la primera etapa de la

humanidad fue la Edad de Oro, que según relata Hesíodo en su obra Los

trabajos y los días, estuvo formada por: «una dorada estirpe de hombres

mortales que vivieron los tiempos en que reinaba Crono en el cielo». La

continuación de la historia ha sido tratada por Ovidio en su obra

Metamorfosis, siendo esta una fuente de inspiración para otros poetas,

mitógrafos y dramaturgos, pero sobre todo fundamentalmente para los

artistas de época moderna, esta humanidad de la Edad de Oro se

caracterizaba porque:

[…] la gente vivía sin problemas en medio de una agradable paz. La tierra lo entregaba a todo por propia iniciativa, sin que el azadón la tocara ni el arado en la hiriera… La primavera era eterna, y la tibia brisa de los plácidos Céfiros acariciaba las flores nacidas

sin simiente… Ya corrían ríos de leche, ya ríos de néctar, y la amarilla miel goteaba de la verde encina.

Pero tras esta generación tan idílica, la humanidad aún tenía que pasar

por todos los momentos de la denominada Edad de los Metales «[…] vino

en tercer lugar… La generación de bronce, más cruel de carácter y más

dispuesta a las temibles armas, aunque lo criminal […]»; para otros autores

el final de la Edad de Bronce cedía a la conocida como Era de los Héroes,

que tendría su fin como es lógico coincidiendo cronológicamente con la

guerra de Troya.
