fuera de la ciudad, tras haber vuelto a la costa después de su engaño.

Apolodoro nos narra cómo los troyanos van a ser muy fáciles de masacrar

desde dentro de su propia ciudad:

irrumpían en las casas y sorprendían durmiendo a los moradores. Neoptólemo abatió a Príamo, que se acogía al altar de Zeus. Menelao llevó a Helena a las naves tras dar muerte a Deífobo (que se había casado con ella tras la muerte de su hermano Paris). Demofonte y Acamante, los hijos de Teseo condujeron también a las naves a su abuela Etra… Áyax el locrio, viendo a Casandra abrazada a una imagen de Atenea, la violó… Tras masacrar a los troyanos, prendieron fuego a la ciudad y se repartieron los despojos. Tras ofrecer un sacrificio a todos los dioses, tiraron por la muralla a Astianacte y degollaron a Políxena sobre la tumba de Aquiles. Agamenón recibió a Casandra, Neoptólemo a Andrómaca y Odiseo a Hécuba.

LA ODISEA: HASTA LOS CONFINES DE OCCIDENTE

Tras diez años de guerra, los aqueos solo podían pensar en su regreso a

casa, y habiendo sido repartidas las ganancias del asedio y los prisioneros,

cada uno de los restantes héroes emprendió el viaje de vuelta casa. A partir

de este momento la historia de cada uno de los personajes se desvincula

para protagonizar o no nuevas leyendas individuales. Como ejemplo de

una vuelta totalmente pacífica tenemos la figura de Néstor, el cual tomó el

camino de regreso a Pilos sin incidentes. Más complicada fue la vuelta de

Diomedes y Filoctetes, quienes según algunas fuentes antiguas, como

Homero, hablan de una vuelta sin problemas, mientras que otras los hacen

vagar por el mediterráneo hasta llegar a Italia, estos viajes pudieron ser

elaborados por los poetas para justificar la fundación de nuevas colonias en

este territorio. Interesante es la vuelta a Esparta del vencedor Menelao y

Helena, los cuales llegaron a Egipto y desde allí prosiguieron a Proteo.

En realidad, son bastante pocos los nóstoi (regresos) que se han escrito

o conservado tras el asedio de Troya y pueden clasificarse en dos grupos:

los que tienen un agradable viaje de regreso, pero sufren sorpresa al poner

los pies en sus tierras, o los que tienen un periplo accidentado en el mar y

su único fin es regresar a su hogar. Los nóstoi son llamados así por nombre

de un poema épico que llevaba este título, un poema que hoy no

conservamos pero que puede fecharse, según los expertos, en torno a la

segunda mitad del siglo VII a. C.; conocemos su argumento, de nuevo, gracias a Proclo, quien en su resumen nos cuenta que se trata de un

compendio de viajes de regreso, entre los que se encuentran,

indudablemente, Odiseo, Menelao y Helena, Diomedes, Agamenón,

Néstor, el hijo de Heracles Neoptólemo y Áyax de Oileo.

El viaje que emprendió este último se caracterizó por ser troncado por

una tempestad, episodio que conocemos en las artes plásticas por la

representación de él en un cuadro descrito por Apolodoro (ca. 430 a. C.),

citado por Plinio, y otro descrito por Filóstrato, en él se ve cómo Atenea,

enfadada por la violación que había procesado este a Casandra a los pies de

su imagen en el templo, con ayuda de Poseidón envió una tempestad que lo

envolvió entre olas y rayos a los pies de las rocas. Otros muchos de estos

regresos fatídicos fueron protagonizados por Nauplio (padre de Palamedes)

que, para vengar la muerte de su hijo, se subió al cabo Cafereo (Eubea) y

encendió allí una hoguera, que hizo pensar a muchos navegantes en la

proximidad de un puerto y los engañó para que se acercaran a los arrecifes.

Agamenón, por su parte, tuvo un viaje placentero, pero su trama se

complicó en el momento de la llegada a Micenas; su historia la conocemos

gracias a la labor del gran dramaturgo Esquilo que escribió la trilogía con su

nombre Agamenón, y cuyos episodios épicos se completan con las obras

literarias de Sófocles y Eurípides. Según estas obras trágicas, Agamenón

con Casandra como prisionera llegan al palacio de Micenas, allí les esperan

Clitemnestra (esposa) y Egisto (su hermano), quienes en este tiempo se

habían unido a través de relaciones sexuales. Este triángulo amoroso solo

podía acabar de un modo, con la muerte de Agamenón y Casandra, este

asesinato fue muy poco inspirador para las artes de los antiguos griegos,

pero conservamos un ejemplo en la Jarra de los Carneros (ca. 660 a. C.).

Los sucesores del reino fueron lógicamente Egisto y Clitemnestra, pero no

contenta con la trama, la hija mayor de esta, por miedo a que su hermano

pequeño corriera la misma suerte que su padre, envió a este a Cirra, donde

reinaba su tía. Apolodoro nos cuenta que pasando un tiempo prudente,

«cuando se hizo mayor, Orestes fue a Delfos y preguntó al dios si había de

tomar venganza de los asesinos de su padre. Como el dios dio su

asentimiento, partió de incógnito para Micenas en compañía de Pílades».

Allí, localizó a su hermana junto a la tumba de Agamenón, y ambos

trazaron su plan: los dos amigos accedieron a la corte sin darse a conocer,

de modo que Orestes, secundado por su amigo, pudo matar con su espada a Egisto y a Clitemnestra, tal como relatan Las coéforas de Esquilo y la

Electra de Sófocles.

Tras este episodio de venganza, comienza la verdadera historia de

Orestes, pues para los griegos antiguos la venganza por cualquier crimen

no
