puede justificarse por la ayuda de un dios, en este caso Apolo. Por lo tanto,

para condenarlo por su crimen mortal, las erinias, que son las únicas que

pueden impartir la justicia mortal, comienzan una persecución de Orestes,

lo acosan hasta intentar volverlo completamente loco. En su huida Orestes

llegó a Delfos, donde de nuevo se puso bajo los ojos protectores de Apolo,

quien lo purificó y lo libró de las erinias. Estos episodios fueron realmente

reconocidos por la sociedad y los artistas (los ceramistas) griegos, quienes

entre 450 y 330 a. C. se recrearon presentando al héroe agarrado al

omphalos de Delfos y asediado por las erinias, o bien purificado por Apolo

mediante el sacrificio; aunque este fue uno de los temas que dejó de

interesar en el Helenismo, cuando dejará de representarse.

Quedando libre del ojo perseguidor de las erinias, por petición de

Apolo, Orestes dejará Delfos para embarcarse en una nueva aventura hacia

Táuride, una remota tierra del mar Negro, donde según la tradición

antigua, sus habitantes hacían sacrificios humanos con los extranjeros; su

misión era la de recuperar en este terrible lugar una estatua de Artemis. Lo

acompañó en esta hazaña su amigo Pílades, pero al poner un pie en este

lugar fueron capturados por los tauros y, según Apolodoro, estos los

«condujeron encadenados ante su rey Toante, quien los envió a la

sacerdotisa». Esta sacerdotisa era Ifigenia (hermana de Orestes), llevada

allí por Artemis según relata la obra Ifigenia en Táuride de Eurípides, al

reconocerse, los tres intentaron huir de ese lugar con la estatua de la diosa.

Su plan consistió en que Ifigenia engañaría a Toante para que él permitiera

purificar a la escultura divina en el mar a través de un sacrificio, momento

que el trío aprovechó para tomar una nave y llegar al Ática, donde

fundaron el santuario de Artemis Brauronia. Orestes finalmente obtuvo un

final feliz, pues se casó con Hermíone, y fue durante lardas décadas el rey

de Esparta y Argos. Sin embargo, su estirpe no corrió la misma suerte,

pues su hijo Tisámeno fue muerto por los heraclidas. La historia mítica de

este pueblo invasor se utiliza para dar sentido simbólico a la caída del

mundo micénico y la introducción en el panorama de la Grecia antigua de

los dorios en territorio del Peloponeso oriental. En esta historia convergen

por primera vez el fin del mundo de los legendarios héroes y el inicio de la

historia de los hombres mortales.

Las primeras aventuras de Odiseo Sin embargo, el regreso más famoso de todos los héroes que participaron

en la guerra de Troya fue la de Odiseo, pues el propio Homero le

dedicó un poema épico, la Odisea, recogido por escrito en el siglo VIII a.

C. Fue una historia que tuvo un gran éxito en la Antigüedad, y por eso ha

llegado a nosotros, por la gran proliferación de su difusión por medio de

todo tipo de tipologías, entre los que van a destacar las artísticas y las

literarias. Son numerosas las fuentes que hemos conservado desde la

Antigüedad, que ayudan a comprender de un modo lineal la aventura naval

de nuestro héroe. En el ámbito de las artes plásticas tenemos la obra el

Pictórico del Esquilino (ca. 50 a. C.), nos cuenta Vitruvio que el discurso

iconográfico trataba sobre los viajes de Odiseo en paisajes. Tal fue la fama

de estas dos composiciones homéricas que llegaron a ser personificadas,

siempre una al lado de la otra, la Ilíada y Odisea: esta como un marinero

(símbolo de la aventura o el propio Odiseo) con un pilos, esta

personificación puede verse en el célebre Cubilete de Herculano (ca. 30

antes de Cristo).

Odiseo, como protagonista absoluto de su aventura marítima, es un

personaje cuya personalidad se fue forjando y transformando con el paso

de los siglos, aunque siempre se ha mantenido como símbolo para la

humanidad mundial por su habilidad de conocer «el mundo, los vicios y

las virtudes de los humanos», así es descrito por Dante en su Infierno.

Odiseo es entendido hoy mismo y admirado aún por los contemporáneos,

por ser un héroe humano, al contrario de lo que ocurrió con Aquiles o

Heracles que descendía o en cierto modo estaban relacionados con los

dioses; pero además de ser humano muestra un carácter humano pues no

busca la gloria, sino poder regresar a su hogar.

La andadura de Odiseo comienza en el momento en que se inicia la

organización de sus naves en las costas de Troya, estando el héroe junto a

sus compañeros y la anciana reina Hécuba (formaba parte del botín), se

acercó a Poliméstor (rey de Quersoneso), el cual, traicionando a su rey,

había dado muerte a Polidoro (hijo de Príamo) para gobernar por él.

Hécuba, rabiosa por este acto, consiguió dar muerte con sus propias manos

al rey de Quersoneso, acto seguido se convirtió en una perra. Tras este

primer desencuentro, podemos afirmar que comienza el viaje de Odiseo, el

primer lugar en el que la tripulación hace escala para descansar es en Tracia, allí, según se cuenta en el Canto IX, fue donde desafía a los cícones

y recibe del sacerdote Marón doce ánforas de vino; llegaron los marineros

al país de los lotófagos (forma parte de la geografía fantástica, pero se dice

que se encontraba pasados los cabos del Peloponeso Meridional), estos

eran un pueblo muy agradable que se caracterizaba por comer un tipo de

planta que les hacía perder la memoria.

Finalmente, Odiseo y sus compañeros desembarcan en la tierra de los

cíclopes, donde tendrá lugar uno de los momentos más célebres de sus

viajes, conocer al cíclope Polifemo. Este episodio es conocido por su

extenso desarrollo en la Odisea, en el canto IX, pero Apolodoro lo abrevia

así:

Cerca del mar había una gruta a la que se dirigió [Odiseo] portando en un cuero el vino que le diera Marón; era la gruta de Polifemo, hijo de Poseidón y de la ninfa Toosa: hombre descomunal, salvaje y caníbal, que tenía un único ojo en la frente. Tras encender fuego y sacrificar alguna cabritilla, estaban comiendo cuando llegó el Cíclope, introdujo sus rebaños y cerró la salida con una enorme roca; después, al advertir su presencia, devoró a varios. Entonces Odiseo le dio como bebida vino de Marón; tomó un trago, pidió otro… y se durmió dominado por la borrachera. Odiseo encontró en el suelo una viga, la afiló, ayudado por cuatro compañeros, puso su punta al rojo y cegó a Polifemo […] cuando los rebaños reclamaron su acostumbrado pasto, abrió la entrada y se colocó junto a ella con las manos extendidas para tantear las cabezas de ganado. Pero Odiseo ató los carneros de tres en tres, sujetando bajo ellos a sus compañeros, y él mismo se escondió bajo la barriga del más grande, de modo que salió con el ganado… Al zarpar, le gritó al Cíclope que su nombre era Odiseo y que había escapado de sus garras. Arrancó unos peñascos y los arrojó al mar: a duras penas se salvó la nave de tales proyectiles. A partir de este suceso, Poseidón se la tuvo jurada a Odiseo.

Fig. 63. Odiseo y Polifemo, ánfora protoático funeraria de figuras negras

(ca. 650 a. C.), Archaeological Museum of Eleusis, Eleusis. Detalle del

cuello de la cerámica en la que podemos ver a Odiseo y sus hombres

cegando el cíclope Polifemo.

La figura del cíclope Polifemo fue muy celebre en la Antigüedad,

canónicamente suele aparecer con la cara deformada llegando a

alcanzar muchas veces la caracterización de monstruo, y podemos verlo

representado en cuatro momentos de esta misma historia. En primer lugar,

lo tenemos ofreciendo vino, una escena que se repite en los vasos

cerámicos del Período Arcaico, pero que tendrá una mayor explotación en

los sarcófagos de la época helenística. Un segundo momento es en el que

es cegado por Odiseo y sus compañeros cuando intentan escapar de la

cueva, un tema que tenemos fechado desde el siglo VII a. C., y que será

retomado solo a finales del siglo V

a. C. La tercera de las escenas que inspiran la introducción iconográfica de

Polifemo es el momento en que Odiseo y sus compañeros salen de la cueva

debajo de los corderos del pastor ciclópeo, este fue un tema que tuvo gran

repercusión no solo en la antigua Grecia, sino también en Etruria. Por

último, vemos cómo Polifemo lanza piedras a los barcos de Odiseo que se

encuentran ya en alta mar intentando huir de la ira del gigante.

Independientemente de las escenas de la Odisea, el cíclope Polifemo

también construyó una identidad independiente, se le imagina como: un

gigante de un solo ojo en la frente, que es feliz cuidando de sus rebaños

como pastor solitario; pero además es un ser con sentimientos, pues

también lo veremos sufrir de amor por la ninfa Galatea y por ser

despreciado por las personas que lo contemplan, las cuales horrorizadas

por su aspecto huyen de su presencia.

La siguiente aventura de Odiseo tiene lugar en las islas Eolias, las

cuales estaban gobernadas por el rey Eolo, el cual de buen agrado recibió

al héroe y a sus compañeros, tras descansar un tiempo y queriendo volver

al mar, el rey de este lugar le dio como obsequio a Odiseo un odre que

contenía todos los vientos, para que los utilizase como quisiera y la vuelta

a su hogar fuera más liviana. Desgraciadamente los navegantes abrieron el

odre y así desencadenaron una catástrofe marina y, a pesar de las

peticiones de Odiseo a Eolo para que detuviera el fenómeno, este, según se

narra en el Canto X de la Odisea, prefirió no intervenir y dejar el destino

del regreso del héroe a Ítaca en manos de los dioses. Habiendo perdido algunas naves y compañeros, Odiseo de nuevo toma rumbo de regreso y,

parando en la costa de Campania, tuvieron de nuevo que enfrentarse a los

lestrigones (famosos por ser unos seres salvajes) que, según el Canto X,

desde la costa intentaron hundir las naves tirando piedras, consiguiendo

únicamente hundir el barco en el que se encontraba Odiseo, que se salvó y

junto con el resto de las naves consiguieron alejarse de tierra.

Del monte Circeo a la furia de las sirenas

En aquel momento, Odiseo penetró en el monte Circeo, cuyo nombre

emana de la antigua tradición que situó allí el hogar de la maga Circe, así

nos narra Apolodoro el viaje hasta este lugar:

Tras dividir a sus compañeros, [Odiseo] permaneció junto a la nave, mientras que Euríloco fue a ver a Circe con otros veintidós. Invitados por ella, todos entraron, menos Euríloco, y ella les ofreció una pócima de queso, miel, cebada y vino, a la que había añadido una droga. Una vez que la bebieron, los fue tocando con una varita y los convirtió en lobos, cerdos, borricos o leones. Euríloco fue a contar a Odiseo lo que había visto, y este, portando la hierba moly que le dio Hermes, marchó al palacio de Circe. Fue el único al que no afectaron los encantamientos, porque echó moly al brebaje. Acto seguido, desenvainó la espada e hizo ademán de dar muerte a Circe; ella entonces, cambiando de opinión, devolvió a los compañeros su forma original. Odiseo, después de hacerle jurar que no le causaría ningún daño, compartió su lecho.

Durante el año que permaneció en el Circeo, Odiseo recibió de la maga

las instrucciones para poder atravesar el Hades, pues el fin de Odiseo,

además de consultar al adivino Tiresias, era saber cuál había sido el destino

de todos los compañeros que había perdido en esta odisea. Tras su vuelta

del Hades, decide proseguir su camino para poder reunirse con su familia en

Ítaca, no sin antes escuchar los consejos que su amada Circe, que le serán

muy útiles en los próximos episodios de su aventura: así pudo sobrevivir al

canto de las sirenas al pasar por sus islas. Según parece, en el Canto XII de

la Odisea: tras pasar de norte a sur el golfo de Nápoles, prepara a sus

compañeros para sobrevivir a los cantos que inducían a una especie de

locura a los marineros que hipnotizados acabarán muriendo en el mar; pero

Odiseo era demasiado curioso para dejar de escuchar este canto y,

mandando a sus marineros que se taponaran los oídos, también les ordenó

que le ataran al mástil del barco para evitar que en estado de enajenación pudiera arrojarse al mar. Las representaciones artísticas de este momento se

centran en el momento mismo en el que confluyen los marineros y las

sirenas y, de forma canónica, se figuran las naves entre rocas, con Odiseo

atado al barco y las sirenas volando por encima de ellos, sus primeras

imágenes se remontan a la cerámica pintada del siglo VI antes de Cristo.

Fig. 64. Monte Circeo (2018), Parco Nazionale

del Circeo, Lazio. Fotografía de la

autora.

De Escila y Caribdis a Nausica

Siendo uno de los pocos personajes que en la Antigüedad había conseguido

escapar al canto de las sirenas, dirigió ahora sus naves hacia el sur.

Dejando de lado las rocas errantes, tiene ahora una nueva misión,

conseguir atravesar el estrecho de Mesina. Según se narra en el Canto XII

de la Odisea: este paso geográfico estaba custodiado por dos monstruos:

Escila y Caribdis. Esta última anatómicamente concebida como un ser

humano, dice que por su monumental boca podía absorber todo lo que

desease, para devolverlo luego al mar entre colosales remolinos. Podemos

imaginar cómo los marineros temieron por su destino, y en el arte antiguo

griego se ha representado sobre todo la lucha de Odiseo y sus compañeros

con Escila, pues parece ser que Caribdis presentaba un problema de

composición para los artistas.

Prosigue el Canto XII de la Odisea contando cómo Odiseo y sus

compañeros descansan en la costa oriental de Sicilia. Allí, erróneamente

mataron unos toros blancos para comérselos, pues el hambre era una de sus

grandes necesidades; sin darse cuenta de que estos animales eran sagrados

y que pertenecían al dios Helio. Este último, enfadado por lo sucedido, le

pidió venganza a Zeus, el cual justamente prometió castigar a los

insolentes. En el momento que las naves han salido de esta costa y se

encuentran de nuevo en el mar, Zeus lanzó contra ellos una tempestad, la

inmensidad de esta fue descomunal, pues consiguió acabar con todas las

naves y sus marineros a excepción de Odiseo, el único superviviente,

quien agarrado a un mástil aguantó en el mar durante nueve días, hasta

que las corrientes lo depositaron en la isla Ogigia (según la geografía

mítica puede encontrarse en la costa norte de África).

Es importante señalar en este punto cómo funciona la cronología de la

Odisea, pues todas las aventuras que ya han tenido lugar en el suceso se

desarrollaron en poco más de un año, mientras que el descanso de Odiseo

en la isla Ogigia se prolongó durante ocho. Del mismo modo que ocurrió

con Circe, la protectora de la isla, Calipso, también quedó prendada del

marinero. Para evitar que este quisiera abandonarla, le instaló en una de las

grutas más lujosas, y le avasalló con regalos y todo tipo de necesidades,

hasta el punto de que llegó a prometerle la inmortalidad. Lo sucedido en

esta isla es narrado en la Odisea y, a pesar de que sabemos que la estancia

del héroe no fue mala, pues tuvo incluso algunos hijos con Calipso, no

podía dejar de pensar en su hogar en Ítaca y en el momento de retomar el

viaje por mar. Fue entonces cuando Atenea, apiadándose de él, convence a

Zeus para que envíe a Hermes ante Calipso y le ordene que deje libre a su

amor cautivo. Finalmente, esta accedió y Odiseo, montado en una balsa

construida por él mismo, regresó a la mar.

Debemos recordar que Poseidón aún estaba enfadado con Odiseo por

herir gravemente a uno de sus hijos, el cíclope Polifemo, y viendo que este

podía conseguir su propósito de regresar a casa, le envió unas olas tan

fuertes que consiguieron destruir la balsa. Odiseo nuevamente salva su vida

gracias a la ayuda de una diosa menor del mar Ino o Leucótea, en el Canto

V se recoge este salvamento: la diosa lo recogió en su velo y lo depositó en

un madero para que pudiera llegar a las costas de la isla Esqueria (Corfú),

residencia de los feacios.

Odiseo, aturdido en la playa de la isla, vio de lejos a una mujer que

resultó ser la princesa Nausica, que había ido con sus compañeras a lavar la

ropa a un río próximo. Viendo en las condiciones que se encontraba el

marinero, casi desvalido y desnudo, lo llevó consigo a la corte, donde lo

recibieron los monarcas del lugar, Alcínoo y Arete. La historia sigue en el

Canto XII de este modo: entró Odiseo en el palacio, de la mano de Atenea

disfrazada, quienes hospitalarios como su hija, le ayudaron a preparar el

viaje de regreso a Ítaca, y para honrarle más se celebraron unos juegos

olímpicos en su honor, donde la princesa Nausica quedó enamorada del

héroe. Odiseo no había revelado cuál era su verdadera identidad a sus

nuevos amigos, pero al escuchar el canto de los relatos de la guerra de

Troya por el aedo Demódoco, emocionado, da su nombre. Será entonces

cuando la Odisea comience a narrar las aventuras
