marinas de Odiseo a partir de los cantos VIII al XIII, su historia termina

con la llegada del héroe a Ítaca.

Penélope, Telémaco y el retorno de Odiseo

Si tomamos como verdaderos los datos cronológicos proporcionados tanto

por la Ilíada (diez años) como por la Odisea (nueve años y algunos

meses), nuestro héroe salió de su patria hacía unos veinte años. Odiseo

toca por fin la arena de las playas de su Ítaca, pero aún tiene que

enfrentarse a los problemas que su reino tuvo que aguantar con su legítimo

soberano lejos durante tanto tiempo. Penélope (su esposa) intentó

mantener como regente no solo su reino, sino también intentó mantener

vivo el carácter de su matrimonio real, durante muchos años tuvo que

paliar con la idea de la muerte de su marido en el mar y, a pesar de que

fueron numerosos los pretendientes que intentarán conquistarla, para poder

ser reyes de Ítaca, ella se mantuvo firme en su palacio negándose a volver

a casarse. Penélope piensa que Odiseo puede regresar en algún momento y,

por tanto, decide que los va a dejar a la espera con esta afirmación: les

comunica que elegirá a uno de ellos cuando termine de coser un tapiz en el

que trabaja todos los días, pero astuta esta como su marido, lo descosía

todas las noches, evitando así tener que acabar en algún momento.

Penélope se va a convertir para el mundo griego antiguo en la

personificación de la fidelidad conyugal y, como tal, ha sido representada

en el arte durante todos los períodos, llegando incluso a ser representada en

el período imperial de Roma. Su iconografía se estableció canónica

bastante pronto: suele aparecer en una actitud pensante, con una mano

apoyada sobre la cara o en posición de espera. Durante el arte clásico, se

tiende a representarla en uno de sus episodios más característicos, sentada

tejiendo el tapiz, símbolo de la paciencia. Por último, también va a ser

representada junto a su hijo Telémaco en escenas de infancia o siendo

acosada por sus pretendientes; menos numerosas e importantes son las

imágenes en las que se representa a Odiseo y Penélope como pareja. En

una de las obras más conocidas del arte griego, en el vaso del Pintor de

Penélope (ca. 450 a. C.), podemos observar cómo se representa a Penélope

con su hijo que viene o va a contar a esta las hazañas de su viaje.

El hijo de ambos, Telémaco, lejos de ser un mero acompañante de

Penélope en el palacio, es un personaje que toma gran relevancia en los

versos de la Odisea, pues siendo adulto tiene la misión de defender a

su
