madre ante los pretendientes que quieren hacerse con el trono, pero también

para actuar como legítimo heredero del reino, que según nos narra la Odisea

aprende en los cantos II a IV. El hijo de Odiseo estuvo bajo la protección de

la diosa Atenea (que le acompaña en todo momento disfrazada de un

anciano Mentor) y, gracias a esta, se embarcará en un viaje en busca de su

padre. Telémaco construyó su propia historia legendaria, y como

protagonista absoluto correrá grandes aventuras: fue a visitar a Néstor y a

Menelao en busca de información sobre el paradero de su padre;

posteriormente llegó hasta las tierras de Calipso, tras haber naufragado, de

nuevo esta se enamora de Telémaco y, al no ser correspondida, pues nuestro

nuevo héroe está enamorado de la ninfa Eucaris, se aleja de él; prosigue la

leyenda con el encuentro ante su amigo Idomeneo; avanzando en la historia

desarrolla varios enfrentamientos en el sur de Italia; y por último, casi al

borde de la desesperación va al Hades con el fin de encontrar allí a su

padre. Sus aventuras marítimas acaban con su regreso a Ítaca, pues el

destino quiso que Telémaco arribara a su reino casi al mismo momento que

lo hizo Odiseo.

Retomando la historia de Odiseo y su llegada a Ítaca, y tomando como

referencia de nuevo los versos de la Odisea, podemos advertir cómo en una

primera instancia Odiseo se presenta ante sus amigos para que le

reconozcan, este primer encuentro es narrado entre los cantos XIII a XX,

inmediatamente a esta historia, Odiseo tiene la difícil misión de volver a

recuperar su poder y su palacio, siguiendo los versos anteriores en los

cantos XXI a XXIV, Homero narra este período. Estos momentos son

espléndidamente resumidos así por Apolodoro:

Odiseo, al enterarse de lo que sucede en su casa, llega disfrazado de mendigo ante su esclavo Eumeo, se da a conocer a Telémaco y se presenta en la ciudad… Llegado al palacio, pide a los pretendientes comida y, al enfrentársele un hombre llamado Iro, lucha con él. Tras hacerse reconocer por Eumeo y Filecio, en compañía de ellos y de Telémaco elabora un plan contra los pretendientes.

Apolodoro deja fuera dos momentos clave en los que Odiseo es

reconocido como monarca, el primero se relata en el canto XVII, cuando a

las puertas del palacio es reconocido por su perro Argo, para acto seguido

morir; también en el Canto XIX se va a producir el encuentro con su

nodriza Euriclea, quien lo reconoce desde el primer momento que Odiseo se presenta como un simple peregrino ante Penélope. La presencia de Odiseo

dentro del palacio como mendigo fue muy prolífera en el arte helenístico y

romano, pues es uno de los temas preferidos para la impronta de sellos y

gemas, y de algún modo va a sustituir la representación de Odiseo como

marinero. La Odisea

termina con un concurso, tras la victoria de Odiseo, el cual dice así:

Penélope entregó a los pretendientes el arco de Odiseo, que este había recibido a su vez de ífito, y aseguró que se casaría con quien pudiera tenderlo. Como ninguno lo lograse, Odiseo lo tomó en sus manos y comenzó a disparar contra los pretendientes, auxiliado por Eumeo, Filecio y Telémaco. Abatió también… a las sirvientas que compartían lecho con ellos; por último, se dio a conocer a su esposa y a su padre Laertes.
