Después se llega a la Edad de Hierro, que según nos relata Ovidio se

extiende en el tiempo hasta el momento en el que el propio mitógrafo vive:

«[…] enseguida irrumpieron en esta edad del peor metal crímenes de todo

tipo, al tiempo que huían el pudor, la verdad y la lealtad; en su lugar

penetrar a los engaños, los fraudes, las insidias, la violencia y el deseo

criminal de poseer».

Volviendo de nuevo a retomar la Era de Oro, debemos añadir que, en

ningún momento, ni literatos ni artistas se plantearon la idea de que en este

momento la tierra estuviese únicamente habitada por hombres, dado que

aún no había sido entregada a ellos Pandora. Más bien la simbología de la

era dorada es la recreación de una sociedad libre, un momento donde

hombres y mujeres podían pasearse desnudos sin complejos ni maldad por

un mundo idílico. Indudablemente y en relación con la mitología de las

edades del hombre debemos nombrar a Astrea (hija de Zeus y Temis), una

doncella que fue la personificación de la virtud y la justicia, pues según

cuenta la leyenda fue la única que vivió en la Edad de Oro con los hombres,

y que con el transcurrir de los años se fue apartando de ellos dado que estos

empezaron a corromperse por los vicios y a cambiar su carácter con

actitudes malignas. Cambiando etapa hacia la Edad de Bronce, según nos

narra Ovidio: «[…] abandonó las tierras empapadas de muerte […]»,

decidió mudarse a la bóveda celeste donde se convirtió en dos signos

zodiacales: virgo (como ella misma en su forma de mujer alada) y en libra

(su atributo la balanza quedó plasmado junto a ella en el cielo). Estamos

ante la evolución de la personificación de la justicia, y esta iconografía

primitiva irá evolucionando paulatinamente hasta convertirse en una de las

virtudes cardinales, como virtud consiguió una iconografía independiente,

Astrea aparecerá entonces como una mujer semidesnuda que porta en sus

manos una espada y una balanza.

Relacionado con la creación de la humanidad debemos señalar cómo

esta en cualquiera de sus formas mitológicas creía en uno de los

pensamientos filosóficos más antiguos, el mito del eterno retorno, según

esta historia los astros, en algún momento indeterminado, vuelven a situarse

en su posición de origen ocupando el principio de los tiempos, será

entonces cuando el mundo se renueve, inevitablemente la historia vuelva a

repetirse en un ciclo infinito. La sociedad griega antigua piensa

constantemente que al finalizar el por ellos conocido como «gran siglo», que sería la contemporaneidad en su estado más puro, comenzará el nuevo

siglo, y este será de nuevo ocupado por la humanidad de la Edad de Oro.

Esta visión futurista de prosperidad es cuanto menos una esperanza vital, el

deseo de una renovación y mejora que sucederá en algún momento, pero

que al mismo tiempo nunca sucede, fue un ideario de promesa que funcionó

igualmente como propaganda política y como forma para manejar a las

clases populares.

La barbarie primitiva

Como hemos observado, el futuro de la humanidad nunca ha sido

contemplado como un futuro idílico, y el mito de las edades del hombre no

es precisamente una historia paradisíaca, por lo que en contraposición a

esta la filosofía epicúrea diseñó una imagen sobre la evolución humana

mucho más alegre y optimista. Estos filósofos argumentaron una teoría

basándose en que la evolución cultural se adquiere a través de la

adquisición de nuevas influencias y en la mejora técnica de la sociedad,

por lo tanto, defiende que los primeros hombres vivieron no en una edad

dorada sino en una época salvaje, la conocida como «barbarie primitiva».

La imagen que nos plantean los epicúreos es la de un neolítico que poco a

poco evoluciona gracias a sus innovaciones técnicas, llegando hasta el

punto en el que la humanidad se encuentra hoy, dejando totalmente de lado

el retrato aterrador de la Edad de Hierro de la humanidad.

Esta nueva teoría de la creación del hombre a través de una barbarie es

una imaginería que ha llegado a nosotros a través de diferentes escritores y

poetas, aunque el mejor que ha descrito esta visión de la tierra fue

Lucrecio en el libro V de su poema De rerum natura. Sin embargo, no fue

el único que desarrolló esta nueva visión del mundo, destacaron también la

de Diodoro Sículo, la de Plinio el Viejo y, sobre todo, la de Vitruvio: quien

diseñó las ideas más atractivas en su obra Arquitectura II: «[…] los

hombres más antiguos nacían, como las fieras, en las selvas, en los

bosques tiendas cuevas, y pasaban su vida alimentándose con los frutos

naturales de la tierra […]». Estos hombres se asombraron cuando apareció

el fuego en un bosque, pero luego «[…] se fueron aproximando y, dándose cuenta de que aquel calor templado era muy agradable, añadieron leña… Y

dieron a entender a otros hombres los provechos que podrían obtenerse de

aquel fuego […]». Esto explica cómo se crearon y promovieron la

comunicación a través del lenguaje y las reuniones en asambleas. La

humanidad comienza a elaborar metodologías de trabajo arquitectónico,

pues será entonces cuando comienzan a escribirse los principios de la

arquitectura.

EL GRAN DILUVIO

Fueron numerosas las ocasiones en las que Zeus intentó acabar con la

humanidad. Tras su fracaso ante Prometeo y el regalo envenenado de

Pandora, el rey de todos los dioses se guardaba una última ocasión para

terminar de una vez por todas con la existencia de los hombres y mujeres

que poblaban la tierra. En esta última ocasión Zeus fue más destructivo que

nunca, pues solo gracias a esta, a la destrucción, casi consiguió acabar con

todo el género humano. Como pretexto se fijó en la figura del mortal

Licaón y tomó como excusa la acción criminal de este para acabar con

todos los de su especie.

Licaón era un monarca primitivo de Arcadia, tierra de pastores donde

los lobos eran los animales más emblemáticos. Su padre, Pelasgo, había

sido el primer hombre que habitaba la región y él había heredado su poder.

Su descendencia fue muy prolífera, pero mal proporcionada, pues tuvo,

según cuenta la leyenda, cincuenta hijos y una única hija con Calisto (quien

como veremos también fue una de las amantes de Zeus). Apolodoro, en su

obra Biblioteca, nos narra cómo se produjo este momento trágico que

cambió el destino de la humanidad, pues al parecer tanto este monarca

como sus hijos llevaban a cabo rituales de antropofagia y sacrificios

humanos y muy enfadado por ello Zeus: «[…] se presentó ante ellos bajo la

apariencia de un jornalero. Ellos invitaron a su casa como huésped y, tras

degollar un niño nativo y mezclar sus entrañas con la carne del sacrificio se

lo ofrecieron».

La historia continua en palabras de Ovidio, y en el mismo momento que

Zeus se da cuenta de lo que acaba de pasar, convoca una reunión de los

dioses en el Olimpo, y él mismo como narrador cuenta lo acontecido:

[…] tan pronto como se sirvió (la carne) en la mesa, yo hundí la casa con mi rayo vengador…; huyó él [Licaón] aterrorizado y, al llegar al silencioso campo, trató en vano de hablar, porque […] Su ropa se transformó empero, sus brazos en patas: se convirtió en lobo, aun conservando huellas de su antigua figura: mantuvo su pelo cano, su rostro violento, sus ojos brillantes y un aspecto salvaje […].

Zeus consiguió convencer a todos los dioses de un proyecto común, tras

poner en relieve la maldad de este hombre y sus hijos, decidían destruir a

todos los hombres y mujeres para crear una nueva humanidad diferente. De

inmediato, todos los dioses encabezados por el rey, desplegaron sobre toda

la región de Grecia un gran diluvio cuyo fin era la destrucción total. Es

evidente la influencia mesopotámica y hebrea cuando se habla de exponer a

la humanidad a una gran destrucción a través del agua y, aunque no

sabemos cuándo se produjo este contacto cultural, podemos concretar que

fue en el siglo V a. C., cuando al menos se conocía este relato. Debió de

ser un relato
