2 LOS DIOSES

OLÍMPICOS

Los griegos creían que los dioses habían establecido su residencia en el

monte Olimpo, en la región griega de Tesalia. En el Olimpo, los dioses

formaban una sociedad organizada en términos de autoridad y poder, se

movían con total libertad y formaban tres grupos que controlaban el

firmamento, con el padre Zeus a la cabeza, el mar con su hermano

Poseidón como gobernante y la tierra, con Hades como soberano. Pero

también estos son dioses humanizados, y estos experimentan sentimientos

tales como el amor, el odio y la compasión; y experiencias humanas como

el matrimonio, la guerra y el placer. Lo que les diferencia de los hombres

es su inmortalidad, su invisibilidad, su facultad de metamorfosis y su

dominio del medio al que representan.

ZEUS, PADRE DE LOS DIOSES

Un gran número de poblaciones, desde los lugares más distintos del

mundo, repiten en su religión una estructura mítica, la construcción

piramidal de un dios del cielo a veces único y otras acompañado por otras

deidades de menor rango. En muchas de ellas la idea de un Dios único

parece absurda, ya que aún con todo su poder no podría controlar todas las

necesidades humanas, de ahí que esta figura unitaria se vea completada por

un conjunto de dioses que le acompañan.

En la primitiva sociedad griega, este esquema había quedado fielmente

figurado en el enfrentamiento entre Urano y Crono. En el II milenio, con la

asimilación de los dioses europeos, esta idea se fortifica, pues estos

últimos están gobernados por Dyaus (su nombre significa “el luminoso”), es decir, el Zeus griego. Dyaus es un dios que habría tenido ya una

transformación previa, posiblemente nació como la deidad celeste del día,

pero con su evolución fue adquiriendo otras particularidades y funciones

más importantes, como la de ser el monarca de todos los dioses y como tal

hizo suyos los tributos del rayo, y la lluvia. El primitivo Zeus fue entones

el dios supremo de las poblaciones nómadas indoeuropeas antes de

adentrarse en los Balcanes, lo que no fue una dificultad para que las

poblaciones de la Hélade preindoeuropeas, quienes utilizaron los mitos del

nacimiento y la infancia de Zeus en Creta conocidos en la religión

minoica.

Pero estas no fueron las únicas excusas para forjar la imagen del dios

Zeus en la población, además se le relacionó con otras deidades de tradición

neolítica. Zeus en su perfil canónico será siempre asimilado como el dios

supremo cuya simbología se atribuye a la realeza y al arquetipo de monarca

absoluto en todas las épocas históricas. Como rey de todos los dioses actúa

sobre las demás deidades como tal, se encarga de establecer las jerarquías y

su palacio se encuentra en la parte más alta del Olimpo, donde comparte

espacio con sus divinos compañeros; además es el encargado de sentenciar

y ejercer la justicia entre la humanidad, pero también entre los seres divinos

y mitológicos. Además de ejercer todas estas funciones, es también el dios

del trueno, el relámpago y las nubes, y tradicionalmente también es el

símbolo de la fertilidad masculina y, como tal, su función es la de fecundar

la tierra. Más su faceta de fecundador también le convierte en padre, pero es

concebido como un padre universal de todas las cosas y seres y, por lo

tanto, simbólicamente es la imagen del cabeza de familia que desprende un

régimen patriarcal.

Zeus parece ser el dios definitivo, pues en él se concentran las funciones

y poderes más relevantes, llega a convertirse en un dios casi omnipotente,

pues su poder llega hasta los lugares donde no tiene potestad, como el

Hades. Hemos señalado su calidad de casi omnipotente y se debe a que este

dios estuvo puesto en jaque por algunas deidades como las erinias, quienes

libremente se permiten no responder ante él como ley suprema. Sin

embargo, algunas corrientes filosóficas sí que otorgaron a Zeus el adjetivo

de omnipotente, de este modo los filósofos estoicos preservaban la teoría de

que bastaba solo con la figura de Zeus para que el universo se rigiera a

través de sus poderes y leyes cósmicas.

Homero fue el encargado de redactar la imagen más perfecta e ideal de

Zeus, el arquetipo que se repetirá incesantemente en la memoria colectiva,

la
