imagen que ha llegado hasta nuestros días, esta imagen se lee en su obra

Ilíada, en el contexto de la guerra de Troya en el episodio en el que Tetis

(nereida) fue al encuentro de este para defender a su hijo Aquiles y dice así:

«[…] halló al Cronida de amplia voz sentado aparte de los demás en la

cumbre más elevada del enriscado Olimpo[…]»; continúa así tras las

petición de la nereida: «nada respondió Zeus, el que acumula las nubes, y

permaneció un rato sentado en silencio […]». Supremamente, consintió a la

petitoria de Tetis: «¡Asentiré con la cabeza, para que me creas! Entre los

inmortales, esta señal mía es la prueba más segura, pues es irrevocable, no

tiene engaño y siempre se cumple lo que garantizo con mi asentimiento».

Al contrario de lo que se podía esperar, crear un prototipo para Zeus fue

una tarea que llevo un tiempo progresivo en el arte y la estética, aunque si

es cierto que su concepción primitiva fue evolucionando con el cambio de

los siglos y de las circunstancias histórico sociales. Durante el siglo VII a.

C., encontramos a Zeus en asociación con Hera, la esposa real, en varias

historias míticas, iconográficamente muy diferente en unos y otros: Zeus

puede aparecer con el cabello largo, con barba o sin ella, y vestido con una

túnica corta (propia de la juventud), aunque también se le encuentra con el

manto sobre un solo hombro; portará sus atributos indistintamente,

combinados o no: uno o un ramo de rayos, espada, cetro o lanza, y como

animales se le asocian las aves (y en alguna ocasión es él mismo el que

lleva alas), para remarcar su función de dominador del cielo.

En el siglo VI a. C., la concepción iconográfica de Zeus comienza a

perfilarse un poco más, y a partir de entonces será un dios barbado y

siempre ataviado con una túnica larga y casi siempre con manto (vestimenta

propia de la madurez, nunca más será representado con túnica corta).

Respecto a la actitud escenográfica que toma se bifurca en dos caminos:

podemos verlo entronizado o en posición erguida, ambas serán válidas para

su iconografía de soberano, pero la última por ser más dinámica se

extenderá hasta el siglo V a. C., es la propia del Zeus Keraunios, donde

desnudo, como un héroe o vestido adelanta un pie para simular la acción en

movimiento, mientras que con el brazo contrario lanza un rayo con la mano

por encima de la cabeza. Los atributos de este momento comienzan de igual

modo a definirse, junto a él aparecen: el águila, el rayo o flumen (cuyo

esquema varía dependiendo del artista que lo trate, puede aparecer: con un mango central, del que surgen, a menudo simétricamente, elementos

centrífugos: durante el arcaísmo son simples conos o entorchados,

inspiradas en esquemas florales; después, llamas combinando con fechas

angulosas).
