Fig. 11. Zeus Keraunios o Zeus empuñando un rayo, ánfora ática de figuras

rojas, atribuida al pintor de Berlín (ca. 470-460 a. C.), Musée du Louvre. En

esta representación, Zeus apunta su rayo contra un gigante que no aparece en

esta imagen, mientras que su otro atributo, el águila, se posa sobre su otra

mano.

En el siglo V a. C., durante el Período Clásico, Zeus completa su

iconografía, será vestido con un manto por encima de un hombro que deja

ver la otra mitad de su musculoso torso; en las esculturas en las que

aparece erguido se pierde el movimiento en acción del Zeus Keraunios y se

coloca de pie sosteniendo el fulmen o el cetro, a menudo con el águila a los

pies. Volviendo a las iconografías de Zeus entronizado, debemos señalar

que será en este momento cuando se realizan las obras de arte más

impresionantes que serán las referencias para la historia del arte posterior.

Sus formas, proporciones y dinámicas fueron el resultado de obras como el

Zeus de Olimpia, obra de Fidias que nos describe Pausanias con todo

detalle y de ella dice que tenía: cabellera, trono y manto, que en una mano

portaba el cetro, aunque en otras ocasiones aparezca representado con una

escultura de la Nike en la mano y la corona de olivo que porta, lo que

puede interpretarse, sobre todo, como referencias concretas a las

competiciones olímpicas que se celebraban en esta ciudad, Olimpia.

Después del siglo V a. C., la figura de Zeus quedará inamovible, solo en

algunas ocasiones se agregarán algunas ideas o atributos más a esta forma

iconográfica definitiva, como pueden ser la de Zeus montado en un carro

o, como se llegó a plantear en el Helenismo, en una fantasía maravillosa,

se le representa encima de un águila como cabalgadura.

Los atributos también se van a volver a diseñar a través de una fórmula

definitiva que se establece en el Período Clásico que se arrastrará hasta el

Helenismo sin apenas modificaciones. Ahora, además del fulmen y el

águila, se le van a agregar como símbolos de poder el cetro y el roble (un

árbol que atrae al rayo), este será también muy significativo por su

utilización como oráculo de Zeus en Dodona, pues gracias al movimiento

de sus hojas los sacerdotes escuchaban los augurios del dios supremo.

Además, con las hojas del roble se pueden hacer su corona y entrecruzar

estas hojas con las de oro, símbolo regio de la tradicional corona regia de

Macedonia. Pero la riqueza iconográfica en algunas ocasiones le hace

poseer atributos comunes a todos los dioses, algunos son: pátera o bandeja

circular (símbolo benefactor) y las coronas de olivo y laurel (símbolo de la

victoria).

Crianza e infancia de Zeus

Apolodoro en su obra Biblioteca nos cuenta como se suceden los

acontecimientos de la historia mitológica sobre el nacimiento de Zeus.

Según Apolodoro en su obra Biblioteca, Rea, después de traer al mundo a

Zeus en el monte Dicte:

Se lo entrega a los Curetes y a las ninfas Adrasteae Ida, hijas de Meliseo, para que lo criasen. Por tanto, ellas alimentaban al niño con la leche de Amaltea, mientras los Curetes armados custodiaban a la criatura en la cueva y entrechocaban los escudos con las lanzas, para que Crono no oyese la voz del niño.

Sea donde fuera el nacimiento de Zeus, en la cueva del monte Ida o en

el Dicte de Creta, dice la tradición que en aquella isla reinaba un monarca

primitivo que se llamaba Meliseo, quien fue el primer hombre en realizar

ofrendas y sacrificios a los dioses, era tan religioso que llegó a entregar a

una de sus hijas para que fuera la sacerdotisa de Rea. Esta hija fue Melisa (cuyo nombre significa “abeja”). Pero fueron otras dos hijas de este rey

primitivo las que se encargaron de la crianza del pequeño dios, las ninfas

Adrastea e Ida (su iconografía es muy básica, pues aparecen como mujeres

convencionales con túnica y manto), recibieron también la ayuda de

Melisa y de Amaltea.

Amaltea ha sido uno de los personajes más controvertidos de la

mitología griega. Casi para la totalidad de los mitólogos, esta era una ninfa

que tenía una cabra de gran tamaño, con ella lograron alimentar al dios

niño Zeus. Otros expertos en los textos mitológicos han visto en esta

Amaltea a la propia
