cabra. Lo que sí es cierto es que la «cabra de Amaltea» o la «cabra

Amaltea» tuvo una importancia relevante en la iconografía del ciclo de la

crianza de Zeus. Cuenta la leyenda mitológica que un día estaba jugando

Zeus con Amaltea y de tal fuerza que tenía el dios rompió un cuerno a la

cabra, el cual regaló después a sus madres adoptivas como agradecimiento

por sus cuidados, este cuerno era mágico pues de él saldrían todos los

bienes que ellas demandasen. Este cuerno no es otro que el mítico cuerno

de la abundancia o el más conocido como cornucopia. La muerte de

Amaltea tuvo lugar justo antes de iniciarse la Titanomaquia, y Zeus usará

simbólicamente la piel de este animal para hacerse una coraza, la famosa

égida.

Melisa, la sacerdotisa de Hera, hija del más primitivo de los reyes, al

igual que a su padre se le relaciona con el mundo primitivo, pero esta vez

como una diosa-abeja, dado que su imagen procede con toda

probabilidad de la iconografía minoica de una diosa-abeja. Según se

muestra en la tradición religiosa el culto a esta diosa pudo perpetuarse en

las regiones más alejadas, y que su transición a las nuevas formas de

religión se realizó por su asimilación como mujeres-abejas, como es el

caso del culto a esta diosa en Rodas constatado en el siglo VII a. C.,

Melisa, por tanto, formaba parte del grupo de crianza del dios Zeus, junto

con Ida, Adrastea, Amaltea y los curetes. Estos últimos se han identificado

como una especie de genios-niños (jóvenes que danzan semidesnudos,

con cascos, escudos y espadas) cuya función era la de hacer ruido con sus

armas desde la isla para que Crono no pudiera oír la risa ni el llanto de

Zeus y, así, evitarían que fuera descubierto el escondite. El cruce de

unas y otras historias mitológicas ha llevado a pensar que estos curetes

pudieran ser los dáctilos del Ida, pero también pueden confundirse con los

coribantes, algo que no nos debe ser extraño porque se les representa con

la misma imagen, solo se pueden diferenciar si llevan el nombre escrito

cerca. En el ámbito artístico parece que la temática que se encarga

del nacimiento, crianza e infancia de Zeus no tuvo una gran repercusión,

puede que fueran historias conocidas por la sociedad, pero no lo

suficientemente simbólicas o potentes para recibir una iconografía y

esquemas propios. Gracias al testimonio de Pausanias conocemos la representación de este ciclo en una fachada de un templo realizado en las

últimas décadas del siglo V a.

C., se trata del frontón del templo de Hera en Argos.

Amores inmortales de Zeus

Desde muy temprano Zeus va a explotar una de sus facetas más importantes

para la evolución de las historias mitológicas, pues sin sus acciones

amorosas no habrían existido muchos de los héroes y dioses. Su actividad

como fecundador del mundo divino y terrenal ha llevado a los mitógrafos a

elaborar listas con los amores (correspondidos o no) del dios, así como

desde la Antigüedad se han esmerado en crear genealogías que nos ayuden

a comprender el orden jerárquico de la mitología griega. Estos estudiosos

pusieron en común dos formas para crear un orden entre esos amores y

caprichos, por un lado, están los «amores inmortales», es decir, todos

aquellos que conllevaron una relación larga o esporádica con el monarca

divino. Estos

«amores inmortales» pueden remontarse hasta tiempos primitivos; y el final

de todos ellos conlleva el nacimiento de los hijos inmortales de Zeus. No

obstante, por otra parte, se encuentran los «amores mortales», mujeres y

heroínas que de algún modo formaron parte de su sexualidad, estas últimas

relaciones tuvieron lugar después del matrimonio oficial con Hera; y el

fruto de sus encuentros o desencuentros le dieron a Zeus como hijos a los

héroes. Debido a la activa vida amorosa de Zeus, según cuentan las fuentes,

tuvo varios amores que no podrían encuadrarse perfectamente en estas

tipologías, pero que en este relato tendrán su lugar dependiendo del final

que tuvieran cada relación.

Uno de los mejores autores para conocer esta larga vida amorosa y

sexual con las mujeres inmortales es Hesíodo y su obra Teogonía, la cual

comienza con estas líneas:

Zeus, el rey de los dioses mortales, tomó como primera esposa a Metis, la más sabia entre las deidades y las mortales. Mas cuando ya faltaba poco para que esta diese a luz a la diosa Atenea de ojos glaucos…, Zeus se la tragó por indicación de Gea y del estrellado Urano: así se lo aconsejaron ambos para que ningún otro de los dioses inmortales sustituyera a Zeus en su dignidad real […].

El primer amor de Zeus fue la oceánide Metis (su nombre significa

“prudencia”), además fue la misma oceánide que le dio a Zeus el brebaje

que posteriormente este hizo tomar a Crono para que devolviera a la vida a

sus hijos y hermanos de este, los dioses olímpicos. Debido a su condición

de primer amor, pero sobre todo a que según el mito es tragada por Zeus,

sus representaciones en la iconografía del mundo antiguo son casi

desconocidas.

Hesíodo sigue narrando de este modo el siguiente amor de Zeus con

estas palabras:

En segundo lugar, [Zeus] llevó consigo a la brillante Temis, quien parió a las Horas: Eunomía (la buena hora), Dike, es decir, Astrea y la floreciente Irene, protectoras de las cosechas de los mortales; también parió a las Moiras, Cloto, Láquesis y Átropo, a las que el prudente Zeus otorgó la mayor distinción, pues conceden a los mortales la felicidad y la desgracia […].

La segunda fue la titánide Temis, personificación de la ley natural o

ley eterna que rige la naturaleza. Este amor, a diferencia del primero, tuvo

más repercusión en la sociedad, el arte y la religión de la antigüedad

griega, pues según se ha constatado Temis sustituyó a Gea como diosa

principal en el santuario del oráculo de Delfos y, por consiguiente, recibió

culto. Cuando Apolo toma para él el oráculo de Delfos, Temis sube al

olimpo y desde allí actuará como consejera de Zeus, una acción que

vemos sobre todo en las decisiones que debe tomar este respecto a la

guerra de Troya.
