la Arcadia, dato que conocemos gracias a una descripción elaborada por

Pausanias.

Llegamos, entonces, siempre siguiendo el camino de Hesíodo a

Deméter,

a uno de los amores anteriores a su matrimonio más famoso: «Luego subió

[Zeus] el lecho de Deméter, la nutricia de tantos seres. Esta parió a

Perséfone la de blancos brazos, que Edoneo [Hades] arrebataría del lado de

la madre». Esta diosa será tratada de un modo más amplio en el apartado

que en este mismo capítulo trata sobre ella.

De vital importancia, aunque menos conocida que la anterior es la

titánide Mnemosine cuyo nombre deriva de mneme (que significa

“memoria”), quien es descrita así en la Teogonía: «también hizo [Zeus] el

amor a Mnemosine, la de hermosos cabellos, y de ella nacieron las nueve

Musas de dorada frente, a las que encantan las fiestas y el placer del

canto». Hesíodo dice que su amor se desarrolló durante nueve noches

seguidas en las que mantuvieron relaciones sexuales en el monte Pieria

(según la geografía mítica es un monte situado al lado del Olimpo), y de

esas noches nacieron las musas, sus hijas más queridas a las que Zeus

siempre ayudará y alabará en sus funciones como personificaciones de las

artes poéticas y musicales. Parece que el amor que sintió Zeus por

Mnemosine fue real y no se trató de un capricho pasajero, y de ello se hizo

buena cuenta el arte, pues en sus representaciones siempre está

acompañada de sus nueve hijas.

Antes de pasar a relatar la relación del matrimonio divino con Hera,

debemos saber que Hesíodo narra una relación paralela a esta, pues según

parece debieron darse de modo simultáneo, aunque primero trate el tema

del amor inmortal con Leda, ya que, como explica Hesíodo tras de

ella,

«finalmente, tomó por esposa a la floreciente Hera, quien dio a luz a Hebe,

Ares y Ilitía en contacto amoroso con el rey de los dioses y los hombres».

No obstante, aunque no siga la línea cronológica de Hesíodo debemos

mencionar aquí a Dione, pues es un amor que aparece en las historias

amorosas anteriores al matrimonio que debió darse, sino en el mismo

momento, un poco más tarde que su relación con Maya. Estos cuatro

últimos amores inmortales son de vital importancia pues si no se hubieran dado no habrían sido concebidos, como veremos a continuación, la mayor

parte de los dioses olímpicos.

Se ha considerado como amor inmortal o como esposa de Zeus en

Epiro a Dione (por ser la diosa local más trascendental), la traducción de

su nombre es la forma femenina del nombre del monarca del Olimpo, de

ahí que la tradición religiosa creara esta unión. Además, es la compañera

de Zeus en el santuario oracular de Dodona (oráculo de Zeus), y como

diosa es madre de la diosa del amor Afrodita. Al respecto de la maternidad

y paternidad de Afrodita por estos dioses, es una genealogía expuesta a

debate arduamente por los mitólogos, pues solo es aceptada por los que

toman como verídica la versión dada por Homero, en contraposición a la

aceptación de Afrodita como diosa urania, pues según esta tradición habría

nacido de la espuma del mar al tirar en él el semen de Urano. Tomando

pues como válida la maternidad de Dione, podemos entonces identificar a

esta diosa con la figura de la mujer sentada que acoge en sus brazos a

Afrodita, en el frontón oriental del Partenón, pero su representación más

auténtica es la que tiene en el Altar de Zeus en Pérgamo, pues aunque solo

se ha conservado sin cabeza, emerge entre Eros y Afrodita.

Como madre de uno de los dioses más importantes, no solo para el

linaje olímpico, sino para el buen desarrollo y evolución de la sociedad

griega antigua, tenemos que hablar de la diosa Maya, proviene de uno de

los linajes más antiguos y es una de las siete pléyades, hijas de Atlante, el

hermano de Prometeo y de la oceánide Pléyone. Pero, debido a su

antigüedad como diosa primitiva, con la instauración de los dioses

indoeuropeos, se convirtió en una ninfa del monte Cileno, en la Arcadia, y

fue en este lugar donde tuvieron lugar los encuentros con Zeus, y donde

posteriormente traería al mundo al dios Hermes. Es muy peculiar el modo

en el que se ha tratado a la representación de esta diosa pues en Roma la

Maya de la tradición griega fue identificada con una diosa local de igual

nombre que era la diosa encargada de los frutos vegetales y de mes de

mayo. Del mismo modo que le sucede a Dione, en las pocas

representaciones que tenemos de ella en el arte griego suele aparecer

siempre en compañía de su hijo.

De la misma manera que ocurría con la anterior, Leto, hija de los titanes

Ceo y Febe, es una diosa que recibió un culto local en el sudoeste de

Anatolia y en Licia, pero no solo desde época antigua sino posiblemente su

culto se remonte mucho tiempo atrás, dada su ascendencia titánica. Como

se ha comentado anteriormente, el amor de esta con Zeus tuvo lugar al

mismo tiempo que se establecía el matrimonio de este con Hera. Tras

establecer las nupcias, Leto será según Hesíodo la última de las relaciones

inmortales de Zeus y, por tanto, se creó una especie de triángulo amoroso

divino. Fue además la primera en recibir la ira de los celos de Hera, una

sensación que originó más de una historia mitológica a las amantes mortales

de Zeus. Según se narra en las fuentes mitológicas, Hera muerta de celos

por el amor que procesaba Zeus ante Leto, dictaminó que ningún lugar de la

tierra la acogiera

para dar a luz; pero por suerte, Leto era hermana de Asteria, cuya figuración

puede contemplarse en la Gigantomaquia del Altar de Zeus en Pérgamo.

Hera admiraba a Asteria por haber sido prácticamente el único capricho de

Zeus que lo rechazó y logró escapar de él convirtiéndose en una codorniz,

que, tras lanzarse al agua para no ser alcanzada por el águila de Zeus, se

convirtió en una isla flotante y cambió su nombre por el de Ortigia.

La única que ofreció un lugar a Leto para poder dar a luz fue Asteria-

Ortigia, por lo tanto, y según nos cuenta Hesíodo: «parió a Apolo y a la

flechadora Artemis, los retoños más deseables entre los retoños de Urano».

Otras versiones mitológicas de esta escena dicen además que fue Artemis la

primera en nacer y que además ayudó en el parto de su hermano Apolo. Sea

como fuere, la buena acción de Asteria-Ortigia le supuso una recompensa

notable, pues por fin quedaría amarrada en algún lugar del mar Egeo y, tras

ello, volvió a cambiarse el nombre para pasar a ser Delos (que significa “la

resplandeciente”). Volviendo a la trama mítica de Leto, tras el parto la ira de

Hera no se detuvo y ahora, esta perseguida por la esposa real, comenzó a

huir por el mundo con sus hijos; en una ocasión, Hera envió a la serpiente

Pitón para que acabara con ellos y les persiguió hasta Licia, donde, según

cuenta Ovidio en Metamorfosis, encontraron: «en el fondo de allí un lago de

poca agua», pero de repente un grupo de campesinos les impidió beber, por

lo que Leto les suplicó hasta que, molestada, «levantó sus manos a las

estrellas y dijo: ¡vivid eternamente en esta laguna!», de inmediato a los campesinos «se les hincha el cuello, y sus mismos insultos dilatan sus

enormes bocas. Las espaldas tocan la cabeza, los cuellos desaparecen, la

espalda se hace verde, el inflamado vientre blanquea y todos saltan como

nuevas ranas en la cenagosa laguna». Ciertamente se han conservado

algunas figuras sobre Leto, pues debemos recordar que como diosa

individual ya recibía culto, pero en la mayoría de los casos aparece junto a

sus hijos gemelos; en acción de movimiento huyendo de la ira de Hera con

sus hijos en brazos o con ocasión del relato de pitón junto a este monstruo,

pero también la encontramos en esculturas totalmente erguida acompañada

de Artemis y Apolo ya adultos, conformando la llamada «tríada de Delos»;

este grupo iconográfico se consolida en los conocidos como los bronces de

Dreros (siglo VII a. C.) y, desde entonces hasta época imperial augustea, los

tres posarán juntos acompañados por sus atributos, Leto una antorcha

(iconografía que repite en el Altar de Zeus en Pérgamo), Apolo una cítara y

Artemis con el arco.

Sin embargo, como hemos anunciado anteriormente, no todos los

amores inmortales de Zeus pueden colocarse cronológicamente en un orden

concreto,
