este es el caso del amor de Zeus por la ninfa Calisto, el cual es situado por

la tradición mitológica en un período mítico remoto. Los autores antiguos

identifican a esta ninfa con la hija de Licaón, mortal que provocó el diluvio

de Deucalión y Pirra. Hesíodo sitúa esta historia amorosa en la Arcadia, y lo

hace a través de su obra Catálogo de las mujeres (obra perdida que

conocemos por la referencia de otros autores). Eratóstenes, al hablar de la

Osa Mayor en su obra Catasterismos, referencia a Hesíodo de este modo:

Hesíodo relata que esta (Calisto) hija de Licaón, vivía en la Arcadia, y que decidió dedicarse a la vida de la caza en las montañas junto a Artemis. Seducida por Zeus, ocultó su estado a la diosa, pero que, descubierta poco después, cuando ya estaba a punto de dar a luz, al ser vista por la diosa mientras se bañaba. Indignada por ello, la diosa la transformó en animal salvaje, y así, convertida en osa, ella paria al llamado Árcade… Después de algún tiempo, se adentró en un santuario de Zeus… perseguida por su propio hijo y por los arcadios. Cuando iban a darle muerte… Zeus la arrebató y la colocó en las estrellas… denominando a la constelación Osa.

Eratóstenes nos cuenta todo el mito a excepción del modo en el que

Zeus conquistó a Calisto, posiblemente omitido debido a que formaba parte

de la memoria colectiva y no necesitaba de ninguna explicación; pues bien,

para ello Zeus se transformó en la diosa Artemis. Las representaciones de

Calisto fueron abundantes como diosa local, Pausanias nos habla de cómo

su escultura fue ofrecida al oráculo de Delfos por los arcadios; además se

conoce en Atenas el grupo que forma Calisto con Ío, realizado a colación de

una tragedia de Esquilo. Volviendo a la relación sexual entre Zeus y la

ninfa, cabe destacar que tuvo muy poca representación en la Antigüedad, y

no por representar una relación sexual lésbica (recordemos que Zeus se

transforma en Artemis), sino porque Artemis es una diosa casta y

representarla manteniendo relaciones amorosas no era una imagen propia de

la moral y el ideario común, pero esta relación es representada en el

simpulum de Cullera, donde Zeus-Artemis abraza a la semidesnuda Calisto.
