Fig. 13. Simpulum de Cullera (ca. siglo II d. C.), París, Petit Palais.

www.parismuseescollections.paris.fr. Los amores de Zeus, figurados en el

simpulum de Cullera, obra realizada en plata. En el mango aparece, junto a un

altar, Zeus con sus atributos; en el desarrollo de la vasija vemos sucesivamente

los mitos de Leda, Sémele, Calisto y Ganímedes.

De menor importancia es la historia amorosa entre Zeus y Egina, hija

del dios-río Asopo. Esta diosa fue uno de los caprichos del monarca

divino, pues ella misma huía para no ser alcanzada por Zeus, mientras se

sucedía la persecución, Zeus cubierto en llamas, después de alcanzarla se

la llevó hasta una isla, la cual recibirá el nombre por esta diosa raptada. En

ese lugar tuvieron relaciones y de ellas nació Éaco, padre de Telamón y de

Peleo y, por tanto, de Áyax y de Aquiles. Esta iconografía del rapto

aparecerá solo en algunas pinturas de vasos áticos del siglo V a. C., donde

únicamente aparecen los dos amantes corriendo uno tras del otro sin rastro

de la representación de las llamas. Sin embargo, esta historia ha llegado a

nosotros gracias a Píndaro y en una tragedia perdida de Esquilo, pues

ambos relatos fueron suficientemente conocidos como para formar parte de

la memoria mitológica colectiva, pues en muchas ocasiones esta historia

era confundida con el mito de Sémele.

Amores mortales de Zeus Zeus, como padre de la humanidad, tuvo también encuentros amorosos y

sexuales con mortales, lo que le permitió tener una descendencia muy

prolífera, pues no serán solo suyos algunos dioses olímpicos, sino que

también lo serán héroes y semidioses. Esto supuso un problema para

los mitólogos y autores de la Antigüedad, quienes debían aceptar esta

condición de dios supremo fecundador sin tener en cuenta que esta función

la lleva a cabo a través de las infidelidades a Hera con quien mantenía un

matrimonio sagrado. Pues este dilema fue solventado gracias a que los

griegos del período micénico aceptaron que la importancia de Zeus podía

sobrepasar cualquier problema moral que causara descontento en la

sociedad, pues como dios supremo estaba por encima de la ley porque él

era el encargado de juzgar y sus acciones no eran tema de los inmortales, y

bajo esta ridícula premisa se entendió un dios padre de inmortales y

mortales.

Sin embargo, aunque parece difícil establecer una lista de amores

mortales, tenemos testimonios muy variados de ellos. Desde época de

Homero tenemos un compendio de mitos que este mismo recogió y que

estaban impresos en la memoria colectiva griega, gracias a ellos Homero

elaboró un catálogo de amores que pueden leerse en el canto XIV, de la

Ilíada: aquí vemos cómo es el propio Zeus quien le cuenta a su esposa Hera

que: «está más enamorado de ella que de las demás compañeras y amantes

que ha tenido: Deméter, Leto, Dánae, Europa, Alcmena, Sémele y Día». En

otras fuentes como en Hesíodo, solo encontramos una lista limitada a Maya,

Sémele y Alcmena; por su parte Ovidio da un catálogo más completo que el

anterior en su obra Metamorfosis, en la que aparecen: Asteria, Aracne,

Europa, Leda, Antíope, Alcmena, Dánae, Egina, Mnemosine y Perséfone.

Actualmente, existe un consenso entre los mitólogos que establecen en

veinte estas aventuras amorosas, de muchas de ellas solo se conocen por ser

fruto de algún descendiente importante para la mitología, y solo a través de

obras literarias y artísticas.

Uno de los mitos que menos representaciones en la Antigüedad ha

tenido es el de la unión entre Zeus y Alcmena, aunque su importancia es

demasiado transcendental como para dejarla de lado, pues esta mortal es la madre del héroe griego por excelencia: Heracles. Sin embargo, rompiendo

una lanza a favor de los artistas, diremos que el motivo por el que no se

representó demasiado no es porque careciera de importancia, sino por lo

complicado que fue crear una iconografía. Según cuenta la leyenda

mitológica, estando Anfitrión (rey argivo exiliado en Tebas) fuera de su

casa a causa de la guerra y acompañado de su criado Sosias, Zeus

aprovecha el momento para encandilar a Alcmena, pero esta le niega sus

amores continuamente. En este punto Zeus se transforma en Anfitrión y

hace que Hermes también se disfrace del criado Sosias, entonces es cuando

ambos se presentan de nuevo en casa de Alcmena donde esta cae en la

trampa y mantiene relaciones sexuales con él

pensando que se trataba de su marido, quedando embarazada. Cuando el

marido regresa y no encuentra entusiasmo en su mujer, piensa que esta no

ha sido engañada y que le ha traicionado intencionadamente, y como

castigo intenta quemarla en una pira. En el momento de la cremación

apareció Zeus para salvar a su hijo y a la madre de este apagando las llamas

y preludiando que el niño que saliera de sus entrañas sería el mayor de los

héroes jamás conocidos, y así fue. Ahora entendemos la complejidad

figurativa que plantea pues sería una confusión esculpir o dibujar a Zeus

disfrazado, pues daría error a pensar que se trata del mismo Anfitrión.

Otro de los mitos que se encuadran en la definición de los pocos

representados se encontraría el de los amores entre una joven libia, Lamia,

y Zeus. Esta mortal sufrió la ira de Hera por la infidelidad de su marido y

condenó a la joven a ver morir todos sus hijos tras su nacimiento. Con el

paso del tiempo Lamia se fue transfigurando en una serpiente insomne y se

ocultó del mundo en una cueva, y dicen las leyendas que han llegado hasta

la actualidad, que aún hoy se dedica a espiar a los niños para poder

devorarlos. Sin embargo, en el arte antiguo griego solo se puede intuir su

presencia hipotética en algunas imágenes de vasos cerámicos, cuya

iconografía es la de una mujer salvaje, que como marca esta tipología debe

aparecer desnuda y cubierta de pelo.

Sin lugar a dudas será el mito del amor entre Zeus e Ío el que además de

tener una estructura dialéctica muy elaborada aparecerá en mayor número

de compendios y catálogos antiguos, entre los que destacan las palabras que

dedica Hesíodo en su Catálogo de las mujeres. La ninfa Ío hija del río Ínaco (el cual cubre la llanura de Argos) era una sacerdotisa de Hera, por lo que el

enfado de Hera por este amor fue doble, pues no solo le estaba faltando el

respeto como marido, sino que también la ponía en evidencia en los cultos

en su honor. Ío fue cortejada en varias ocasiones por Zeus, pero sabiendo lo

que ocurría con las otras amantes, esperó a consultar a varios oráculos para

poder tomar la decisión oportuna, y siendo estos positivos se entregó a Zeus

en la laguna de Lerna. Dejemos que Ovidio tome el relevo en esta historia

que se desarrolla en sus Metamorfosis: Zeus, para disimular su infidelidad,

ocultó el lugar con una densa niebla, y ello hizo sospechar a Hera, esta bajó

y el dios, al notar su presencia: «transformó la imagen de la Ináquide en una

lustrosa ternera». Ante la insistencia de su esposa, no tuvo más remedio que

regalarle el animal. Hera entrega la vaca, para que la custodie a Argo: «Por

cien ojos estaba rodeada la cabeza de Argo, de los que dormían por turno

dos al mismo tiempo, mientras que los demás vigilaban». Ío, en tales

circunstancias, se
