sentía muy triste y Zeus decidió acabar con la situación: llamó a Hermes y

le ordenó dar muerte a Argo. «Poco tarda [Hermes] en calzarse las alas en

los pies, empeñar con su poderosa mano la somnífera varita y colocarse su

sombrero en la cabeza». Llegando al lugar, se pone a tocar una flauta de

caña y charla con Argo, hasta que se quedó dormido, y entonces: «Al punto,

deja de hablar y refuerza su sueño acariciando sus entornados ojos con la

varita mágica. E inmediatamente, mientras que Argo cabecea, le da un tajo

con su espada curva allí donde la cabeza se une al cuello». Argo muere y

Hera, para rendirle un último homenaje, recoge sus ojos «y los coloca en las

plumas de su ave [el pavo real], llenando su cola de gemas estrelladas».

Pero el mito de Ío no finaliza aquí, pues Hera aún necesita vengarse y es

entonces cuando manda un tábano que persiga y hostigue a Ío, la cual

comienza una huida que la llevará a realizar uno de los viajes más

impresionantes que será el resumen de la geografía mítica de Oriente:

atraviesa el Bósforo, después se introduce en Asia, y desde allí llega al río

Indo, llevada por sus aguas desemboca en él hasta que se convierte en el río

Nilo, y acabará su periplo en Egipto, allí dará a luz a su hijo Épafo (mítico

fundador de Menfis y creador del reino egipcio, según la tradición

helénica), y ella misma se convierte en una diosa con cuernos de vaca. Ío

desde el siglo VI a. C., aparecerá en la iconografía como una heroína que,

transformada en vaca, ve cómo Hermes engaña y da muerte de Argo (cabe

destacar la curiosa representación de este reflejado con dos caras en un vaso

del ca. 540 a. C., mientras que también va a aparecer con el cuerpo cubierto

de ojos a principios del siglo V a. C.). A mediados del siglo V a. C., la

iconografía de Ío abandona su forma animal de ternera para convertirla en

una mujer joven con orejas de vaca y unos pequeños cuernos en la frente,

imagen con la que se la representó en la escultura erigida en su honor en la

acrópolis ateniense, mientras tanto, Argo perdió sus múltiples ojos y pasó a

ser figurado como pastor con la mirada fija en la ternera.

Otro de los mitos más antiguos y poco variables conocidos e

impregnados en la memoria colectiva griega fue el mito del rapto de

Europa. Esta historia es contada por Homero en la Ilíada, y también por

Hesíodo en su obra Catálogo de las mujeres, además de estos grandes

pilares literarios tenemos el relato escrito por Eumelo en el siglo VIII a. C.

La versión mitológica más conocida y la que ha llegado con más fuerza a

nosotros desde la Edad Media es la dada por Ovidio en su obra

Metamorfosis, según la cual Zeus, de nuevo encaprichado de una joven,

espera pacientemente a que esta bajara a dar un paseo con sus doncellas a

la playa, fue entonces cuando Zeus transformado en un toro blanco de

cuernos pequeños:

Se maravilla la hija de Agénor de que sea tan hermoso y de que no amenace con embestir. Pese a todo, al principio teme tocarlo…; más después se acerca y le ofrece flores, colocándose ante su blanco hocico. [El toro] le va quitando poco a poco el miedo, ofrece el pecho a sus palmaditas juveniles y le acerca sus cuernos para que los ciña con guirnaldas frescas. A la princesa se aventura, sin saber quién es el animal, a montar sobre su lomo. Entonces el dios, apartándose poco a poco de la tierra y de la arena coloca sus fingidas patas en el borde del mar, se adentra en él, y por fin, se lleva a su presa surcando las aguas. Entonces se asista Europa y vuelve la mirada a la costa que, en su rapto, va dejando atrás; con su mano derecha agarra un cuerno, mientras que apoya la izquierda sobre el lomo; tremolantes, sus ropas ondean al viento.

El dios supremo llevó a Europa hasta la isla de Creta, donde

mantuvieron relaciones sexuales, concretamente en Gortina; de este acto

nacieron los míticos Minos, Radamantis y Sarpedón. Tras conseguir su

objetivo, fue el propio Zeus quien casó a Europa con Asterión (rey de

Creta), quien además fue obligado a recoger en su seno a los hijos del dios.

Con esta historia mitológica se explica la gran importancia y el poder que

desarrolló Minos y la cultura que lleva su nombre, pues puede igualarse en

categoría con sus culturas vecinas de Próximo Oriente y Egipto.

Esta princesa fenicia obtuvo beneficios tras su relación con Zeus, pues

como acogida recibió cultos religiosos en la ciudad de Gortina como diosa

vinculada a la luna; pero además en estos cultos está acompañada por un

Zeus-Asterio (nombre que combina a su amante y marido respectivamente)

según las fuentes antiguas datadas en época helenística. Por lo tanto,

Europa será una diosa con bastante repercusión en la plástica griega:

conocemos su imagen a través de cerámicas atenienses de los siglos V y IV

a. C., en las cuales como madre recibe a su hijo Sarpedón, que según otra

leyenda mítica había emigrado a Licia, pero esta escena del encuentro

entre madre e hijo no fue su imagen más conocida. Europa tendrá una

iconografía prácticamente canónica, pues en la mayoría de las ocasiones la escena que se representa de su mito es la del rapto. Desde tiempos

tempranos, en torno al siglo VII a. C., podemos ver cómo Europa aparece

ataviada con un vestido largo y siempre montada sobre el toro blanco

parece mostrar o una expresión de miedo o de aceptación; esta es una

imagen muy dinámica, pues los únicos cambios son representar al toro

corriendo o caminando y, además, a partir del siglo VI a. C., Europa en

lugar de aparecer únicamente posada sobre el animal aparece agarrada a

los pequeños cuernos. Al ser uno de los mitos más conocidos y

representados por la sociedad es interesante ver cómo Europa va

cambiando

su vestimenta, dependiendo de la época en la que se la representa cambiará

el peplo por una túnica y manto, imagen que mejor funcionó durante toda la

Antigüedad.

Sémele es uno de estos personajes cuya naturaleza cambia dependiendo

de las fuentes antiguas, pues ha sido considerada tanto mortal como divina:

como mortal fue hija de Cadmo (hermano de Europa) y de Harmonía, los

primeros reyes y fundadores de la primera dinastía tebana, por lo que

Sémele sería una princesa; en su faceta inmortal fue una diosa que recibió

culto en Beocia. La importancia de Sémele va mucho más allá de su

condición divina de un mortal pues se convirtió en la madre de uno de los

dioses más aclamados de toda la cultura griega, Dioniso. Además, esta

mujer o diosa tuvo la oportunidad de vivir eternamente en el Olimpo

cuando su hijo la rescató de su encarcelamiento en el Hades, cambiando

entonces su nombre por el de Tione. Tanto madre como hijo recibieron

culto en todas las ciudades del Egeo, pero sobre todo en Tebas y,

concretamente, en el santuario de Dioniso Lisio. Será Ovidio el encargado

de contar de una manera más completa esta historia de la mitología, en sus

Metamorfosis dice que Hera muerta de rabia y celos al enterarse del

embarazo de Sémele empezó a urdir una trama, esta vez fue ella la que se

transformó en humana, y tomando la forma de la nodriza de Sémele

comenzó a hacerla dudar sobre si era Zeus en verdad el dios que la visitaba.

Sémele llena de dudas le pidió a Zeus que se mostrase ante ella en todo su

esplendor, pero Zeus augurando lo que podía pasar se negó, aun así la

insistente Sémele obligó a jurar que se mostraría tal cual era para poder

comprobar si en verdad y entonces Zeus «tristísimo ascendió al alto éter, y con una seña arrastró tras de sí las nubes, a las que añadió lluvias,

relámpagos mezclados con vientos, truenos y el rayo infalible». Vestido de

este modo, se exhibió frente a la princesa, «el cuerpo mortal no soportó la

tempestad de los cielos y ardió con el amoroso regalo. El niño aún no

formado del todo, fue arrancado del vientre de su madre y cosido, en el

muslo de su padre, donde completó el período de gestación». De ahí que

Dioniso fuese apelado en los textos antiguos como «el nacido dos veces».

Nos encontramos de nuevo ante una forma de representación plástica de

iconografía casi imposible, pues ni en el arcaísmo ni en el clasicismo griego

supieron hacer una representación pictórica de esta escena en la que Zeus se

muestra en todo su esplendor lleno de luz cegadora y cubierto de nubes. Por

lo tanto, es muy probable que los artistas antiguos no utilizaran este

momento del mito para su representación, el cual aparece de una forma muy

simple en el ya conocido por nosotros Simpulum de Cullera. Las artes

plásticas y
