pictóricas acudieron, no obstante a, la representación del parto prematuro de

Dioniso, que además coincidía con la muerte de Sémele, esta escena

concebida canónicamente aparece en época muy temprana, se ha constatado

en una vasija apulia (ca. 330 a. C.), en ella la comadrona y otras mujeres se

sacuden en torno a la parturienta desnuda, sobre todas ellas unas magnas

pinceladas pretenden evocar los resplandores de Zeus. Esta iconografía se

mejorará hasta llegar a su culminación en época imperial cuando consista

en: la representación de relieves en sarcófagos, que se prestaba a la

realización de escenas yuxtapuestas, muestra a Sémele muerta y a Zeus

colocando el feto de Dioniso en su pierna, el simbolismo constante a la

segunda titulación del dios

«el nacido dos veces». Fue en este momento cuando Filóstrato creó una

historia alternativa para el nacimiento de Dioniso, según la cual este nonato

saltaría de las cenizas y «de las entrañas desgarradas de su madre,

ensombreciendo el fuego con su brillo comparable al de un astro» y

comenzaría de este modo su vida inmortal.

El siguiente amor mortal de Zeus es el que procesó por Dánae, el cual

aparece escrito por primera vez en la obra de Homero Ilíada como amante

de Zeus y madre de Perseo, pero lo más probable es que este mito se fuera

construyendo en torno a los siglos VII y VI a. C., junto a datos aislados

recogidos por Hesíodo en su Catálogo de las mujeres, y por Píndaro en sus

Píticas, pero además estos testimonios se constatan al aparecer su

representación en cerámica ateniense. Independientemente de la fuente

clásica que elijamos para relatar el mito, todas ellas es común el rey de

Argos, Acrisio, por miedo a que se cumpliera la profecía de un oráculo que

le vaticinó la muerte por su propio nieto, encerró a su hija Dánae en una

habitación inaccesible. Pero Zeus, enamorado de nuevo de esta princesa

consigue entrar en sus aposentos a través de una oquedad en el techo, se

transforma en lluvia dorada e instantáneamente deja en cinta a Dánae,

convirtiéndola en la madre del valeroso héroe Perseo. Acrisio seguía

temiendo por su vida, por lo que decidió meter en un cofre de madera a su

hija y al recién nacido y entonces los tiró al mar. Zeus intervino para poder

salvarlos y erigió las aguas hasta hacerlos llegar a la isla de Sérifo, allí

ambos fueron acogidos por unos pescadores. Pero, a pesar del gran número

de intentos de Acrisio por salvarse de la muerte, el destino quiso que tiempo después Dánae y Perseo regresaran a Grecia y este último, participando en

unos juegos atléticos, tiró un disco que desafortunadamente se desvió y

mató a Acrisio de un solo golpe, cumpliéndose el oráculo.
