La representación iconográfica de este amor se realizará a través de dos

momentos importantes: por una parte se representa a Dánae con Perseo

dentro o fuera de la caja de madera siendo arrojados al mar, escena en la

que puede aparecer junto a ellos o no Acrisio, de este momento destacamos

la representación pictórica llevada a cabo en algunas décadas del siglo V a.

C. Pero sin lugar a duda la escena más representada durante el mundo

antiguo y que ha traspasado los siglos llegando a pintores de todo tipo de

galerías, sobre todo modernas y contemporáneas, es el momento en el que

Dánae recibe la lluvia dorada; esa imagen puede tener algunas variantes:

en un presidio la princesa solía aparecer desnuda recibiendo las gotas

doradas desde el techo de su habitación, en esas representaciones vemos

cómo es Hermes o Eros el que se aparece a Dánae, quien puede aparecer

sentada o de pie, y con el paso del tiempo va perdiendo la ropa, su

expresión facial también cambia, pasa de un momento de placidez a

mostrarse cerca de la representación de un orgasmo erótico ocasionado por

la lluvia de oro.

Pasamos ahora a narrar una de las historias amorosas con más

variantes,

pues sus autores no parecen haber quedado en consenso, de todos modos,

podemos decir que Zeus se enamoró de Antíope, quien según algunos

autores fue hija del héroe tebano Nicteo, y según especifica Eurípides y

otros mitógrafos antiguos, Zeus tuvo relaciones sexuales con ella

transformado en un sátiro. Como suele ocurrir tras tener relaciones con el

padre de todos los dioses, Antíope quedó embarazada y aterrorizada por la

reacción de su padre huyó a la corte del rey de Sición, donde Epopeo la

acogió. Las consecuencias fueron fatales pues el padre de esta se suicidó y

le encargó a su hermano Lico, futuro rey de Tebas que castigase a Antíope.

Lico y su mujer, Dirce, mataron a Epopeo y secuestraron a Antíope. Pero

en el viaje de vuelta a casa, esta dio a luz a sus hijos Anfión y Zeto, niños

que fueron abandonados en el monte Cinterón. Según cuenta la leyenda

mitológica, muchos años más tarde y ayudada por su amante Zeus, Antíope

logró escapar y corrió a buscar a sus hijos al monte donde habían sido

abandonados. Cuando los tres se reunieron los hijos no reconocieron a su

madre, y si no llega a ser por la intervención del pastor que actuó como su

padre en ausencia de la princesa, Anfión y Zeto habrían entregado a su madre a Dirce para que la atase a los cuernos de un toro. Pero este fue el

destino final de Dirce, quien atada al toro sufrió de igual modo que Lico, a

quien también mataron quitándole la legitimidad sobre su reino. Son

escasas las representaciones de los amores de Zeus en la Antigüedad, el

caso de Antíope no es una excepción, sabemos a través de Pausanias que

Antíope había sido representada en una escultura depositada en

el templo de Afrodita en Sición. Una de las escenas más representadas de

esta historia mitológica es el momento en el que Antíope está ante un

Zeus disfrazado, que no transformado de sátiro. Además, durante el

Helenismo se realizó una de las esculturas más impresionantes del arte

griego y que relata un episodio de este, la muerte de Dirce y el castigo de

Lico, se trata del conjunto escultórico conocido como Toro Farnese del

Museo Arqueológico de Nápoles, aunque cabe advertir que la escultura de

Antíope es un añadido del siglo XVI.

Fig. 14. El suplicio de Dirce o Toro Farnese, atribuido a Apollonius y

Tauriscus de Tralle (I a. C. - II-III d. C.), Museo Arqueológico Nacional de

Nápoles. Fotografía de la autora. Representa el suplicio de Dirce, a la que

los hijos de Antíope (Anfión y Zeto), deseando vengar las ofensas a su madre,

ataron a un toro salvaje que la arrastró hasta matarla.

Uno de los últimos amores mortales de Zeus es conocido a través de

un poema épico del siglo VII a. C. del que apenas hemos conservado

algunos fragmentos, según cuentan las Ciprias: Zeus quedó totalmente

prendado de Némesis (cuyo nombre significa la “venganza de los dioses” y representa la personificación de la justicia divina), pero esta intentó

rechazar al dios en varias ocasiones, para ello se transformaba en animales

muy diversos, pero en el momento que se transformó en una oca, Zeus

contraatacó convirtiéndose enun cisne, y fue entonces cuando consiguió

violarla. De esta relación sexual no consentida, inmediatamente después

de realizarse, Némesis en su forma de oca puso un huevo, el cual fue

entregado a la esposa del rey de Esparta, Leda. De este huevo nació

Helena (la futura Helena de Troya), quien se crio junto a los hijos de la

propia Leda, entre los que se hallaban Clitemnestra (la futura esposa de

Agamenón) y Cástor y Pólux, considerados hijos de Tindáreo (rey de

Esparta y esposo de Leda) según nos narra Homero en un su poema épico

de la Odisea.

Las representaciones más antiguas que conservamos de esta historia

mitológica se encuentran en las pinturas de vasos cerámicos de finales del

siglo V a. C., donde la iconografía canónica es la de Leda junto al huevo y

su familia. Pero estas pinturas en cerámicas son coetáneas de una discusión

que tuvo lugar entre los mitógrafos antiguos pues en los Himnos homéricos

a los Dioscuros (siglo VI a. C.) se había afirmado que Cástor y Pólux eran

Dióscoroi (significa “hijos de Zeus”) y, según Eurípides, en los primeros

versos de su poema Helena (412 a. C.), pone en boca de esta otra teoría

destinada a triunfar: «hay quien dice que un día Zeus, transformado en cisne

y huyendo de un águila que lo perseguía, fue a refugiarse en el seno de mi

madre Leda, la hizo suya, y yo fui el fruto de la unión». No obstante, según

esta nueva versión del mito fue Leda y no Némesis la violada por Zeus, la

historia continúa de forma parecida al mito original, aún será entonces

cuando

«Leda pondría uno o dos huevos, de los que saldrían Helena, los Dioscuros

y Clitemnestra», para confirmar una línea más abajo que: «Tindáreo

engendró en Leda a Clitemnestra y Helena».

Iconográficamente hablando, y bebiendo de la fuente de Eurípides, se va

a crear una iconografía canónica para representar este mito, desde finales

del siglo V a. C., tanto en pintura como en escultura o relieve vemos a Leda

acompañada del cisne en el momento en el que están manteniendo

relaciones sexuales, este será el tema elegido para una de las

representaciones escultóricas en las que se ensaya el desnudo femenino realizada por Timoteo en el ca. 370 a. C. Será entonces, a partir de la

creación de este ensayo de semidesnudo femenino, cuando se incremente el

erotismo de la escena: en muchas de las representaciones vemos cómo el

cisne besa en la boca a la reina espartana, pero el erotismo llegará a su

punto álgido cuando desde los primeros años del Helenismo se represente

explícitamente el coito entre el ave y la mujer; en este esquema compositivo

Leda puede aparecer de pie o tumbada (pero siempre desnuda), fuertemente

sujetada por el cisne que alcanza unas proporciones casi humanas.
