Fig. 15. Ganímedes, obra romana del siglo II d. C., inspirada en el original de

Leócares (ca. 335 a. C.), Museo Arqueológico de Venecia.

www.meravigliedivenezia.it. Ganímedes casi desnudo y tocado con el gorro

frigio de los troyanos es sorprendido mientras vigila, portando el pedum

(bastón de pastor) y acompañado de un perro, los rebaños de su padre en el

monte Ida de Tróade. El muchacho da de beber al águila, intercambia caricias

con ella o deja que esta le lleve por los aires

Sin embargo, los amores de Zeus no fueron únicamente con mujeres o

diosas, sino que también mantuvo una relación homosexual. Zeus se

enamoró de un príncipe troyano llamado Ganímedes, hijo de Tros (héroe

que dio nombre a la ciudad de Troya). Esta historia mitológica es conocida

desde la Antigüedad, pero su versión definitiva se define gracias a una

iconografía estándar que es la que hoy conocemos nosotros. Para los

griegos antiguos como Homero, Ganímedes fue «el más bello de los

hombres mortales: por su belleza lo raptaron los dioses, para que fuera

escanciador de Zeus y para que conviviera con los inmortales». Tendremos

que esperar al siglo VI a. C. a que Teognis detalle el porqué de la subida de

Ganímedes al Olimpo, y lo describe así: «se enamoró [Zeus] en otro

tiempo de Ganímedes y raptándolo se lo llevó al cielo y lo convirtió en

dios, adornado como estaba por la flor amable de la juventud».

Genealogía 1. Genealogía de Zeus

La iconografía de Ganímedes tiene una gran repercusión desde la

segunda mitad del siglo VI hasta principios del IV a. C. En estas escenas el

joven príncipe es perseguido y tomado por Zeus; esta imagen tan

representativa podemos verla en un grupo de terracota de Olimpia (ca. 470

a. C.); en ella el dios se lleva volando a Ganímedes. Incluso sabemos, a

través de ciertos vasos del período severo, que no era Zeus el único

enamorado del troyano, sino que también lo perseguía Hermes encandilado

por su belleza. A partir de mediados del siglo IV a. C. se van a desarrollar

dos iconografías que cambian las versiones establecidas sobre el rapto de

Ganímedes: en algunas vasijas suditálicas lo muestran llevado por un

cisne, una imagen que solo se da en estos momentos y que puede llevar a

pensar en el rapto de Leda. La segunda versión iconográfica será la dada

por el relato de Ovidio en su obra Metamorfosis: «solo se digna

transformarse en el ave que puede llevar sus rayos. Sin demora, tras abatir

el aire con sus fingidas alas, rapta al troyano, que ahora prepara las bebidas

y sirve el néctar a Zeus contra la voluntad de Hera».

POSEIDÓN, EL REY DEL MAR

Cuando la Hélade recibe a los indoeuropeos, y con ellos su forma

religiosa, nos encontramos ante una situación peculiar. Como sabemos la

tradición del mundo indoeuropeo buscaba asimilar los dioses primitivos a

los suyos propios y establecer relaciones coherentes. Pues al llegar a este

territorio encontraron que su geografía no tenía grandes explanadas, y la única superficie semejante era el mar siempre acompañado de la fuerza y

ruido de sus olas. Decidieron entonces asimilar al dios de las aguas

en señor y
