protector de estas, ofreciéndole como sacrificio a los caballos. Además, este

animal se convertiría en la montura por excelencia del dios del mar, pero en

forma híbrida, mitad caballo y mitad pez, y le dieron el nombre de

hipocampo. Según la teoría bastante reciente, elaborada en el siglo XX de

nuestra era, Poseidón pudo ser un dios primitivo que a lomos de un caballo

recorría la tierra y la hacía temblar con el total de la fuerza de los cascos de

este animal.

Sea como fuere, Poseidón, como dios primitivo o como dios

indoeuropeo, se le nombra en las fuentes antiguas como hermano de Zeus,

en el momento que se le encarga el dominio de las aguas marinas y dulces,

episodio que tiene lugar tras ganar a los titanes en la batalla por el mundo.

Poseidón parece gobernar un mundo independiente, pues bajo su dominio

marino se encuentran un gran número de deidades nuevas y otras más

antiguas a él mismo. Para los griegos antiguos, el Ponto (que significa

“mar”), era uno de los lugares más peligrosos sobre todo por sus fuertes

oleajes, una característica que Poseidón tomó para sí, creando una imagen

de dios poderoso y casi invencible. El reflejo de un dios tan fuerte sería

también en su estirpe pues fue capaz de traer al mundo a monstruos y

gigantes, que no son otra cosa que la imagen irreal de mamíferos acuáticos

y que a veces los marineros griegos antiguos confundían entre otros con

anguilas, calamares, pulpos, medusas, crustáceos y moluscos, delfines y

focas. Poseidón como dominador del mar asumió como suyos a todos los

seres que habitaban sus aguas y fue padre de todo tipo de seres híbridos que

tomaban formas monstruosas.

Como el hermano mediano entre Zeus y Hades, formaba parte de esta

triada fraternal bien definida en la Grecia desde el II milenio a. C., dado que

hemos conservado su nombre escrito en numerosas tablillas de barro

micénicas. Aunque su transformación es un tema llevado a debate en

numerosas ocasiones por los mitógrafos y especialistas en religiones

antiguas, lo que sí está claro es que ante todo fue dios del mar (dada la

importancia que este tiene para el desarrollo de la vida sociopolítica y

cultural de toda Grecia durante todos sus períodos históricos); por lo tanto,

además de ser el dios del mar, en consecuencia debe ser el dios del agua y

como tal se le atribuyen los fenómenos meteorológicos como tormentas y

tempestades, pero posiblemente relacionado con su origen primitivo también se le hace responsable de los terremotos. Según la tradición

legendaria, muchos campesinos, aunque se encontraran lejos de la costa,

tenían miedo a Poseidón pues podía conseguir inundar las llanuras costeras

y por tanto es un dios que no solo recibe el culto
