en los lugares costeros sino que también recibirá ofrendas y sacrificios en

lugares terrestres, de ahí que uno de los atributos de Poseidón sea el arado.

También se le atribuye la capacidad de ser el dios de los ríos pues al fin y al

cabo todos ellos depositan sus aguas en el mar.

Las representaciones de Poseidón fueron bastante tardías en relación

con la de sus otros hermanos, su iconografía se perfila solo a partir del siglo

VI a. C., cuando se le atribuye el tridente, el arma por excelencia de los

pescadores de atún. A partir de este momento el único modo de reconocer a

Poseidón como dios es viéndole con este atributo esencial. Durante el

Período Arcaico a Poseidón se le puede ver representado en todo tipo de

vasijas, pero vamos a destacar una colección de pínakes (cuadros en

terracota) encontrados en las excavaciones de Corinto, en estas primeras

representaciones aparece como un dios joven y sin barba, pero lo normal es

que su iconografía se incline más por representarlo con una complexión

fuerte, con una barba negra, el cabello perfectamente peinado y ataviado

con una túnica larga y un manto (solo en muy pocas ocasiones se le

representa desnudo o con una túnica corta). La estandarización de esta

iconografía requiere de unos atributos propios, además del tridente puede

llevar como símbolo de poder el cetro y en contadas ocasiones un delfín o

un atún en la otra mano. En cuanto a su composición puede aparecer

montado en un toro, en un hipalectrio (monstruo con prótomo de caballo y

parte trasera de ave con alas), en un hipocampo (con las patas de caballo y

parte trasera de pez o anguila) o en un tritón (su hijo, mitad superior

humana y mitad inferior pez). En las primitivas escenas de la

Gigantomaquia arcaica puede aparecer representado sobre un carro tirado

por caballos, y en las reuniones y banquetes de los dioses del Olimpo

aparece acompañado por su esposa Anfitrite.

En el arte que se desarrolla en el siglo V a. C. su iconografía se

transforma para darle gran importancia como ser individual, en esculturas y

relieves podemos encontrarlo en la misma composición que el Zeus

Keraunios, es decir, en posición de movimiento dinámico en el punto justo

de lanzar el tridente. Por lo demás, esta iconografía tiene una importancia

primordial: pues para poder llevar a cabo sus funciones como agitador de

los fenómenos meteorológicos, el dios debe tener libertad para moverse, y

esto impone figurarlo desnudo en algunas ocasiones, lo que nos lleva a la asimilación de la característica principal de las esculturas de los atletas, los

cuales competían desnudos por esta misma búsqueda de la libertad de

movimientos.

Por lo tanto, en el arte y la estética del Período Clásico y helenístico, a

partir del siglo V a. C., Poseidón se desprende de la túnica larga e incluso

se

quita el manto para aparecer totalmente desnudo, su musculatura se

vuelve mucho más definida y fuerte, pues no es insensato pensar que un

dios que vive en el mar está curtido por este, y por tanto comienza a

representársele como recién salido del agua, con una barba y un cabello

despeinado. En este momento sus atributos se simplifican y solo llevará

consigo su tridente y un delfín a los pies. En cuanto a las composiciones

estéticas y artísticas es normal verle representado entronizado o erguido

siempre apoyado sobre su tridente, el mejor ejemplo de esta imagen fue

creada por el escultor Milo en el siglo II a. C.; o sobre un caballo como

Poseidón Hippios; por último se le puede representar con un pie sobre una

roca o un espolón de nave, posición a la que se le puede agregar el brazo

sobre la rodilla, imagen que recreó a la perfección Lisipo en una obra suya

en mármol datada en el siglo IV a. C. De un modo u otro la figura de

Poseidón siempre estuvo marcada por una gran fuerza explosiva pues

todas las representaciones parecen desprender una fuerza sobrenatural.

Fig. 16. Poseidón de Artemision (ca. 460 a. C.), Museo Arqueológico

Nacional de Atenas. www.paperblog.fr. En el momento de su

descubrimiento se le identificó con un Zeus Keraunios.

Anfitrite fue la esposa de Poseidón, según algunos escritos es una

diosa «de azules pupilas», pero Homero dice de ella que era una nereida (hija de

Nereo y Dóride). Su historia más que una historia de amor es una historia

de rapto, Poseidón enamorado de ella al verla bailar junto a sus

hermanas en Naxos, quiso poseerla, pero la nereida emprendió una huida

llegando hasta el océano, allí fue descubierta por un delfín quien puso en

sobre aviso a Poseidón, rendida a su destino, se unió a Poseidón para

convertirse en la reina del mar. Fue entonces cuando volvió de la mano de

su amado en lo que se ha llamado «escena de retorno triunfal»: los reyes

del mar y de las aguas hacen su entrada triunfal en su reino marítimo

acompañados de otras deidades marinas y criaturas del mar.

Aunque convertida en reina y esposa de uno de los dioses principales

del Olimpo, la mitología griega clásica la ha considerado siempre una

deidad marítima menor, y debido a esta condición, su iconografía es

bastante simple y no tiene atributos y por lo tanto tampoco mitos en los

que ejerza un protagonismo individual, siempre que aparece en alguna

leyenda lo hace con su marido. Para identificarla podemos fijarnos en si

lleva una diadema regia o se aparece vestida de novia con un velo sobre la

cabeza, como podemos contemplar en la copa de Onésimo ca. 500 a. C. en

la que los monarcas marítimos reciben a Teseo y Atenea. Su otra

representación, es decir, como nereida, comienza a extenderse a partir del

siglo IV a. C. En ella se muestra a Anfitrite sin velo y con un vestido que

poco a poco se despoja de su cuerpo hasta representarla desnuda, o con un

manto que se mueve por el viento marino con una vela encima de alguno

de los hombros.

El rey del mar es uno de los personajes principales de la mitología

griega

y como tal aparece en infinidad de mitos, de los que aquí solo diremos

unos pocos, más o menos situados cronológicamente: aparece en el reparto

del mundo con sus hermanos Zeus y Hades, es un invitado perpetuo a las

reuniones, banquetes y bodas olímpicas, luchará en la Gigantomaquia

junto a Anfitrite, interviene en el golpe de Estado organizado por Hera para

acabar con el gobierno de su hermano Zeus y, a partir de entonces, aparece

como figurante o como interventor secundario en varios mitos.

Poseidón como protagonista absoluto de historias mitológicas va a

destacar sobre todo por las aventuras de sus amores o caprichos extramatrimoniales, anteriores al mismo. También es un padre creador,

pero en su caso es un creador de gigantes y monstruos, de entre ellos los

más famosos son: los gigantescos alóadas, el cíclope Polifemo (el cíclope

de la Odisea), Cerción y Escirón (combaten contra el héroe Teseo) y el

gigante Orión, entre otras muchas criaturas. Sin embargo, los amores y

desamores de Poseidón no interesan mucho a la plástica artística y solo

vemos algunas representaciones en las pinturas vasculares del siglo V a.

C., donde se hizo

popular la relación que tuvo Poseidón con Medusa, de esta violación

nacieron el gigante Crisaor y el caballo Pegaso.

Poseidón quedó una vez profundamente enamorado de una mortal y

casualmente este amor fue uno de los más representados en el panorama

artístico griego, como en los vasos áticos desde mediados del siglo V a. C.

Esta mujer fue Amimone, una danaide, hija del rey Dánao. Según se narra

en la leyenda mitológica Poseidón perdió ante Hera ser el patrón de la

ciudad de Argos, y tal fue su enfado que hizo que se secaran todas las

fuentes de la Argólida. Por lo que las hijas del rey de esta región, las

danaides, tuvieron que ir a buscar agua con grandes jarras, dentro de este

grupo se encontraba Amimone. En el transcurso del camino fueron

atacadas por un sátiro (esta escena dará como fruto una tragedia de Esquilo

titulada Amimone), pero entonces la vio Poseidón que quedó obnubilado

por su belleza, según nos narra Filóstrato en sus Imágenes: «el dios hizo

huir al genio campestre y la danaide, aunque sorprendida al principio se

entregó al dios». De esta relación sexual nació Nauplio (héroe del puerto

de Argos). Tras este episodio de nacimiento de su hijo Amimone deja de

ser relevante y vuelve a representarse, si es que se hace, junto a sus

hermanas las danaides.

Pero esta no será la única vez que Poseidón compita con otra

diosa olímpica por el patronazgo de una ciudad, como vencedor fue el

dios- protector de la isla legendaria de la Atlántida. Pero, sin lugar a

duda, la competición más extrema por el patrocinio de una ciudad la

tuvo al presentarse a un concurso frente a la diosa Atenea por el ática.

Esta fue una leyenda muy conocida pues implicaba el destino de una

gran cantidad de ciudades griegas. Para ganarse el beneplácito de sus

habitantes, de los héroes y los dioses locales de Atenas y conseguir así

ganar el concurso, debían mostrar su poder y dar un tributo a la ciudad.

Atenea hizo crecer un olivo en la propia acrópolis, mientras que

Poseidón hizo surgir una fuente de agua salada, según otros tratados

antiguos un caballo, en el mismo lugar. Todos sabemos cuál fue el

destino de esta ciudad y el veredicto de los jueces, en agradecimiento al

vencedor se levantó un frontón conmemorativo en la parte occidental

del Partenón (ca. 430 a. C.), de la ciudad de Atenas, la cual recibe su

nombre por la diosa protectora Atenea.

Poseidón también tuvo una gran influencia en el desarrollo de la trama

de la guerra de Troya. Si nos adentramos en las fuentes más antiguas

podemos desentrañar cómo este conflicto bélico entre la Hélade y la

ciudad de Troya tiene un origen completamente divino, pues es la

reminiscencia de un enfado entre Apolo, Poseidón y Éaco con el rey

Laomedonte de Troya, pues este les encargó que construyesen la muralla

de la ciudad y después se negó a pagarles. El temperamento incontrolable

del dios del mar llevó a este a vengarse enviando sobre la ciudad de Troya

una serpiente marina, a la que finalmente consigue dar muerte Heracles,

iniciándose así la conocida como primera guerra de Troya. Posteriormente

a este acontecimiento fue Heracles el mismo que comenzó la verdadera

guerra de Troya, en la que, obviamente, Poseidón participó ayudando a los

miembros de la Hélade. Sin embargo, Poseidón tiene un carácter

cambiante y fuertemente impulsivo, circunstancia que sufrieron los aqueos

cuando quisieron volver a sus ciudades tras finalizar el combate, pues fue

Poseidón quien cambió el rumbo de la historia de Odiseo; aunque de

nuevo Poseidón será humillado y derrotado por este en numerosas

ocasiones. Como dios vengativo del mar también se va a enfrentar a otros

héroes en sus viajes marítimos, que como nos cuenta Virgilio en su Eneida,

decidió, Poseidón desató una gran tormenta son los barcos de los troyanos

fugitivos en el que viajaba Eneas.

HADES, SOBERANO DE LOS INFIERNOS

Los hombres y mujeres de la Grecia primitiva tenían el firme

convencimiento de que no existía la vida después de la muerte, que los

difuntos esperaban en la sepultura a ser honrados por los vivos con

ofrendas hasta el fin de los tiempos. No fue hasta el II milenio a. C.,

cuando se extienda por Grecia la idea de la vida en el más allá, una teoría

exportada de la cultura egipcia o mesopotámica, ambas creían en la

existencia de un reino de los muertos, un lugar geográfico en el más allá o

situado en el infierno, su posición nunca estuvo clara, suele situarse entre

el occidente y por debajo del mundo terrestre. Este reino de los muertos

tenía un rey, Hades, el hermano mayor de Zeus y Poseidón;

equivocadamente y sobre todo en la época más antigua este más allá de los

muertos también recibirá el nombre de «Hades».

Las descripciones más antiguas que nos han llegado sobre este reino de

los difuntos pertenecen a la literatura y se encuentran en la obra de

Homero, la Odisea, y relata el viaje de Odiseo por el inframundo griego:

«[…] al palacio de Hades, mansión de la temible Perséfone, para consultar

como a un oráculo al alma de Tiresias». El héroe y sus compañeros

navegan, atraviesan el océano hacia el noroeste y llegan a «una playa larga

y a unos bosques consagrados a Perséfone, con elevados álamos y estériles

sauces… Allí, el Piroflegetonte [un río de fuego] y el Cocito [el río de los

llantos], un arroyo
