que sale de la laguna Estigia lleva sus aguas al Aqueronte [el río del dolor],

y surge una roca en el lugar donde confluyen esas sonoras corrientes. Era

una zona siempre envuelta en nubes y en bruma, nunca alcanzada por los

rayos del sol fulgurante». Una vez llegado a esa costa, el héroe hace

sacrificios y libaciones, solicita «largamente a los muertos, seres sin

fuerza». De pronto,

«del Erebo [es decir, de las tinieblas inferiores] surgieron, reunidas, las

almas de los muertos…; se acercaban en gran multitud, con clamor

horroroso». Odiseo tuvo que defender la carne de las vísceras para

posteriormente entregarlas como obsequio a Tiresias. Entonces este

profetizó a Odiseo su futuro y, tras él, fueron surgiendo otros muertos,

cautivados por la sangre y las libaciones.

Siguiendo los versos de Ovidio, vamos intuyendo las características del

Hades y sus habitantes, como por ejemplo el hecho de que las almas de los

muertos son incognoscibles, dado que «escapando a manera de sueños,

revolotean por aquí y por allá», todas las almas de los muertos están

impregnadas de tristeza y el espíritu de Aquiles habla de esta eterna

sensación: «No pretendas consolarme, que más querría ser siervo en el

campo… que reinar sobre todos los muertos»; luego se aparta «dando pasos

gigantescos por la pradera de asfódelos», donde el gigante Orión «sigue a la

caza de las fieras que en vida mató por las sierras bravías». Tendrá lugar

también allí un encuentro con el legendario rey Minos, «quien, sentado y

con cetro de oro, juzga a los muertos, mientras que ellos aguardan, sentados

o en pie, sus fallos en el Hades, mansión de anchas puertas». Parece ser que

no muy lejos de ese lugar están sufriendo los castigos eternos los «grandes

condenados» (Ticio, Tántalo y Sísifo), y en este mismo lugar se encuentra

también la sombra de Heracles, ya que «él participa en los festines de los

dioses junto a Hebe la de lindos tobillos». Odiseo hubiera querido ver a

algunos otros difuntos como los héroes Teseo y Pirítoo, pero la

circunstancia era tal que él mismo dice de los muertos: «[…] se

arremolinaron por miles los muertos con chillido horroroso y fui presa de

lívido pavor, no fuese la augusta Perséfone a enviarme desde el Hades la

monstruosa cabeza de la terrorífica Gorgona».

Existe, desde tiempos antiguos, otra visión de un futuro un poco más

positivista que Homero relata en la Odisea, en esta versión existe un futuro

feliz para los héroes que acabará en los denominados Campos Elíseos, de

igual modo en Hesíodo encontramos otros lugares con nombres parlantes

que indican la recepción de qué tipo de almas las habitan, se trata de «las

islas de los bienaventurados […] junto al Océano de profundas

corrientes», y que a
