quienes los habitan «el campo fértil les produce frutos dulces como la miel,

que maduran tres veces al año», y desde allí reinaron hasta la eternidad

Crono y el rey cretense Radamantis. Sin embargo, este lugar idílico de

reposo para los héroes supuso un problema a la hora de determinar cómo se

podía acceder a él, es decir, quiénes serían los elegidos para habitarlo.

Sabemos que en la época histórica griega los requisitos para ser considerado

héroe o para darle a un mortal el rango de héroe se debe tener poder y

pertenecer a una estirpe importante ya sea divina o regia.

Considerando estas teorías y otras tantas complementarias, se puede

afirmar que en torno al 500 a. C. se creará el que ha sido denominado

como

«Hades popular», el cual se asegurará un gran éxito cultural y social durante

la democracia ateniense siendo totalmente instaurado en la memoria

colectiva durante el período helenístico. Gracias a Pausanias conocemos

una de las primeras representaciones artísticas de los infiernos, se trata de

una pintura realizada en Delfos por Polignoto titulada Nekyia o «evocación

de los muertos» (460 a. C.). Sin embargo, conocemos la visión más

populista de este Hades gracias a una comedia de Aristófanes, Las ranas,

que Platón utilizaba como influencia para crear un nuevo movimiento

filosófico donde concederá gran importancia a los conocidos como «jueces

de los infiernos», encargados de valorar justamente el destino de las almas

según hayan actuado en el mundo sus hombres y mujeres; para Platón: los

buenos van a las islas de los bienaventurados, y los malos, al Tártaro.

Siguiendo la teoría filosófica de Platón entendemos el recorrido del Hades

popular: para este filósofo, las almas de los muertos son dirigidas por

Hermes hasta llegar al río Estige o Aqueronte, o a la laguna Estigia o

Aquerusia, donde las espera el barquero Caronte, para proceder al traslado

deben pagarle con una moneda, el óbolo (de los cadáveres de los difuntos),

si no podían pagar al barquero entonces no podrían cruzar al mundo del

Hades popular y estas almas estaban condenadas a vagar por la tierra

condenadas a vivir en el mundo de los vivos sin poder acceder a la vida en

el más allá con los muertos.
