Fig. 17. Fachada de la tumba de Filipo II de Macedonia (ca. siglo IV a. C.),

Necrópolis rea de Vergina. www.cellcode.us. Escena conocida como Cacería

de Filipo II de Macedonia, en ella aparece la representación de las islas de los

bienaventurados que se describen en los versos de Hesíodo, y debajo una

recreación pictórica de la misma.

Las almas de los difuntos que han conseguido cruzar las negras aguas

pueden contemplar un paisaje que dependiendo de las fuentes varía en su

descripción: hacia un lado puede verse un cenagal en el que habitan todo

tipo de monstruos míticos y además entre sus aguas nadan serpientes;

desde ahí se puede ver a los grandes condenados, custodiados por las

erinias. Otra parte del Hades popular está compuesta por la llanura de los

asfódelos (en ella se puede ver vagar algún alma perdida), y tras esta

explanada se encuentran las puertas del palacio desde donde reinan Hades

y Perséfone; en su puerta se encuentra el temible Can Cerbero

(monumental perro de tres cabezas), y en la fachada de la misma

residencia regia se sitúan los jueces del inframundo Minos, Radamantis y

Éaco. Tras el veredicto de estos las almas pueden pasar a los Campos

Elíseos.

Las representaciones artísticas que han llegado hasta nosotros en lo que

se refiere a este Hades popular son muy limitadas, la primera

representación que tenemos se remonta al ca. 450 a. C., se trata de una

pintura encontrada en la Tumba de los demonios azules de Tarquinia, y de un modo muy esquemático nos muestra iconográficamente cómo sería la

Nekyia de Polignoto. También es de relevante interés mencionar la Tumba

de Lefkadia, en Macedonia (ca. 300 a. C.), donde aparece el alma de un

fallecido conducido por Hermes y juzgado por Radamantis y Éaco. Pero

por su brillante peculiaridad debemos señalar también una pintura

descubierta en Alejandría (siglo II a. C.) mediante la cual vemos los

infiernos desde el punto de vista de las almas que se acercan montadas en

la barca de Caronte.

Si la imagen de Hades o infierno se perfiló con el tiempo, la iconografía

de su soberano lo hizo con él. Hades, cuyo nombre significa “el oculto”,

obtuvo el reino de los muertos y por tanto es un dios subterráneo y reina en

un mundo muy diverso al de sus otros dos hermanos. Sus funciones son la

de recibir a los muertos y crear un orden dentro de este caos de inframundo.

Hades además se va a relacionar con la germinación de las plantas, con las

rocas, pero sobre todo con las piedras y metales preciosos que nacen de

estas. De ahí que reciba el segundo nombre de Plutón, que significa “el

rico”, nombre muy popular en Atenas durante el siglo V a. C. Era el único

de los dioses olímpicos que tenía un trabajo constante y, por lo tanto, en

muy pocas ocasiones subía al Olimpo para compartir espacio y banquetes

con sus allegados. Es un dios que tampoco recibe culto, pues entre sus

funciones no estaba la de juzgar las almas, de ahí que la humanidad no

quisiera comprar su favor con ofrendas o rituales. No obstante, las

representaciones que tenemos de Hades son muy pocas y la mayoría de

ellas serán tanto de época helenística como romana, momento en el que se

le asimila con la figura de Serapis (dios grecoegipcio). En su iconografía

será representado siempre con una túnica larga y en kálathos, una especie

de cesto cilíndrico en el que se depositan semillas y frutos (e incorrecta

relación con su carácter de germinados de la tierra).

En cierto sentido, Hades sigue la tradición iconográfica proyectada para

sus dos hermanos Zeus y Poseidón: en el Período Arcaico el arte lo retrata

como monarca, pero con el paso de las décadas únicamente conserva el

mando, y su cabellera y barba comienzan a desaliñarse. A diferencia de lo

que ocurre con sus hermanos los atributos de Hades no quedaron plenamente establecidos, parece que los artistas han olvidado su

protagonismo en la historia en la que los cíclopes entregan las armas a los

tres dioses fundamentales, forjadas por estos mismos: Zeus recibe el

fulmen, Poseidón su tridente y Hades un yelmo, este último debía

entenderse como su atributo fundamental, pero en raras ocasiones aparece

junto a él. No obstante, Hades en sus representaciones va a portar atributos

propios de los reyes: diadema, pátera y un cetro a veces rematado en una

esfinge o bien adornado con serpientes; para resaltar su carácter de dios rico

en muchas ocasiones aparece junto a él una cornucopia y, para señalar su

función como fertilizante natural, se le suele asociar una espiga. Sin

embargo, y tras conocer estas varias
