Fig. 18. Trono Ludovisi (ca. 460 a. C.), Palazzo Altemps, Roma. Fotografía de

la autora. La obra se encontró en Roma en 1887 durante el desarrollo de la Villa

Ludovisi en el área correspondiente a la antigua Horti Sallustiani, cerca del

templo de Venus Erycina.

Por lo tanto, la escena más representada de este mito es el momento del

rapto, concretamente el episodio de la huida de Perséfone hacia los

infiernos con Hades. La conjunción artística tiene una gran influencia en

toda Grecia desde principios del siglo IV a. C. Y desde este momento y

progresivamente en el tiempo, la escena ganará en dramatismo y en

personajes: Perséfone poco a poco va perdiendo la vestimenta y, además,

se suman compinches del rapto como Hermes, Hécate y una erinia, que

encabezan el camino de vuelta, mientras que la composición se completa

con la admiración y el terror que supone la desaparición de Perséfone para

las compañeras que con ella estaban recogiendo flores, pero sobre todos

destaca la figura de Deméter que incrédula contempla la escena sin poder

hacer nada por evitarlo. Menos espectaculares fueron las representaciones

de la vuelta de Perséfone al mundo de los vivos, pues desde el Período

Clásico, los artistas se limitan a representar cabezas femeninas que salen

de la tierra, iconografía que se repitió en gran número de vasos cerámicos.

De especial interés es la interpretación que algunos investigadores hacen de la escena principal de Trono Ludovisi, algunos han querido ver en él, en

lugar del nacimiento de Afrodita, la salida del Hades de Perséfone.

En lo que se refiere a las imágenes de Hades y Perséfone, como dioses

del infierno, es una imagen que aparece en muy pocas ocasiones y siempre

de forma aislada: pueden aparecer montados en el carro de caballos alados,

en composición de entronización o erguidos, en sarcófagos romanos, pero

también en las vasijas clásicas aparecen en escenas cotidianas del infierno.

Perséfone, ya como mujer del rey del inframundo, va a poseer algunos

atributos identificativos con el mundo en el que reina como regente: su

iconografía la suele representar con una diadema regia, un velo y puede

llevar en las manos un cetro, además se asimilan también atributos como el

kálathos y pátera, la espiga igual que su marido y la antorcha.

HERA, CONSORTE REAL

Hera fue sin lugar a duda una de las deidades más importantes de

la Antigüedad clásica, pues en ella conviven la perfecta unión entre los

cuentos
