tradicionales de la Hélade neolítica y la importación de los nuevos dioses

indoeuropeos. En torno a Hera, se crea una teoría única al reconocerla

como la mejor expresión de una diosa primitiva conocida por toda la

cultura y la sociedad tradicional griega, la de una diosa madre con

atributos de feminidad. Entre estos se encontrará de forma secundaria la

función de ser una deidad fecundadora para la tierra, para tal función

recibirá grandes cultos de manera cíclica que tienen su paralelo en los

ciclos agrarios; estos ciclos también están representados con el ciclo vital

de una mujer (entendido este como el ciclo concebido para la mujer en la

Antigüedad): la virginidad, el matrimonio, el parto de los hijos y la vida en

pareja y, en algunos casos, la viudez; este ciclo se renueva cíclicamente.

Una deidad primitiva de tal calibre como lo fue Hera supuso, en cierto

modo, un problema a la hora de asimilarla en todas sus funciones como

una diosa preindoeuropea. Hera pasó a ser la esposa del dios más

importante, actitud que no se relacionaba con la Hera tradicional, pues esta

estaba acostumbrada a dirigir su mundo y tener ella un acompañante

masculino cuya única función era la de servirle en los momentos de

fecundación. Establecer una solución a este paradigma entre los dos dioses

pasó por brindarle a Hera unos cultos religiosos muy superiores a todos los

demás que recibieron las diosas olímpicas; además, Hera fue siempre una

figura independiente dentro de la mitología, como consecuencia tuvo que

aceptar sus constantes humillaciones procesadas por las infidelidades de

Zeus, su esposo.

La imagen de Hera tuvo una evolución independiente, y partirá de las

imágenes que ya se encontraban de esta deidad en sus santuarios: la diosa

suele aparecer siempre sola, es decir, en muy pocas ocasiones aparece

acompañada de su esposo, a no ser que se trate de una imagen de

representación de todos los dioses como la composición olímpica en

Dodekatheon. Sus imágenes siempre transmiten una sensación de dignidad

y poder, por lo que era reconocida inmediatamente y necesitó de pocos

atributos para ello. Las primeras obras artísticas que la representaron están

fechadas desde fines del siglo VIII hasta principios del VI a. C. En ellas

aparece sentada o de pie ataviada con un peplo muy decorado y tocada con

polos (por estas fechas esta iconografía también es utilizada por Deméter).

En este momento histórico como signos identificativos se le suele añadir

una pátera o un niño al que porta en brazos.

En las representaciones artísticas del siglo VI a. C., Hera parece

comenzar

a cambiar un poco su estética, pero sin dejar de lado todas las

características que la señalan como la más regia de las diosas griegas.

Asimilada ya por entonces como la esposa de Zeus y, por tanto, como

reina del Olimpo y de todos los dioses y hombres, como tal porta consigo

los símbolos reales. Hera como reina será representada por la iconografía

griega de todos sus cultos, pongamos como ejemplo una de las esculturas

que mejor la representa en modo estático, fue realizada por Policleto para

el propio héroe de Argos (ca. 420 a. C.), y nos es descrita por Pausanias de

este modo:

Hera está sentada en un trono… Lleva una corona sobre la que están labradas las horas y las cárites, sostiene una granada en una mano y porta un cetro en la otra. La razón de ser de la granada es absolutamente secreta y se aparta de mi pluma; sobre el cetro aparece un cuco porque cuentan que Zeus, antes de raptar a Hera para desposarla, se transformó en este pájaro, y ella lo cogió para jugar.

Con la evolución artística llegamos a la época clásica y helenística, en

este momento Hera sigue manteniendo sus atributos principales y, como

diosa regia, ahora es ataviada con una túnica y un manto, y como mujer

casada puede portar en algunas ocasiones el velo sobre la cabeza (la

posición del mismo es muy importante puesto que en algunas ocasiones con

él cubre la parte posterior de la cabeza dejando espacio para la corona o

stepháne, la cual cambia dependiendo de la moda del momento por el gusto

de los artistas, si tomamos como ejemplo la escultura de la Hera de Argos,

esta corona será cilindro repujado, herencia del arcaico polos, en otras obras

puede ser una mera cinta, como la diadema regia de los hombres, o

convertirse en una joya de forma lunar, con la parte más ancha sobre la

frente). Otros atributos generales como monarca divina son el cetro y la

pátera en una mano y una flor en la otra o algún fruto (símbolos de la

fecundidad y juventud). Además, se le van a atribuir unos animales muy

específicos: el cuco y, a finales del Helenismo, el pavo real. Este último

animal exótico es aceptado por las fuentes antiguas, aunque indudablemente

es el reflejo de los contactos comerciales entre Grecia y la India, Ovidio lo explica así en su obra Metamorfosis, hubo interés en los ojos de este pavo

real, refiriéndose a los dibujos de la cola de este animal son fruto del mito

de Ío y Argo.
