Fig. 19. Hera Campana (ca. siglo II a. C.), Musée du Louvre. Copia

romana en mármol de la estatua griega (ca. siglo III a. C.).

Hera comparte la misma importancia que su esposo en los mitos y, por

lo tanto, son múltiples sus apariciones, que intentamos relatar aquí de

modo resumido y cronológico: de igual modo que sus otros amores Zeus

sedujo a Hera convertido en un cuco (ave que se convierte en el atributo de

Hera) y fue entonces cuando accedió a ser su esposa y aceptar el Olimpo

como su hogar; allí mismo donde fue violada por Ixión; pero sin duda

aparece en mitos paralelos cada vez que Zeus se enamora o encaprichaba

de otra diosa o mortal, era entonces cuando Hera entraba en cólera muerta

de celos; además organizó una revolución para quitarle el poder supremo a

Zeus que fracasó; fue la madre del dios de la guerra Ares; intentó matar a

Heracles niño enviándole dos serpientes, pero igualmente se ofreció como

su nodriza y lo amamantó, cuando este creció le volvió a perseguir

intentando que nunca consiguiera entrar en el Olimpo; participó en el

juicio de Paris; y por último, y no menos importante, apostó y ayudó a los

aqueos en la guerra de Troya.

Sin embargo, estas no son las únicas historias mitológicas en las que

aparece Hera: existe una leyenda que nos habla de su infancia y crianza por parte de Océano y Tethys, además esta misma historia nos cuenta que

fue educada por las horas; además como diosa regente debía presidir las

reuniones y fiestas celebradas en el Olimpo. Cabe señalar en este

momento, cómo en su matrimonio la figura de esta diosa toma un

carácter de diosa

resentida en contra de la estructura patriarcal que domina, no solo la

mitología griega, sino toda la sociedad que la consume; por ello será el

detonante de muchos desastres naturales, pero sobre todo será la causante

del inicio de muchas guerras. Con el paso de los siglos, el carácter de Hera

pasará de ser vengativo y resentido para convertirla en una diosa impulsiva

cuyas acciones acaban siempre de forma ridícula.

Sin embargo, a pesar de su importancia en las leyendas mitológicas en

muy pocas ocasiones la muestran como protagonista única y, por tanto, sus

cultos no se relacionan con estas historias sino más bien con su tradición

religiosa anterior. Aunque es cierto que la gran boda real entre Zeus y Hera

fue motivo de celebración conmemorativa en algunas ciudades de la

Hélade. Pero será en una metopa encontrada en la ciudad de Micenas (siglo

VII a. C.) donde encontremos la iconografía canónica de la reina del Olimpo

en el momento de sus nupcias: en ella la diosa aparece representada en el

momento exacto en el que se aparta el velo de la cara. Esta iconografía

severa es repetida también en la metopa del Templo E de Selinunte (ca. 470

a. C.) donde Zeus agarra a su esposa por el brazo.

Aunque menos importantes, mitológicamente hablando, Hera va a

coprotagonizar dos leyendas mitológicas con Heracles, las cuales definirán

un momento preciso de la historia de los antiguos griegos. Siendo Heracles

un niño, por algún motivo que desconocemos, Hera se presta para

amamantar al recién nacido hijo de Zeus y Alcmena, en este momento

parece olvidar el odio que procesa ante este niño y los dioses, que se

encuentran en este momento observando el hecho, relacionan la toma de

esta leche con la inmortalidad del héroe, sucedió después que Heracles con

su fuerza toma gotas de la leche de la diosa y las tira al firmamentos;

estamos ante la leyenda mitológica que explica la creación de la Vía Láctea.

Esta historia no tendrá apenas representación en el mundo antiguo, aunque

fue un recurso muy utilizado por los autores modernos. La segunda leyenda

mitológica tuvo lugar cuando Heracles era ya adulto, estando este en su viaje de vuelta de la guerra de Troya, Hera aún rabiosa por su nacimiento, le

envió una tempestad, pero Zeus atendiendo a la maldad de su mujer y,

según nos cuenta Homero en la Ilíada, ordenó el conocido «castigo de

Hera» mediante el cual la diosa estuvo colgada del cielo por unos yunques

atados a sus pies, uno de los castigos más humillantes que podía recibir un

dios, pues como se sabe a través de las fuentes antiguas, este era un castigo

solo ejecutado para los esclavos de la sociedad griega antigua.
