Como diosa femenina tuvo varios hijos, todos ellos dioses secundarios

o principales. Con su esposo fue madre de: Ares, Ilitía y Hebe; pero

también cuentan las leyendas mitológicas que fue madre de Hefesto por

partida propia. Sus dos hijas simbolizan por separado dos de las

características principales de su madre: Hebe, como diosa de la juventud,

se convirtió en la escanciadora del Olimpo hasta la llegada de Ganímedes,

por lo que quedó sin ninguna función hasta que esta fue entregada por su

madre en matrimonio a Heracles cuando este consiguió formar parte de los

dioses olímpicos; su iconografía la presenta como una diosa joven y alada

desde los primeros años del siglo V a.

C. Ilitía, otra hija de Hera, fue la diosa de los partos, y sin su presencia no

podía nacer ningún niño, recordemos el episodio en el que Hera le prohíbe

a Ilitía que ayude a Leto a dar a luz a los gemelos divinos Apolo y Artemis.

Del mismo modo que Zeus tomó como mensajero a Hermes, Hera

tomó para la misma función a Iris (personificación del arcoíris y unión

entre el Olimpo y la tierra). No obstante, la iconografía de Iris en la

antigüedad clásica no tiene muchas características propias: se la suele

representar como a su paralelo masculino con los atributos de los

mensajeros (caduceo, o el sombrero de ala ancha y las botas o altas

sandalias propias de los caminantes) en muchas ocasiones se la suele

confundir con Hebe y con Nike, ya que todas ellas son aladas en Grecia.

ATENEA, DIOSA DE LA SABIDURÍA

Según la tradición religiosa Atenea es una diosa prehelénica relacionada

con los asuntos de la casa y, como tal, asumió unos atributos propios como

son las serpientes (símbolo de la posición de la casa sobre la tierra) y la

lechuza, animal que parece estar en constante vigilancia debido a la

profundidad de su mirada. Por ello, recibió la titulatura de ser la diosa

glaukopis, «la de los ojos de lechuza» o «la de los ojos claros». También

desde época temprana se le adjudicó el olivo como planta protectora, uno

de los árboles más beneficiosos y con más atributos simbólicos para la

vida de todos los habitantes del mundo griego clásico.

Atenea será una diosa reconocida ya desde período micénico, pues su

nombre se puede leer en algunas tablillas de barro citada de este modo:

«A-ta- na po-ti-ni-ja», que significa “señora Atenea”. Tempranamente será

también la identificación de su personalidad y también su vinculación con

las tierras áticas cuya ciudad más importante lleva su nombre,

Atenas. Como ya

sabemos, Atenea nació de la cabeza de Zeus y, como hija del dios supremo,

ocupó un lugar importante en el Olimpo, cabe señalar aquí que nunca tuvo

relación ni buena ni mala con Hera. Su antigua condición de diosa

protectora de la casa evolucionó hasta convertirla en la diosa protectora de

los palacios y por tanto de todas las monarquías, de ahí que los hombres

siempre la elijan diosa protectora de las acrópolis (lugar en el que se

situaban los palacios micénicos). Durante el período de los héroes, la figura

de Atenea aparecerá siempre como acompañante de jefes militares y reyes,

pues su gran inteligencia la hizo ser también la diosa consejera por

excelencia.

Atenea, en su faceta de protectora de ciudades y héroes, forjará una

iconografía propia de la época clásica: será siempre una diosa virgen dado

que como mujer independiente no acepta ser dominada por nada ni nadie;

fruto de esta condición irá siempre armada, pero sobre todo se recalca su

sabiduría, pues como predicaban los antiguos griegos: «fuerza y prudencia

son las virtudes que caracterizan a los buenos monarcas». También será la

diosa de las artes artesanales (tradicionalmente llevadas a cabo en los

palacios de Micenas), entre ellas se encuentran todo tipo de talla, el arte de

tejer, la decoración de objetos, entre otras muchas; quedando únicamente

fuera de esta lista las artes que eran patrocinio del dios Hefesto, todos

aquellos trabajos realizados en la fragua.

Durante el desarrollo del período homérico, se ha perfeccionado una

iconografía canónica de representación de Atenea, imagen que abanderarán

los ciudadanos atenienses con orgullo, su figura está perfectamente descrita

en el siglo VII a. C., en el Himno homérico a Afrodita:

A Atenea, la de ojos de lechuza, no le agradan las acciones de la muy áurea Afrodita, sino que le atraen las guerras y la actividad de Ares, sus combates y batallas, así como ocuparse de bellos trabajos manuales: fue la primera que enseñó a los artesanos… a elaborar carrozas y carros con variadas decoraciones de bronce; fue ella también la que

instruyó a las doncellas de piel delicada en la realización, dentro de sus aposentos, de espléndidas labores, inspirándoselas a cada una.

Podemos atisbar desde muy pronto cuáles serían los cometidos

principales de esta diosa, el dominio de las creaciones artísticas y la

inteligencia en su forma más pura.

La iconografía de Atenea, no obstante, no es difícil de definir, pues se

han identificado como suyas algunas representaciones artísticas del mundo

cretomicénico, se trata de figuras femeninas armadas con escudos y lanza o

en otras ocasiones llevan en sus manos serpientes. Tras el momento de las

edades oscuras, las primeras figuraciones que consideramos verdaderas

de Atenea se remontan al siglo VII a. C., y se caracterizan por su

composición: en el primer grupo podemos ver a una Atenea sentada y

tocada a menudo por polos y portando atributos generales de las diosas

como la patera o el cetro, y durante el arcaísmo en pocos momentos la

podemos ver con un casco. En el segundo grupo de representaciones de la

diosa, también desde los primeros años del siglo VII a. C., la diosa Atenea es

ya claramente una diosa guerrera, imagen que será tomada desde entonces

como la única valida: al principio, es una simple mujer con peplo que lleva

un escudo, una lanza y, en ocasiones, un casco. Posteriormente, en el siglo

VI a. C., coloca sobre su pecho la égida (la piel de la cabra Amaltea

bordeada de serpientes, presente que le hizo Zeus y a la que ella agregó la

cabeza de Medusa cuando la recibió de Perseo).
