A mediados del siglo VI a. C., la imagen de Atenea cuenta ya con dos

arquetipos iconográficos propios, esta diosa también podrá ser encontrada

en las fuentes con el nombre de Palas. El primer prototipo es el de Atenea

Prómaco, cuyas principales características son: ir ataviada con el casco y la

égida, vestida con peplo o con túnica y manto y portando, en actitud de

combate, el escudo y la lanza, además siempre llevará las piernas separadas

como dando un paso hacia delante (una de las características principales

para reconocerla). Sabemos a ciencia cierta cuándo se produjo su primera

representación, pues fue en un ánfora que se daba como premio a las

ganadoras de las celebraciones de las panateneas, célebres en Atenas en 566

a. C.; el segundo prototipo es el conocido como Paladio, que deriva del

nombre con el que es conocida la diosa en la Antigüedad, Palas; esta

iconografía repite prácticamente al completo la anterior, con la excepción

de que en estas figuras, en lugar de mostrar a la diosa en movimiento, hacen

todo lo contrario representándola con los pies juntos.

Pero será la Atenea Prómaco la forma iconográfica que se tome como

figuración estándar para las representaciones de la diosa. Atenea toma esta

forma en: los frontones del Templo de Afaia en Egina (ca. 480 a. C.); en el

frontón de los Pisistrátidas en la Acrópolis (ca. 520 a. C.); y en la escultura

conocida como la Atenea de los Angelitos (ca. 475 a. C.), que muestra un

rasgo de gran importancia: la recuperación del peplo como prenda ritual. A

partir de ese momento, el camino hacia la Atenea de Mirón y hacia las

grandes Ateneas fidíacas queda abierto.

Podemos afirmar que la creación de una imagen propia para la diosa de

ojos glaucos fue obra de Fidias, pues sus Ateneas (Prómaco, Lemnia y

Pártenos) sirvieron en algún momento como modelo para la presentación de

esta. Pero además se creó una variante de la representación de Atenea, no

diferente en la estética o los atributos, sino en el modo de mostrarla: la

nueva Atenea no lleva el casco en la cabeza, sino que aparece junto con el

escudo en el suelo, no lleva lanza y la égida queda relegada a un tamaño

menor; estamos ante la transformación progresiva de una «diosa de la

guerra» en una «diosa de la victoria». Es la figuración simbólica de la paz

conseguida a través de las armas, pero preconcebida en pro de las

tradiciones y el cultivo de las artes y la inteligencia. Las artes plásticas del

Período Clásico y el Helenismo van a continuar desarrollando esta variante, la colocan en una posición casi de meditación y hacen que la diosa tenga

una expresión constante de serenidad; la vemos en esta posición en obras

como la Atenea Giustiniani o las Ateneas del círculo de Praxíteles, entre

otros tantos casos.
