El nacimiento de Atenea aconteció de un modo especial, según se nos

relata en un himno homérico en honor a la diosa surgió, como ya hemos

señalado, de la cabeza de su padre, según recordaban estos versos arcaicos:

Canto a Palas Atenea, gloriosa deidad de ojos de lechuza, a la muy sagaz y augusta virgen, a la de corazón implacable, a la protectora de ciudadelas, a la valiente Tritogenia. A ella la engendró por sí solo el prudente Zeus en su augusta cabeza, cubierta ya con belicosas armas de radiante oro. Y un religioso temor se apoderó de todos los inmortales al verla. Ella saltó con ímpetu de la cabeza inmortal, agitando su aguda lanza delante de Zeus, el portador de égida, y el gran Olimpo se estremeció ante la pujanza de la de ojos de lechuza. Alrededor, la tierra bramó; también se conmovió el ponto de agitadas olas, quedando súbitamente inmóvil su salada superficie. Detuvo (Helio), el hijo de Hiperión sus corceles de raudos pies por largo rato, hasta que la virgen Atenea despojó sus inmortales hombros de sus armas divinas. Y se regocijó el prudente Zeus.

La iconografía del parto de Atenea es una de las imágenes que más

aparece en los relieves y vasos cerámicos durante todo el Período Arcaico,

en ellos aparece Zeus sentado, rodeado de dioses olímpicos, tanto en la

preparación del parto, en el momento del nacimiento de la diosa y el

instante en que su padre la coloca sobre sus piernas. Esta iconografía no

desaparecería en el Período Clásico, pero fue sustituida en el siglo V a. C.

por una nueva versión: no se entendía la diferencia de tamaño entre el padre

Zeus y Atenea niña y, por tanto, fue de nuevo el ingenioso Fidias quien dio

con la fórmula para paliar este dilema, entonces configuró una Atenea

adulta junto a Zeus.

La aparición de Atenea en los mitos y sus relaciones con los demás

dioses no se limita a aparecer en las reuniones, banquetes y bodas sagradas,

sino que también participó activamente en la lucha contra los gigantes y, en

varias ocasiones, tuvo graves discusiones con algunos de sus compañeros

olímpicos, recordemos la rivalidad con Poseidón por el patrocinio de la

ciudad de Atenas. Respecto a las relaciones de Atenea con los demás dioses,

debemos resaltar la que tuvo con el dios de la fragua Hefesto, según nos

cuenta Píndaro en su obra Olímpica, Hefesto estuvo presente en el

nacimiento de Atenea, pero no solo como espectador, sino que ayudó a Zeus

abriéndole la cabeza con un hacha permitiendo así que Atenea saliera.

Paralelamente las leyendas de tradición ateniense nos hablan de que esta

relación fue un paso más allá y que Hefesto sintió deseos sexuales por

Atenea, la persiguió y consiguió violarla, fruto del cual nació Erictonio, primer rey de Atenas; así entendemos que Esquilo trate a los atenienses

como los hijos de Hefesto. Parece que después todos estos dioses

establecieron la paz y una amistad permanente que se fraguó en el siglo VI

a. C.; en el siglo V a. C., la sociedad y la religión ateniense entienden a

esta pareja divina como compañeros, ambos representantes de las

artesanías.

Atenea fue siempre una diosa defensora de los héroes, pues vela por su

seguridad y en numerosas ocasiones intercede por ellos ante otros dioses,

o les entrega arma o facilidades para que cumplan positivamente sus

hazañas. Este será el caso de Heracles; Perseo, a quien le entregó Hermes

de su parte las armas; Teseo; Jasón y sus argonautas; también apostó por

algunos héroes de la guerra de Troya; y acompañó a Odiseo en su largo

periplo.

Fig. 21. Nacimiento de Atenea, fragmento de Kylix ático de figuras negras,

atribuido al pintor de Phrynos (ca. 555–550 a. C.), British Museum. En el lado

A: Hefesto ayuda a nacer a Atenea de la cabeza de Zeus con el golpe de un

hacha. El rey de los dioses está sentado en un trono decorado con la cabeza de

un cisne y blandiendo un rayo en su mano extendida. Atenea brota de su

cabeza, nacida casi adulta con un escudo. Hefesto agita una mano, imitando a

una Eileithyia (diosa del nacimiento), y sostiene un hacha de dos cabezas o un

mazo. Lleva un chitón corto de obrero y botas.

No obstante, a pesar de sus numerosas intervenciones en mitos como

coprotagonista, la historia mitológica más celebre en la que participa

Atenea es la que narra su enfrentamiento con Aracne. Conocemos la leyenda completa a través de Ovidio y su obra Metamorfosis, según la

cual Aracne era una mujer procedente de Lidia, cuya fama como gran

tejedora y bordadora era reconocida y notable, pues jactándose de su don

se atrevió en una ocasión a desafiar a Atenea. Esta se le apareció

trasformada en una anciana para sugerirle más modestia, pero al ver que

no escuchaba sus palabras, aceptó el reto. A modo de símbolo, Atenea

eligió representar unbordado en el que podían verse a los doce dioses

del Olimpo en toda su majestad y, como advertencia, añadió en las

cuatro esquinas otras historias de mortales que fueron castigados por

desafiar a los dioses. Pero Aracne tenía un carácter desafiante y, en forma

de burla, recreó en el bordado todos los amores e infidelidades de los

dioses del Olimpo. Atenea se enfadó tanto por la humillación que rompió

la tela de su rival y Aracne, por la rabia, acabó ahorcándose. Pero Atenea

no quiso apiadarse de ella, entonces la resucitó para convertirla en una

araña.

ARES, DIOS DE LA GUERRA

Ares es uno de los dioses más controvertidos de la mitología griega, pues

su nombre significa “desgracia”, y como tal es la personificación de la

fuerza más destructiva que se encuentra en el mundo, la guerra. Entre los

especialistas y mitólogos, no parecen encontrarle un origen concreto, pues

los dioses de las guerras y los combates son muy difíciles de determinar en

los períodos anteriores a la historia, pero parece que existe un consenso en

considerar a este dios como un dios indoeuropeo; y según otros este dios

podría haber emigrado como nómada, y cuando estuvo por tierras tracias

se perfilaron los atributos del dios tomando referencias de su dios local. De

un modo u otro, tenemos constancia de la aparición del nombre de este

dios en las tablillas de barro micénicas, donde es titulado como «Are», por

entonces también llamado hijo de Zeus y Hera.

Realmente, y como nos cuenta Homero, Ares es un dios desgraciado,

pues mantiene muchas enemistades incluso en el propio Olimpo, donde sus

compañeros se burlan de él por ser el dios de la guerra y perder casi

siempre todas las batallas. Es un dios que no tiene una mitología propia ni

muy elaborada y, en cuanto a su iconografía, en los primeros años se le representa como una criatura o, más bien, como un hombre salvaje. En la

sociedad griega antigua es un dios que no recibe muchos cultos ni tiene

santuarios en su nombre, y las veces que esto sucede estos se sitúan fuera

de la ciudad para evitar que su poder atraiga a las malas relaciones, los

saqueos y los asedios. Ares, al ser un dios no deseado en Grecia, tendrá

muy pocos atributos y será imagen simbólica de pocos aspectos. En el

Período Arcaico sus imágenes se limitan a representarle como un soldado

barbado, con un casco corintio, coraza, grebas, escudo y lanza o espada,

por lo tanto, solo si porta consigo una inscripción podríamos identificarlo.

Durante el siglo VI a. C., Ares comienza a perfilar algunos prototipos de

su imagen definitiva, para ello, aparecerá como un guerrero totalmente

armado o pueden reducirse sus armas a la lanza y el casco (desde entonces

atributos esenciales del dios), dependiendo de la localidad aparece afeitado

o no. Pero tendremos que esperar al siglo IV a. C. para contemplar su

iconografía completa, tomaremos como ejemplo el Ares de Alcámenes (ca.

430 a. C.), primera imagen de culto del dios, representado como un joven,

desnudo, con casco ático (que permite verle la cara y lanza); solo su actitud

es de un leve movimiento y mira hacia abajo, símbolo de su carácter

inquieto y sombrío.

Ares es un dios con una personalidad muy simple, es la personificación

de la guerra, aunque no siempre en su significado negativo como se ha

querido hacer ver. En contraposición a la guerra inteligente que desarrolla la

diosa Atenea, Ares sería la representación de la paz frágil, es decir, de los

momentos de tensión que pueden concluir en otro enfrentamiento. Además,

también este dios está estrechamente relacionado con los ejércitos y por

tanto en muchas ocasiones es considerado como «señor de los ejércitos»

(siempre entendido este como el ejército de tierra, de los ejércitos marinos

se encargará Poseidón).
