Fig. 22. Ares Ludovisi, copia romana de la estatua griega realizada por Scopas

(ca. 340-330 a. C.), Palazzo Altemps, Roma. Fotografía de la autora. El dios

Ares se sienta con un escudo a su lado y una espada en la mano. Un pequeño

Eros alado juega a sus pies.

Su carácter simplista hace que Ares no participe en muchas historias

mitológicas, aunque como todos los dioses olímpicos formará parte de las

fiestas, banquetes y demás celebraciones sacras que conlleven la reunión

en el Olimpo; también va a participar en la Gigantomaquia y se enfrentará

a los alóadas; estará presente en el nacimiento de Atenea y, como dios

perdedor, apoyó a los troyanos en la guerra de Troya. En las numerosas

ocasiones en las que ha participado en combate ha salido herido, este es el

caso del enfrentamiento mitológico con Heracles, al defender a su hijo

Cieno, el combate con Diomedes o la lucha contra Atenea.

En cuanto a las historias mitológicas de los amores de Ares, estarán

siempre encaminadas a formar parte del origen de sus hijos o a que como factor común tendrán un carácter cruel y bélico, serán hijos suyos: las

amazonas, Cieno, Diomedes, Enómao, por señalar los más importantes.

Pasando a relatar los amores propiamente dichos, tenemos que

nombrar siempre en primer lugar el que mantuvo con la diosa Afrodita

(quien estaba casada en un matrimonio sagrado con el dios Hefesto);

ambos más que un amor parece que mantuvieron infinidad de relaciones

sexuales movidos por el carácter agitado de uno y el erotismo de la otra.

Los frutos de estas uniones carnales fueron Deimo, Fobo, Anteros

(personificación del amor correspondido), Harmonía y, según algunos

tratados antiguos, también Eros. Las tradiciones más antiguas encuentran

un paralelo de estos encuentros entre Afrodita y Ares en la mitología

chipriota, pero en Grecia esta pareja pasó a formar parte del concepto de

adulterio, dado que la nueva religión decidió casar a la diosa del amor con

el dios de la metalurgia, Hefesto.

AFRODITA, DIOSA DE LA BELLEZA

Voy a cantar a la augusta, a la coronada de oro, a la hermosa Afrodita, que tutela las murallas de toda la marinera Chipre, donde el húmedo ímpetu del soplador Céfiro la llevó entre blanda espuma a través del oleaje de la mar resonante. Las Horas de áureas diademas la acogieron de buen grado, la ataviaron con divinos vestidos y sobre su cabeza inmortal pusieron una corona bien trabajada, áurea y hermosa, mientras que colocaban en sus perforados lóbulos flores de oricalco y de oro precioso. Rodearon su delicado cuello y su pecho, blanco como la plata, con collares como los que ellas mismas se ponen cuando van al placentero coro de los dioses y a las moradas de su padre (Zeus). Y cuando hubieron colocado todo este ornato en torno a su cuerpo, la llevaron ante los inmortales. Ellos la acogieron con cariño al verla y le tendían sus manos. Cada uno deseaba hacerla su esposa y llevarla a su morada, admirados como estaban por la belleza de Citerea, la coronada de violetas. ¡Salve, la de ojos vivos, la dulcemente lisonjera!

Con estas palabras fue descrita Afrodita en el Himno homérico VI a

Afrodita, siglo VII antes de Cristo.

Afrodita no solo será la diosa del amor, sino que lo es sobre todo del

deseo sexual, la belleza, el erotismo y todos los demás aspectos

secundarios que están relacionados con la fertilidad y el mundo amoroso,

siempre desde la perspectiva de la humanidad. Como diosa de la fertilidad

compartirá atributos y funciones con la diosa Hera, que a diferencia de esta

es la diosa del matrimonio. Ambas serán una la contradicción de la otra, mientras que Hera se encarga de la protección de las bodas y el amor

sagrado del matrimonio, Afrodita será la protectora de las prostitutas y

defenderá la realización de esta actividad en algunos de sus templos.

Los orígenes de Afrodita son de los más antiguos, pues el ser humano

desde tiempos remotos ha tenido relaciones sexuales para seguir

evolucionando como especie. Afrodita es una deidad que puede hundir

sus
