raíces en el II milenio a. C. y, desde allí, acoplarse a una deidad

prehelénica creando dos figuras independientes: la primera de ellas sería la

considerada Afrodita indoeuropea, hija de Zeus y Dione. Por otra parte, se

encontrará una Afrodita de influencia oriental, la famosa Astarté fenicia

que recibía culto en la isla de Chipre, que a su vez se relacionaba con la

Afrodita mesopotámica conocida con el nombre de Ishtar, y no podemos

olvidar tampoco a las diosas primitivas de Anatolia. La Afrodita creada de

la confluencia de todas estas nace de una historia mitológica muy

particular, la Afrodita urania será fruto de la sangre caída de los genitales

de Urano, cortados y tirados al mar por Crono, que al mezclarse con la

espuma de las olas hizo salir de las aguas a la diosa del amor.

El origen chipriota de Afrodita era algo muy conocido y extendido por

los griegos y así se narra de manera explícita en el Himno homérico V a

Afrodita, que se data en el siglo VII a. C., cuando Grecia reconocía las

culturas orientales:

Encaminándose a Chipre, penetró en su fragante templo, en Pafos, donde tiene un recinto y un altar perfumado. Allí empujó al entrar las resplandecientes puertas y allí las cárites la bañaron y ungieron con el divino aceite que cubre a los dioses inmortales, hecho de ambrosía, exquisito y perfumado para ella.

Teniendo en cuenta las diversas historias mitológicas sobre su

nacimiento, entendemos que fue una diosa muy representada desde antiguo

y, de este modo, aparece en el arte micénico como una figura femenina

desnuda y flanqueada por palomas. La Afrodita micénica, también podía

aparecer representada a través de la simplicidad geométrica, pues se podía

representar a estadios como un pilar, al cual se le rendían sacrificios y

cultos, una imagen abstracta que se mantendrá viva hasta el I milenio a. C.

Posteriormente, las representaciones de Afrodita se harán en materiales

perecederos como la madera, cuya iconografía solo conocemos a través de

algunas representaciones que se han conservado en marfil: Afrodita

aparece igualmente desnuda, pero ahora tocada con el polos. Se han

encontrado en Atenas varias imágenes que representan esta iconografía de

clara influencia fenicia que pueden tratarse en el año ca. 710 a. C.,

coincidiendo con el período homérico.

Durante el Período Arcaico (siglo VII a. C.), Afrodita sufre un

cambio

radical en su forma de representación: a partir de ahora la diosa será

representada con una vestimenta muy aparatosa y con gran cantidad de

tocados y joyas, será propia su imagen con peplo y los artistas la

representaron con aires de grandiosidad. En este momento es cuando

comienzan a designarle sus atributos propios, entre los que se encuentran

vegetales y frutas como la grana de la manzana, un niño, animales como la

paloma, la oca o el chivo. Además, para la creación de terracotas de

pequeño tamaño será representada sentada. Se mantendrá su estética hasta

los últimos años del siglo VI a. C., el peplo será cambiado por la túnica y el

manto, y junto a la diosa ahora se colocan erotes. Es el caso de obras de

gran relevancia artística: como la Sosandra, obra de Calamis (ca. 460 a.

C.); las Afroditas realizadas por Fidias: Afrodita Urania, con la tortuga que

recalca su origen marino, ca. 435 a. C., la Afrodita de los Jardines, obra de

Alcámenes (ca. 420 a. C.); y la denominada Afrodita Olimpias (h. 430 a.

C.) que se localiza en el frontón oriental del Partenón.

Durante el desarrollo del Período Clásico, Afrodita y su iconografía

están en constante cambio, mientras que algunos artistas la siguen

representando en su magnificencia divina, como es el ejemplo de la

escultura de Calímaco Afrodita de Fréjus (ca. 415 a. C.). Aunque el cambio

real viene al recuperar el sentido simbólico de la diosa y al aproximarse a la

tradición fenicia de la imagen desnuda de esta. Por lo tanto, los artistas del

momento tenían que recuperar la tradición desde dos nuevas estéticas,

función que realizó Praxíteles: creó la imagen de una Afrodita semidesnuda

que se convirtió en la popular Afrodita de Arlés, y otra totalmente desnuda,

vertida en la famosa Afrodita Cnidia (ca. 360 antes de Cristo).
