Fig. 23. Afrodita Cnidia (ca. 360 a. C.), obra de Praxíteles, copia romana

conservada en Palazzo Altemps, Roma. Fotografía de la autora.

En el período helenístico, vemos cómo el arte jugará con todas estas

diferentes bellezas, y las cuantiosas representaciones de Afrodita meditarán

entre: figuras semidesnudas como es la Afrodita de Capua (ca. 320 a. C.)

quien lleva en sus manos un escudo, identificado con el escudo de Ares; en

su recreación de la Venus de Milo (ca. 130 a. C.). Otras representaciones

artísticas optarán por tomar como tema el erotismo del momento de

desnudarse antes de entrar en el baño, son ejemplos de ello la conocida

como Venus Calípige (ca. 120 a. C.). Pero la versión más explícita de una

Afrodita, la que aparece totalmente desnuda, tiene dentro de su propia

estética algunas variantes, se pueden encontrar la Afrodita Púdica (ca. 300

a. C.), que se envuelve en sus brazos para salir sobre las olas; la Afrodita Anadiomene obra de Apeles (ca. 340 a. C.), que surge de la espuma marina

escurriendo sus cabellos mojados; la Venus del Esquilmo (ca. 50 a. C.) y

otras semejantes, cuyo juego estético es el de peinarse o secarse el pelo.

Pero sin lugar a duda, las Afroditas más especiales son las que optan por

ser representadas en escorzos, como la Afrodita desatándose la sandalia

(ca. 130 a. C.) o la Afrodita agachada, obra de Dedalses de Bitinia (ca.

260 antes de Cristo).

Los atributos de la diosa son numerosos y, además de las

representaciones individuales, Afrodita se ha rodeado de compañeros como

lo son en ocasiones los animales: se la puede ver con un toro, un macho

cabrío, una oca, un cisne, un delfín y las palomas (encargadas en muchas

ocasiones de tirar de su carro divino). Entre los elementos propios de la

flora, atendemos como atributos la manzana (símbolo de la madurez y la

fertilidad), las rosas, la violeta, el mirto; y, por último, como complementos

materiales se identifican con esta diosa la diadema, los collares, entre otras

joyas varias, el peine, pero sobre todo el espejo. Aunque el atributo más

importante es un ser divino, Eros, quien la acompaña en todas sus tareas e

historias mitológicas.

Volviendo a las leyendas mitológicas en las que participa Afrodita,

después de su nacimiento, cuentan las tradiciones que fue «impulsada por

los vientos y los dioses del mar», en una especie de paseo triunfal marítimo

hasta llevarla a la isla de Citera, al sur del Peloponeso, lugar que se

convirtió simbólicamente en la isla del amor, por consiguiente, en este lugar

se llevaron a cabo cultos en honor a la diosa. Después, Afrodita se

trasladaría a Chipre, y desde esa isla subió al Olimpo, esta ascensión es

representada en algunas cerámicas del Período Clásico. Como una

moradora más va a estar presente en las reuniones, banquetes y bodas

divinas, participa de modo activo en la Gigantomaquia y estará presente en

el nacimiento de Atenea. Especialmente relevante será su actuación como

vencedora en el mito del juicio de Paris, por ser elegida por este como la

diosa más hermosa, consecuentemente, y ligada a este mortal, también

estará presente en el rapto de Helena, y será una de las diosas principales en

la guerra de Troya.

Pero donde se desenvuelve como gran protagonista es en los mitos que

tratan sobre temática amorosa, pues al fin y al cabo es la virtud que

representa en el mundo de los mortales. En tales circunstancias, Afrodita tuvo amores carnales y verdaderos con Hefesto (matrimonio sagrado), Ares

(amante), Hermes (amante) y Adonis (su amor verdadero). A propósito de

este último, las fuentes mitológicas antiguas lo han identificado con un dios

fenicio de influencia mesopotámica (el término semítico adon significa

“señor”, reconocible con Dumuzi o Tammuz y paralelo de la diosa del amor

y la belleza). En consecuencia el amor entre Afrodita y Adonis es una

leyenda puramente oriental, que los especialistas en religiones

antiguas han
