identificado con las celebraciones anuales en torno a los ciclos agrarios

y vegetativos.

La primera vez que se relató esta historia mitológica fue gracias a

Apolodoro, quien nos dice que:

Paniasis (ca. 490 a. C.) afirma que (Adonis) era hijo de Tías, rey de los asirios, el cual tenía una hija llamada Esmirna (Mirra). Ella, debido a la ira de Afrodita, a la que no veneraba, se enamoró de su padre y, con la complicidad de su nodriza, se introdujo en su lecho durante doce noches sin que él lo supiera. Cuando el padre se enteró, empezó a perseguirla con su espada desenvainada. Ella, viéndose perdida, suplicó a los dioses que la hiciesen invisible, y los dioses, compadecidos, la transformaron en el árbol que hoy llaman esmirna (árbol de la mirra). Diez meses después se abrió la corteza y nació Adonis. Siendo aún un niño, Afrodita se fijó en su belleza y lo ocultó en un arca a escondidas de los dioses, confiándoselo a Perséfone; pero esta, cuando lo contempló, se negó a devolvérselo. Llevado el caso ante Zeus, este dividió el año en tres partes y ordenó que Adonis permaneciese al lado de Perséfone una de ellas, otra al lado de Afrodita y la tercera donde quisiese; Adonis le asignó también a Afrodita esa parte. Más adelante, Adonis resultó herido por un jabalí mientras cazaba y murió.

Según los versos de Ovidio en su Metamorfosis, la muerte de Adonis se

produjo de este modo: Afrodita completamente enamorada del joven,

siempre está a su lado, en ocasiones como sí misma y en otras

transformada en Artemis, como su protectora le da consejos para

protegerse de los animales salvajes en sus días de cacería; pero un día que

Afrodita no está presente mientras el joven se divierte por el bosque tiene

que hacer frente a un jabalí salvaje, consigue herirlo, pero la fiera se

revuelve contra él, «le clava todos los dientes bajo la ingle y lo derriba

moribundo sobre la rojiza arena». Afrodita oye su gemido, regresa y

desolada por el dolor canta sobre el cuerpo de su amado; acto seguido

«rocía con oloroso néctar la sangre» y así nace la flor de la anémona. Otros

autores antiguos se aventuran a seguir la historia y cuentan que en el

momento que Afrodita corre a ayudar a su amado se pincha con una espina

y la sangre que cayó tiñó de rojo las rosas y, desde entonces, estas flores

son su atributo.

Un Himno homérico V a Afrodita (siglo VII a. C.) va a relatar otra de las

historias románticas de Afrodita, en este caso las relaciones que tuvo con

Anquises, según estos versos, Anquises, príncipe troyano, recogía sus

ganados en los montes vecinos a la ciudad cuando Afrodita, enamorada de

él, transformada en una princesa frigia se le acercó. Después de cierto tiempo, la diosa le desveló su identidad y le requirió que guardara el

secreto, prometiéndole que lo volvería a ver cuando naciese el hijo de

ambos, Eneas. No obstante, debemos añadir una historia mitológica

protagonizada por Afrodita y otro mortal, Faón. Dice la leyenda que este

era un barquero pobre
