que se asentaba en la isla de Lesbos, un día Afrodita se presentó frente a él

vestida de anciana y este, al verla desvalida, se apiadó de ella y la llevó

consigo en la barca sin cobrarle el viaje. Viendo nuestra diosa tanta

generosidad insistió en concederle un presente, y entonces lo transformó

en un joven bello y apuesto, el mismo Faón que años más tarde se

convirtió en el amor mortal de la poeta Safo, quien al ser rechazada por el

joven prefirió suicidarse a vivir sin su amor.

HEFESTO, DIOS DEL FUEGO

Hefesto fue considerado el dios más humilde de toda la mitología griega y,

como tal, sufrió algunos desprecios de sus compañeros divinos. Será el

dios de los herreros, broncistas; es decir, de todas las artes artesanales

populares. Hefesto comparte con Atenea esta capacidad de ser el dios de

los artesanos, por ello, también recibió cultos en Atenas, concretamente en

un santuario situado cerca del ágora. Es este uno de los dioses más

antiguos, pues se constata su nombre en las tablillas de barro micénicas

donde aparece bajo el título de «A-pa-i-ti-jo», además nos informan de que

fue un dios que debía recibir culto también en la isla de Creta y en

Lemnos. Posiblemente, fue un dios extraído de la influencia oriental, se

conocen dioses similares desde el II milenio a. C. relacionados con fuego

en lugares como Anatolia, Siria, Chipre y Fenicia.

Sin embargo, fue Hesíodo, el primero en marcar que Hefesto fue el

fruto de la unión de dos dioses de tradiciones míticas diferentes, Hera y

Zeus, y así lo expresó: «Hera dio a luz, sin trato amoroso, pues estaba

furiosa y enfadada con su marido, a Hefesto, que destaca entre todos los

descendientes de Urano por la destreza de sus manos». Pero esta no sería

la teoría más generalizada,

«Homero afirma que también lo concibió Zeus», según dice Apolodoro. La

estrecha relación que tuvo Hefesto con su madre le trajo además no muy

buenas experiencias, pues según nos narra Apolodoro:

Zeus lo expulsó del cielo por haber prestado ayuda a Hera cuando estaba encadenada. En efecto, Zeus la había suspendido del Olimpo por haber enviado una tempestad contra Heracles cuando este navegaba tras la toma de Troya. Hefesto fue a caer en Lemnos fracturándose las piernas, pero Tetis lo salvó.

Esta historia mitológica sobre cómo se produce esta característica física

de Hefesto, la deformidad de sus pies o cojera, debió de ser conocida

desde antiguo pues los primeros poetas griegos lo recogen en sus obras,

entre ellos destaca Homero quien en su Ilíada da una versión un tanto

diferente a la de Apolodoro, y en las palabras del propio ilustre artesano o

ilustre forjador, se nos narra el suceso:

Ella me salvó del dolor que tuve aquella vez que caí a lo lejos por voluntad de la perra de mi madre, que había decidido ocultarme porque era cojo. Entonces habría padecido dolores de no ser porque Eurínome y Tetis me acogieron en su regazo. Con ellas pasé nueve años forjando primorosas piezas de bronce, broches, brazaletes, sortijas y collares, en una hueca gruta rodeada por la corriente de Océano, que fluye indescriptible entre borbotones de espuma.

En esta línea se muestra el carácter de artesano de Hefesto capaz de

construir cualquier tipo de instrumento u objeto.

En el arte griego Hefesto aparece por primera vez en el siglo VI a. C. En

este período florece como un dios vestido con una túnica y una larga barba,

en ocasiones se le representaba montado en un carro tirado siempre por

animales de tracción, símbolo de su carácter de artesano. Como atributos en

este momento se le colocan en las manos las herramientas propias de la

forja (martillo, tenazas y doble hacha), y ya desde este momento en sus pies

se intenta representar su carácter de cojo. Pero al entrar en el siglo V a. C. y

coincidiendo con el culto que recibe Hefesto la ciudad de Atenas, la

iconografía del herrero de los dioses cambia: ahora se le representa con una

barba corta, en la cabeza lleva el pilos propio de los artesanos áticos y es

ataviado con el exomís (túnica corta anudada al costado) y porta en las

manos una antorcha, sin olvidarnos de sus herramientas de labor. Si

recordamos que en el arte clásico lo que se busca es la perfección de las

formas, es obvio que se omita la cojera de este dios. En cuanto a su

composición se le suele representar en una fragua acompañado de los

gigantes, en lugar de sátiros que le acompañan en su tarea de artesano desde

este siglo; esta escenografía es el resultado de la fama que adquirieron las

obras de Simónides y Esquilo, Prometeo, en las que Hefesto aparece

trabajando con los cíclopes en el monte Etna.

Si bien es cierto que el momento en el que Hefesto queda lisiado no está

muy representado en el arte antiguo, sí gozará de gran importancia el momento de su retorno al Olimpo. Las fuentes mitológicas lo narran como

el dios enfadado con su madre, dado que esta le había empujado al mar,

Hefesto construyó y le envío un trono de oro; pero este tenía un mecanismo

muy curioso. Cuando Hera fue a sentarse en él automáticamente quedó

encadenada. Hefesto no quería volver al Olimpo y solo lo hizo gracias a

la intervención de Dioniso, uno de sus grandes amigos, que le convenció

para que volviera y desatara a Hera. La escena de la liberación de la madre

aparece en muy pocas decenas de vasos cerámicos datados entre los siglos

IV y VI a. C., mientras que el recibimiento triunfal de Hefesto en el Olimpo

se relató en una de las obras más impresionantes de la cerámica ateniense

del Período Clásico, el conocidísimo Vaso François (ca. 570 a. C.): en él

Hefesto cabalga sobre un asno o mula que le ha prestado Dioniso de su

cortejo báquico.

Fig. 24. El Vaso François, crátera de volutas ática de figuras negras, atribuida a

Ergotimos “alfarero” y Klitias “pintor” (ca. 570 a. C.), Museo Arqueológico de

Florencia. www.commons.wikimedia.org. Es una de las piezas más

importantes de la cerámica griega y se conserva en el Museo Arqueológico

de Florencia, puesto que fue encontrada por Alessandro François (1796-1857),

en cuyo honor se le puso el nombre, en una tumba etrusca en la localidad

italiana de Chiusi.

Harto conocido fue la vida amorosa de Hefesto, pues fue brindado con

la oportunidad de casarse con la más bella de todas las diosas, Afrodita,

aunque como ya sabemos sintió una gran pasión por la diosa Atenea, de

cuyas relaciones nació Erictonio. En el modo de la plástica artística griega

únicamente interesó sus escenas de matrimonio, y de entre todas vamos a

remarcar la más trágica, pues consistió en la infidelidad de su esposa

Afrodita con el dios de la guerra Ares. Este relato es contado por Homero

en la Ilíada y por Hesíodo en la Teogonía. Posiblemente esta historia de

traición amorosa
