tenga unos orígenes antiquísimos, pues se conoce una historia muy similar

de la diosa del amor y el dios forjador en la cultura popular de la isla de

Chipre del II milenio antes de Cristo.

Según nos cuenta Homero en la Odisea:

Afrodita, la de hermosa diadema, y Ares se amaron un día a hurtadillas en casa de Hefesto…; más a este fue a contárselo Helio, que los vio desde arriba abrazados. Cuando Hefesto escuchó su punzante relato, emprendió el camino hacia su fragua entre oscuros pensamientos; montó sobre el banco un gran yunque y a golpes labró unas trabas sin engarces ni fallas… Concluido el engaño, marchó al cuarto donde estaba su lecho: a las patas y todo alrededor sujetó aquellos lazos colgando otros de la techumbre, cual finísima tela de araña, ardid sin parejo e invisible a los propios ojos de los felices dioses.

Ares y Afrodita cayeron en el engaño y Hefesto, siendo informado por

Helio, retornó al Olimpo donde convocó al resto de los dioses: «Llegados

al umbral, los eternos dadores de bienes elevaron en sus felices una risa sin

fin al observar la argucia del hábil Hefesto». En las representaciones

antiguas suele verse el momento en el que son descubiertos los amantes.

Pero a pesar del engaño, la pareja conformada por Afrodita y Hefesto sigue

apareciendo en composición matrimonial, con la figura de Eros como

acompañante; esta composición artística puede simbolizar únicamente dos

cosas: por una parte la imagen de una pareja feliz en su vida cotidiana y

Eros aquí sería el símbolo del amor conyugal; también puede simbolizar

una escena contada por Ovidio en su obra Eneida, en la cual Venus en

compañía de Cupido manda a Vulcano elaborar unas armas para Eneas, su

hijo.

HERMES, EL MENSAJERO

En lo que respecta a sus orígenes, Hermes es uno de los dioses más

desconocidos, posiblemente, debido a sus polifacéticas actitudes es muy

difícil identificarlo con las funciones y atributos de otros dioses anteriores.

De lo que sí estamos seguros es de su aparición en las tablillas micénicas

de diversos palacios con el nombre de «E-ma-a», por lo que los estudiosos

han deducido que debió de nacer en la Arcadia preindoeuropea y, según estos datos, concretamente en el monte Cileno, por entonces ya convertido

en un dios totalmente griego. Las funciones principales que se han

atribuido a este dios siempre han sido dos: se le ha considerado el dios

protector de los viajeros y mercaderes, los cuales le hacen ofrendas y

rituales en favor del cuidado de los caminos; por otra parte, se le considera

el dios que acompaña a

las almas de los difuntos al más allá, por lo tanto sería un dios psicopompo.

Otros investigadores de religiones antiguas han visto en él también a un

dios protector de la tierra, a quien se le rendiría culto para satisfacer la salud

de los rebaños.

Independientemente de cuáles fueran sus orígenes, el Hermes griego es

hijo de Zeus y de Maya y, desde Homero, su perfil ha sido tratado

escrupulosamente, tiene tantos atributos que dejaremos que los relate el

propio poeta en su Himno homérico IV a Hermes, que lo califica de

«versátil, dotado de sutil ingenio, saqueador, ladrón de vacas, señor de

sueños, espía de la noche, vigilante de los accesos». Por una parte, nuestro

dios es el ayudante de su padre, quien lo envía a los cometidos más

variados. Llegó a convertirse en el mensajero particular de Zeus, relegando

a Iris a ser la emisaria particular de Hera.

Como dios mensajero, conoce todas las rutas y caminos del mundo de

los mortales y los inmortales, por lo que en algunas leyendas mitológicas

actuará como guía y acompañará a los distintos héroes y dioses que quieran

llegar hasta la puerta del más allá, el Hades. En su faceta de dios de la

fecundidad agraria y ganadera se le relaciona muchas veces con los cultos

en pro de estos beneficios; e indirectamente cuando acompaña a Zeus en

sus aventuras amorosas también goza de la compañía de algunas ninfas de

la naturaleza. Por lo tanto, uno de sus atributos más representativos es el

falo, que podemos verlo en la decoración de todo tipo de hermas, colocados

en los límites de los caminos. No obstante, el falo será un símbolo de buena

suerte y distribuidor de riqueza.

Las primeras imágenes que tenemos de este dios mensajero se remontan

a finales del siglo VII a. C., aunque es cierto que antes fue representado en

materiales perecederos como prueba son de ello las xoanas, legado directo

de los hermas en madera situados en los puntos estratégicos de los caminos.

Es muy probable que estos hermas sean las esculturas más antiguas del dios, pues constan de un cuerpo de pilar adornado con un falo en relieve y

sobre el mismo coloca una cabeza del dios Hermes; en estas efigies aparece

barbado y con la barba y la cabellera larga, dos características físicas que le

acompañan prácticamente durante toda su existencia, un ejemplo fabuloso

es la obra de Alcámenes conocida como el Hermes Propileo (ca. 430 a. C.).

En el Período Clásico se mantendrán estas dos características físicas del

dios y, además, se le agrega un sombrero de perfil triangular, lleva un

caduceo o kerykion (vara acabada en dos ramas que se trenzan), también

porta unas botas grandes que finalizan en espiral sobre el empeine, viste una

túnica corta y en los pies se atisban unas alas, símbolo de la rapidez del

mensajero.

Con la llegada del Período Clásico, la imagen del dios baja de

velocidad y, ahora y durante todo el siglo VI a. C., se le representa en

actitud más relajada, a veces en posiciones de reposo, físicamente se le va

acortando la melena y también va perdiendo poco a poco su barba, el

clasicismo que busca unas formas puras y perfectas lo ha convertido en un

joven imberbe de musculatura ligera. Esta última imagen de Hermes es la

que había sido descrita en la Ilíada y la Odisea por Homero. De igual

modo que cambia su imagen también van a cambiar sus atributos: el

caduceo se mantiene pero puede decorarse de formas más abigarradas, el

sombrero puntiagudo se convierte en un pétaso o sombrero circular de

caminante, pero puede a veces reducirse a un casquete con un mínimo

reborde o incluso desaparecer, dejando al descubierto la corta cabellera;

las botas darán paso a unas sandalias con alas, que transmiten una

sensación de mayor ligereza; la aportación más novedosa es que se le

colocan muchas plumas, las cuales pueden encontrarse en el casco, los

pies o las sandalias. Tal es la imagen que se plasmará como canónica en el

arte clásico y helenismo que utilizaran grandes artistas de la talla de

Praxíteles y Policleto.
