Fig. 25. Hermes, Lekythos ático de figuras rojas, atribuido al pintor de

Tithonos (ca. 480-470 a. C.), Metropolitan Museum of Art, New York.

Aparece representado Hermes, mensajero de los dioses, vuela con botas

aladas. Sostiene la varita de su heraldo (kerykeion) en la mano y usa una gorra

de viaje (petasos) y un manto (chlamys).

Además, la tradición posterior convertirá a Hermes en uno de los

planetas que hoy conocemos con el nombre de Mercurio y, por lo tanto, será

también el dios de uno de los días de la semana (el miércoles); además de él

van a derivar dos signos zodiacales: Géminis y Virgo. También se le va a

relacionar con uno de los metales más misteriosos del mundo, al que

también da su nombre, el mercurio. Además, está estrechamente

relacionado con las religiones orientales antiguas, como dios psicopompo se

corresponde con el dios egipcio Anubis, el cual en época imperial llevará

también un caduceo. También se relaciona a Hermes con el dios ibis Thoth,

señor de múltiples saberes religiosos y mágicos. Además se le hizo autor y

creador de los primeros libros de ocultismo y alquimia, concretamente por

el dios o sabio grecoegipcio citado como Hermes Trismegisto, «Hermes el

tres veces grande»: estos son los famosos Libros Herméticos y Poimandres.

Consecuentemente, Hermes será uno de los dioses que en más mitos

aparezca, ya no solo como protagonista sino como acompañante de otros

dioses como fue Zeus, a todos estos debemos sumarle su lucha en la

Gigantomaquia, y todas las tareas desempeñadas en nombre del padre de

todos los dioses muchas de las cuales suponían un combate por dar muerte a

algún ser (Hermes fue el asesino de Argo). En su función de dios

psicopompo, formará parte de otra gran cantidad de mitos que se relacionan

con viajes al inframundo griego, también dará ayuda a Hades cuando este lo

precise, como sucedió en el rapto de Perséfone; y, por último, se le tuvo

como guía para muchos dioses y héroes que querían adentrarse en lo más

profundo del Hades, siendo los más importantes Heracles y Orfeo. Como

dios del Olimpo estará presente en las reuniones, banquetes y bodas

sagradas; y además como Atenea también se encargará de proteger a

algunos héroes.

Como protagonista los mitos de Hermes se pueden dividir en dos

temáticas concretas, por una parte las desarrolladas durante su infancia y

juventud y, por otra parte, las directamente relacionadas con aventuras

amorosas y sexuales. Según algunos testimonios antiguos que se colocan

entre el Himno homérico IV a Hermes (siglo VI a. C.) y las Metamorfosis de

Ovidio, nuestro dios llevó a cabo, con pocos días de vida, su primera

aventura y más famoso robo: «se quitó los pañales y fue a apoderarse de los

toros y vacas que guardaba Apolo; después, los condujo hasta donde se

hallaba su madre, convirtió de paso en piedra a un campesino, Bato, que

podía delatarle, y acabó escondiendo los animales en una cueva y borrado

sus huellas». Además, según cuenta Filóstrato en su oba Imágenes, cuando

Apolo enfadado fue a reclamar a Maya, «Hermes se colocó detrás de él y,

saltando ágilmente sobre su espalda, desató con sigilo su arco». El doble

hurto se solucionó porque Hermes-niño, acababa de inventar la lira

(juntando una concha de tortuga y unos cuernos de cabra), y se la vendió a

Apolo a cambio del ganado. Esta escena fue muy conocida en la

Antigüedad, pero sin duda la primera representación fue en la hidria de

Caere (ca. 530 antes de Cristo).

Si recordamos el carácter fecundador de las tierras y ganado que

procesa Hermes, entendemos que como dios olímpico tuviera una gran actividad sexual y amorosa, pues de todas estas relaciones nacieron tanto

dioses como héroes. Aunque aquí vamos a destacar las dos más

importantes: la primera de sus relaciones fue una aventura sexual con

Afrodita, un acto que no ha tenido historia pero que sabemos que dio a la

mitología a Eros y a Hermafrodita, simbólicamente la unión entre Hermes

y Afrodita representan cómo el amor es la unión perfecta entre la belleza

femenina y la seducción masculina.

El segundo de sus amores es el que mantuvo con una mortal, cuyo

origen se remonta a los primeros momentos de la historia de Atenas. Nos

narra Ovidio que iba volando Hermes por el Ática cuando vio a unas

mujeres que

«según la costumbre, portaban sobre sus cabezas, en canastillos recubiertos

de flores, ofrendas puras hacia la engalanada ciudadela de Palas». El dios

quedó prendado de Herse, y fue a la casa donde esta vivía con sus

hermanas, Pándroso y Aglauro. Astutamente, reveló a esta última su

identidad y sus intenciones, y le pidió ayuda a cambio de riquezas.

Seguidamente se nos narra igualmente en las Metamorfosis, que Atenea,

enfadada por la indiscreción de estas mujeres, ordenó a la Envidia

«emponzoñar con su veneno» a Aglauro. Así lo hizo, y logró que la joven

se pusiese en la puerta de la casa, impidiendo la entrada de Hermes; sin

embargo, no lo logró y el dios la convirtió en piedra.

APOLO, DIOS DE LAS ARTES

Pasamos ahora a tratar a uno de los dioses más venerados en todo el

mundo griego, Apolo. Sus orígenes son muy confusos, y los diversos

tratados de la Antigüedad y restos materiales nos cuentan que pudo tener

diversas influencias. Lo que se sabe y está consensuado con los

mitólogos es que la
