figura de Apolo es una figura única, es decir, que no supone la mezcla o

asimilación de otras deidades. Aunque sí es cierto que Apolo fue el punto de

inicio para la creación de deidades secundarias, o que directamente

evolucionaron de él, el ejemplo más claro es el que representa la deidad

primitiva del sol, Helio.

Apolo fue un dios que proviene de Asia Menor, donde al igual que su

madre Leto y su hermana gemela Artemis, se levantaron en su honor los

más grandiosos santuarios. En los primeros tiempos a Apolo se le atribuyó

la función de un dios sanador y, por lo tanto, era un dios purificador. No es

extraño verle como un médico al que los habitantes de la Hélade enviaban

sus plegarias, igualmente no es extraño verle como el dios al que los

campesinos y ganaderos imploran para mantenerse sanos en sus modos de

vida. Apolo ayudaba a estos últimos alejando a las alimañas de los campos

y ganados, como tirador de flechas, de ahí su iconografía como un dios

arquero. Formado ya con esta iconografía el culto a Apolo se extendió por

todo el Egeo, llegando a Grecia en el momento en el que los aqueos estaban

apostando por su supremacía; Apolo fue rápidamente aceptado, ya que

suponía entre sus poderes el de sanar a los enfermos, además de ser

considerado ya como un dios protector de la música y la danza.

Sin embargo, con el paso de los siglos esta función de Apolo como

médico y conocedor de la salud y todas las artes que conllevan la curación,

se fue transformando en un dios con santuarios propios en los que comienza

a ejercer su capacidad de adivino y, por tanto, como dios oracular su

función fue la de predecir todo tipo de acontecimientos y contrariedades,

apoyado en su propio poder y en el de Zeus, quien lo había reconocido ya

como hijo. Consecuentemente, sus ritos mágicos estaban creados a través

de las composiciones poéticas y la música que las acompañaba, fue

entonces cuando nació una nueva iconografía de Apolo, la que lo

denominaba Apolo citaredo. Sus funciones de curación y purificación ritual

se fueron transformando y derivando hacia la imagen de claridad y

luminosidad, Febo Apolo (significa “Apolo el Brillante”), pero también

hacia el criterio de justicia racional.

En las primeras obras artísticas en las que aparece Apolo, se le

representa siempre con el arco en la mano, un ejemplo es una escultura

fechada en el siglo VII a. C., conocida como el Apolo de Mantiklos, además en ella se ha encontrado una dedicatoria que nos permite su identificación

segura, en la que dice: «al que lanza de lejos con arco de plata».

Compositivamente, estas primeras imágenes del dios se caracterizaron por:

mostrarlo estático y frontal, desnudo e imberbe, con una larga melena, a

veces con el arco y otras sin él, estas imágenes se tomaron como canónicas

durante más de un siglo. Los atributos de Apolo no son muy escasos, pues

al ser uno de los dioses más griegos que ha existido, su simple aspecto

jovial le sirve para identificarlo. Por otra parte, el Apolo Flechador es una

imagen iconográfica que no dejará de utilizarse, se cambiará de postura, se

le agrega y quita movimiento, uno de los mejores ejemplos los dio Leócares

con su archiconocido Apolo de Belvedere (ca. 340 a. C.) y Fidias con su

Apolo Parnopio (ca. 455 antes de Cristo).

A principios del siglo VI a. C. se desarrolló una nueva iconografía para

el dios, la conocida como «Apolo áureo», evocada por el citado Himno

homérico III a Apolo:

Tañendo la ahuecada forminge [cítara primitiva], el hijo de la gloriosísima Leto se encamina hacia Pito [Delfos] la rocosa, con sus divinas vestid más fragantes de incienso. Su forminge, al toque del plectro de oro, emite una deliciosa resonancia. Una vez allí, parte hacia el Olimpo: raudo como el pensamiento, desde la tierra se encamina hacia la morada de Zeus y hacia la asamblea de los demás dioses… Surge en torno suyo un brillante resplandor, y centellean sus pies y su túnica de fina textura.

De modo paralelo al Apolo áureo se desarrolló otra de sus iconografías

emblemáticas, el Apolo citaredo, cuya imagen se completa con todo tipo de

símbolos poéticos (recordemos que la poesía en el mundo griego antiguo se

canta) y de símbolos musicales. Específicamente en esta imagen de Apolo

vemos al dios portar o incluso tocar la cítara, el instrumento de cuerda que

usaban los aedos arcaicos para acompañar sus epopeyas e himnos. La

imagen de este objeto es inconfundible, con su caja semicircular o

cuadrangular prolongada por los brazos. Aunque es cierto que en ocasiones

esta es sustituida por una lira, de tamaño mucho más pequeño y ligero

(instrumento, según la leyenda inventado por el propio dios). Se le suele

ataviar con las mismas ropas con las que lo hacían los músicos griegos de la

Antigüedad, es decir, con una túnica larga, que podía llevar un cinturón

ancho de tela y un manto en la espalda, además se le colocan unas sandalias

elegantes y, para completar el conjunto elegante, se le coloca una corona de laurel en la cabeza, símbolo directo con su poder oracular en el santuario de

Delfos.
