Fig. 26. Apolo citaredo (ca. siglo IV-V a. C.), Palazzo Altemps, Roma.

Fotografía de la autora. El joven Apolo, dios de pelo largo, se sienta en una

roca sosteniendo una lira.

Durante el desarrollo del Período Clásico (siglo IV a. C.), además de la

continuidad de estas dos formas iconográficas se va a agregar un modelo a

caballo, se trató de la representación de un Apolo citaredo desnudo o

simplemente cubierto con una clámide, ahora de pie o sentado, cuyo mejor

ejemplo lo realizó el escultor Praxíteles y que responde al nombre de

Apolo Liceo (ca. 340 a. C.). Igualmente importantes son las iconografías

que derivan de estas ideas, siendo su mejor baluarte una de las más

conocidas esculturas de Policleto: el Diadúmeno (ca. 435 a. C.), la figura

se sitúa en el contexto posterior a dar muerte a la serpiente pitón y se

esculpe el instante en el que Apolo se corona como vencedor;

representativo es también el Apolo Sauróctono de Praxíteles (ca. 360 a.

C.), una escena compositiva atípica donde aparece Apolo joven apuntando con una flecha a un lagarto, algunos especialistas ven en este animal a la

serpiente pitón que matará años más tarde.

Los atributos de Apolo van creciendo en la medida que también lo hace

su fama y la creación de nuevas escenas mitológicas que lo relacionan con

lugares concretos del panorama geográfico-cultural en constante cambio

que es el mundo helénico. Dejando de lado los atributos esenciales ya

citados, vamos a ver cómo se le tribuyen otros nuevos dependiendo del

lugar donde es representado en el santuario oracular de Delfos, el que él

mismo preside. Se le hacen suyos el ónfalos (ombligo del mundo) y el

trípode terminado por un caldero (donde la pitia se sentaba con laurel en las

manos). Como atributos más generalistas se encuentran la diadema o cinta,

símbolo de dignidad, y la pátera, portada por la mayoría de los dioses que

reciben plegarias. En cuanto a los elementos de la flora, puede aparecer

junto a una palmera, como recuerdo al árbol al que tuvo que agarrarse su

madre para aguantar el dolor del parto de los gemelos. La fauna que

acompaña a Apolo es igual de variopinta: el animal más representado es la

serpiente pitón, que suele colocarse muerta; el lobo, en clara alusión al

Apolo liceo (como protector de ganados); el ratón que aparece en el Apolo

esminteo; y la langosta, también representada en la obra de Apolo parnopio;

muy significativa será la aparición de la cierva, animal que comparte con su

hermana Artemis; el cisne, animal que lo llevó volando al país de los

hiperbóreos; el milano, el buitre y el cuervo, los tres relacionados con el

mundo de la adivinación; el delfín; y un monstruo peculiar, el grifo.

Apolo es un dios que contó con una buena cantidad de historias

mitológicas, pero además de los mitos en los que es protagonista, Apolo

participó como personaje secundario en todas las actividades,

celebraciones, banquetes y bodas que tuvieron lugar en el Olimpo, participó

también en la Gigantomaquia y en otras luchas como la de los lapitas contra

los centauros y, por supuesto, fue influyente para el desarrollo de la guerra

de Troya. También le vemos acompañado de su madre y su hermana en la

denominada tríada de Delos, sobre todo en los mitos de su nacimiento de

huida por el mundo. Apolo será un dios muy relacionado con Dioniso, pues

ambos eran promotores de la música; además, fue uno de los constructores

junto a Poseidón de las murallas de Troya; y no olvidemos la gran relación

que tiene con su hermana Artemis, lo que los llevó a vivir aventuras juntos.

Como personaje principal, Apolo va a coprotagonizar el mito de su

nacimiento con su madre Leto y su hermana Artemis y, siendo aún los

dioses pequeños, en el momento de la huida de la serpiente pitón. Además,

en su infancia también va a protagonizar su viaje hasta el país de los

hiperbóreos (la geografía mítica los sitúa en el extremo norte de la Tierra)

montado en un cisne. Según las leyendas míticas, allí se mantuvo

durante un año, donde
