aprendió todos los misterios religiosos que posteriormente llevó a Delos

junto con sus compañeras las hiperbóreas. Después de esta primera salida,

vamos a ver cuál fue el camino que tomó Apolo por Grecia con la intención

de instaurar un santuario y su definitiva decisión por Delfos, donde se

hallaba el oráculo, que como recordamos se encontraba en manos de Temis.

Fue allí donde Apolo se vio de frente con la serpiente Pitón, que le impedía

el acceso. Por primera vez, el dios hizo uso de su arco y en palabras de

Homero sabemos que «cerca de la fuente [Castalia] de hermosa corriente el

soberano hijo de Zeus mató con su poderoso arco a la serpiente gruesa y

grande, un monstruo salvaje que causaba muchos daños a los hombres

sobre la tierra, muchos a ellos mismos y muchos a sus ovejas de ahusadas

pezuñas, pues era un azote cruento». Ovidio cuenta lo que sucedió después:

«el Delio, orgulloso de haber vencido a la serpiente, vio al niño doblar el

arco tensando la cuerda y le dijo: ¿Qué tienes tú que ver, niño juguetón, con

las armas de los valientes?»; ante tal humillación, Eros lanzó a Apolo la

flecha que lo enamoró de Dafne, mientras que a Dafne le lanzó una flecha

diferente, que le impidió enamorarse de Apolo. En las representaciones

plásticas de la antigua Grecia apenas se representa el combate contra la

serpiente Pitón, aunque se han conservado algunos ejemplos datados en el

siglo VI antes de Cristo.

Apolo en pocas ocasiones actúa como un dios violento, pero cuando lo

hace es por motivos importantes, como los mitos que protagoniza con su

hermana Artemis, cuyo fin no es otro que el de proteger a su madre contra

cualquier dios o mortal que intente hacerla daño. Esta es la historia mítica

que enfrentó a los gemelos con el gigante Ticio, quien con la gratitud de

Hera intentó violar a Leto. Sin embargo, mucho más conocida y más

repercusión artística tuvo el mito de la muerte de los nióbides, según nos

narra Ovidio, Niobe fue hija de Tántalo (rey de Frigia y uno de los grandes

condenados), y se casó con Anfión, el matrimonio tuvo siete hijos y siete

hijas. Niobe enaltecida por la gran cantidad de hijos que había tenido se

burló de Leto por solo haber traído al mundo a dos, esta última se sintió tan

agraviada que pidió a sus hijos que la vengaran. Cumpliendo con el deseo

de su madre, Apolo y Artemis dieron muerte a todos los hijos varones de

esta cuando se encontraban montando a caballo en una llanura cercana a

Tebas. Como consecuencia de esta catástrofe Anfión se suicidó y Niobe pidió una gran venganza a los dioses olímpicos. En el momento en que las

siete hermanas preparaban los funerales de sus hermanos, comenzaron a

recibir desde el cielo una lluvia de flechas, que acabaron matando a todas

ellas. Ante esta situación Niobe, según nos cuenta Ovidio, «por sus

males se quedó rígida», y convertida en estatua de piedra «fue arrastrada

hacia su patria; allí, enclavada en la cumbre de un monte, se transforma en

agua, e incluso hoy la roca hace manar lágrimas».

Otro de los mitos en los que aparece Apolo como flechador es el que

protagoniza con uno de sus amores, Corónide (madre de Asclepio). Según

nos cuenta Apolodoro:

Asclepio… fue hijo de Corónide, hija del tesalio Flegias… Apolo se enamoró de ella y de inmediato le hizo el amor [dejándola embarazada]; pero ella… eligió como esposo a Isquis… Entonces Apolo maldijo al cuervo que le había dado la noticia, tiñendo de negro su blancura original, y dio muerte a Corónide. Cuando estaba siendo incinerada, Apolo apartó a la criatura de la pira y se la llevó al centauro Quirón, quien crio al niño a su lado y le enseñó las artes de la medicina y de la caza. Convertido en cirujano y llegado a la cumbre en el ejercicio de su arte, no solo impedía que murieran algunos, sino que incluso lograba resucitar a los muertos… Entonces Zeus, temeroso de que los hombres adquirieran de él el arte de sanar y se auxiliasen unos a otros, lo fulminó; indignado por ello Apolo, dio muerte a los Cíclopes, que habían provisto a Zeus del rayo. Zeus tuvo entonces la intención de arrojar a Apolo al Tártaro, pero, ante las súplicas de Leto, le ordenó estar al servicio de un hombre durante un año. Entonces Apolo se dirigió a Feras a casa de Admeto…, y mientras permaneció a su servicio hizo que todas las vacas parieran gemelos.

Esta leyenda mitológica se finaliza con la rehabilitación de los cíclopes

y de Asclepio, estas escenas pobremente han sido representadas en el arte

antiguo, donde solo cabe aducir una figura de Corónide junto a Apolo en un

vaso perteneciente a los últimos años del Período Arcaico y una pintura de

Asclepio recién nacido, de nuevo en un vaso ático (ca. 420 antes de Cristo).

Apolo como dios protector de las artes musicales también va a ser

inspirador de poetas, por lo que se van a desarrollar mitos relacionados con

esta faceta del dios. Dentro de estas leyendas mitológicas vamos a destacar

la que más representaciones ha tenido en las artes plásticas griegas. La

historia mitológica comienza con la competición musical entre Apolo y

Marsias, que Apolodoro muestra con las siguientes palabras:

Marsias, habiendo encontrado la flauta, que Atenea había desechado por deformarle el rostro, desafió a Apolo a un certamen musical. Acordaron que el vencedor hiciera del vencido lo que quisiera y, cuando se celebró la prueba, Apolo compitió con la cítara vuelta hacia abajo y ordenó a Marsias hacer lo mismo. Como este no pudiera, se declaró

vencedor a Apolo, que colgó a Marsias de un pino que sobresalía de los demás y lo hizo morir desollándolo.

Higinio amplía: «Apolo ató al derrotado Marsias a un árbol y se lo

entregó a un escita, quien lo despellejó miembro a miembro y dio los restos

de su cuerpo a su discípulo Olimpo para que los enterrara»; Ovidio en las

Metamorfosis nombra a Apolo como el encargado de realizar el cruel

castigo en la piel de Marsias.

En algunas ocasiones este concurso de Apolo y Marsias ha sido

confundido por los artistas y los estudiosos con el de Apolo y Pan. Este

desafío tuvo lugar, según los versos de las Metamorfosis de Ovidio, en las

laderas del monte Tmolo, en Frigia:

Pan que se envanece de su música ante las tiernas ninfas y toca suaves canciones con la encerada caña [es decir, con la siringa o flauta de Pan], se atreve a despreciar como peores que su melodía los cantos de Apolo y llega con él a una competición desigual bajo la autoridad del dios-monte Tmolo como juez. Este anciano se sentó en su propio monte y despojó sus oídos de arboleda; solo portaba su oscura cabellera de encina y en torno a sus cóncavas sienes colgaban bellotas… Pan emite sonidos con sus rústicas cañas, y su música agreste seduce a Midas, que se encuentra allí por casualidad. Cuando concluye, el sagrado Tmolo vuelve su mirada hacia la boca de Febo…, quien, ceñida su rubia cabellera con laurel del Parnaso, barre la tierra con su manto teñido de púrpura de Tiro y sostiene con su mano izquierda la lira… Con docto pulgar pulsa las cuerdas, y Tmolo, cautivado por tanta dulzura, ordena a Pan que someta sus cañas a la cítara. A todos agrada el juicio y dictamen del sagrado monte: solo Midas lo censura y lo halla injusto.
