Fig. 27. Marsias (copia romana del original griego del siglo II a. C.), Musei

Capitolini, Roma. Fotografía de la autora. En esta escultura se puede ver a

Marsias desollado, en su cara se puede apreciar el dolor que pudo causarle tal

castigo.

Entonces, Apolo, colérico, convirtió las orejas de Midas en orejas de un

asno.

Nos detendremos un momento en uno de los personajes de este mito, el

rey Midas de Frigia, un personaje histórico de fines del siglo VIII a. C., al

que conocemos a través de las fuentes asirias y que los griegos

convirtieron en leyenda por ser uno de los hombres más ricos de su mundo

conocido. Con el paso de los años esta leyenda fue incrementando su valor

y poco a poco fue transformando su figura en un ser mitológico, con una

historia mítica propia. Podemos verlo representado bastante pronto en torno al siglo VI a. C., aparecerá en algunas pinturas cerámicas una escena

en la que interactúan el rey Midas con un Sileno que había sido capturado,

este pasaje es contado por Heródoto en su Teogonía. Fue a partir del siglo

V a. C., cuando se comience a representar en las cerámicas esta iconografía

de Midas con orejas de burro.

Será Ovidio el encargado de relatar la historia mítica del rey Midas y,

en

su obra Metamorfosis, narra cómo el Sileno fue apresado por unos

campesinos que lo llevaron ante el rey Midas, este se mostró muy contento

al recibirle y dejó que se marchara con una condición, que Dioniso le

entregara un don, ante el cual el rey dijo así: «Haz que cualquier cosa que

toque con mi cuerpo se convierta en amarillo oro». Pero esta petición no

fue nada agradable en la práctica, pues ciertamente todo lo que tocaba se

convertía en oro. Midas, desesperado, pidió de nuevo ayuda a Dioniso para

que le quitara el don, el cual le dijo que solo podría hacerlo si se purificaba

en el agua del río Pactolo, y así resultó, y hoy en día aún se pueden

encontrar pipitas de oro en las dulces aguas de ese lugar.

Los amores de Apolo

Las historias mitológicas que relacionan a Apolo con sus amores y amantes

tienen siempre una connotación floral, es decir, muchos de ellos explican

el nacimiento o crecimiento de una flor o árbol, lo que nos hace entender

que las representaciones de estos mitos también se correspondan con los

períodos más tardíos. En el momento en el que se crean estas historias,

existía una creencia que relacionaba al dios Apolo con Helio, esta perfecta

conjunción hace posible el crecimiento voluble del medio natural.

La leyenda mitológica más famosa que protagoniza Apolo es, sin lugar

a duda, el que tiene como personaje femenino a Dafne, una ninfa hija del

río Peneo. Este mito fue tratado en numerosas ocasiones por la literatura,

pero será el escrito por Ovidio en su obra Metamorfosis el modelo que se

impondrá tanto para las representaciones antiguas como para las del arte

moderno y contemporáneo. En los versos de Ovidio, Apolo dice así: «El

viento desnudaba su cuerpo, soplos contrarios agitaban el vestido en su

dirección y una ligera brisa hacía retroceder su cabello en movimiento…

El perseguidor, al que las alas del amor ayudaban, es más rápido, no da

tregua, acosa la espalda de la fugitiva y echa su aliento sobre los cabellos

derramados por el cuello». Dafne pide ayuda al río Peneo (su padre):

«Apenas acabó su plegaria, un pesado sopor invade sus miembros, una

delgada corteza ciñe su tierno pecho, sus cabellos crecen como hojas, sus

brazos como ramas, y sus pies, hace poco tan rápidos, se adhieren en raíces

perezosas». Apolo, desesperado, abraza las ramas y da besos a la madera:

«Ya que no puedes ser mi esposa, al menos serás mi árbol; siempre te

tendrá mi cabellera, te tendrá mi cítara, oh laurel, y te tendrá mi aljaba. Tú

acompañarás a los caudillos latinos cuando voces alegres canten su

triunfo».

De menor importancia es el mito amoroso con Cipariso, también

narrado de forma extraordinaria por Ovidio en sus Metamorfosis. Cipariso

fue el héroe de la isla de Ceos, como amante de Apolo este mismo le confió

el cuidado de un ciervo (algunos mitólogos han relacionado a este ciervo

con el atributo del dios que comparte con su hermana). Estando el héroe un

día junto a este animal lo mató sin querer, tal fue el disgusto que se llevó

Cipariso que mientras lloraba desconsolado se convirtió en ciprés,

dirigiendo unas últimas palabras a Apolo: «Serás llorado por mí, llorarás a

otros y estarás junto a los que se duelan». Son escasas las representaciones

en al arte griego, debido sobre todo a la complejidad de la trama.

Mucho más antigua e importante es la relación que mantuvieron Apolo e

Hiacinto (o Jacinto), este último fue un dios menor primitivo, que recibía

culto en Esparta antes de la imposición de los dioses indoeuropeos y que,

progresivamente, pasó de ser un dios menor para considerarse un simple

héroe, perdiendo por completo su condición divina; pero aun así sus cultos

no se perdieron del todo y se asimilaron a la figura de Apolo. Es importante

señalar cómo esta relación homosexual se convirtió en el prototipo

espartano de las relaciones homosexuales entre guerreros adultos y

guerreros en formación, propias de la educación espartana. Según cuenta la

leyenda mitológica, Hiacinto portaba tanta belleza que no solo se enamoró

de él el dios olímpico sino que también quedó prendado de él Céfiro, el

viento. Estando un día Apolo y Hiacinto entrenando juntos, Apolo lanzó un

disco, que por celos el viento desvió de su trayectoria, haciendo que este

golpeara en la cabeza del joven espartano y le provocara una muerte súbita.

La historia se completa cuando, a finales del siglo IV a. C., se dice que la sangre que

derramó Hiacinto hizo florecer la flor del jacinto, en cuyos pétalos se pude

leer las letras «A I», simbolizando las últimas palabras del espartano como

grito de dolor.

ARTEMIS, DIOSA DE LA NATURALEZA

Artemis, hija de Leto y Zeus, y hermana gemela de Apolo, fue asimilada,

del mismo modo que su hermano lo fue a Helio (el sol), a Selene (la luna).

No debe resultarnos extraña esta asimilación, pues fue Ovidio el causante

de su unión y, desde entonces, se dejaron de lado sus diferencias: se

crearon como dos diosas independientes, con características y funciones

diversas e historias mitológicas igualmente contrarias. Los dioses

hermanos van a ser protectores del mundo natural y, si bien Apolo fue

asimilado desde sus inicios por ser el dios encargado del cuidado de los

ganados y todo tipo de animales domésticos y de trabajo, Artemis se

encargó de la protección de la naturaleza salvaje, una imagen concebida al

menos desde la composición de este himno en su honor, datado del siglo VI

antes de Cristo:

Canto a la tumultuosa Artemis, la de áureas saetas, la augusta virgen cazadora de venados, lanzadora de dardos y hermana de Apolo…; (canto a) la que por montes sombríos y cumbres batidas por los vientos tensa su áureo arco, deleitándose en la caza y lanzando dardos que arrancan gemidos. Retiemblan los picos de los elevados montes y retumba el bosque umbrío con el rugido de las fieras. También se estremecen la tierra y el mar pródigo en peces; más ella, con su corazón audaz, se dirige de un lado a otro destruyendo las fieras.

Los especialistas en religiones antiguas han visto en esta diosa unas

características propias de una deidad posiblemente procedente del

Paleolítico, de igual modo que Artemis, Potnia Therón (cuyo nombre

significa “señora de las bestias”), era una deidad que se encargaba de

proteger y dominar a los animales salvajes y, por tanto, a todas las

actividades relacionadas con ellos. Esta diosa primitiva aparece

representada en el arte desde períodos muy tempranos, posiblemente sus

imágenes representen una escena en la que se enfrenta a animales salvajes,

así ha sido representada en algunas figurillas de la Anatolia neolítica.

Artemis comienza a perfilar sus cualidades desde tiempos primitivos y,

posiblemente, estos estuvieran relacionados con las de su hermano el

Apolo primitivo: Artemis es una diosa protectora en la reproducción de los

animales salvajes, pero también lo es de los seres humanos, se encargaba

de proteger a las mujeres en los partos y se encontraba presente durante

todo este proceso, su función era no permitir que las mujeres murieran y si

lo hacían encargarse de su protección. Además, será identificada como una

diosa flechadora, característica que como sabemos comparte con Apolo.

Artemis pasa a la cultura y religión micénica bajo una imagen muy

peculiar: por un lado, Potnia Therón, pero también como Artemis

flechadora. Con el paso de los siglos y llegando casi al siglo VII a. C.,

Artemis vuelve a ser identificada como una señora de las bestias, con unas

características asimiladas: suele representarse con alas, ataviada con un

peplo y una corona de polos, en posición frontal se encuentra flanqueada

simétricamente por dos aves o fieras, que en ocasiones, como símbolo de

dominación, agarra con sus manos. A finales de este siglo, se produce una

alternativa iconográfica también muy bien definida, la de la Artemis

cazadora.
