Fig. 28. Artemis de Gabies (ca. 340 a. C.) obra atribuida a Praxíteles, Musée

du Louvre. www.rock-cafe.info. Praxíteles empleó el mármol en lugar del bronce

utilizado por la mayoría de los escultores de la época. En esta representación

de Artemis podemos ver el realismo en el tratamiento de los pliegues y la

delicadeza con que Praxíteles dotaba a sus figuras.

Durante el siglo VI y el siglo V a. C., la popularidad de Artemis va en

aumento, y poco a poco se va desvinculando de la imagen primitiva de la

Potnia Therón, para encarnar su iconografía a la configuración de un

modelo canónico basado en la unión de la Artemis cazadora y Artemis

flechadora. En el Período Clásico, ya asimilada la Artemis cazadora como modelo ideal, se plantean vestirla de dos modos diferentes; por una parte,

como la representó Praxíteles en una escultura del ca. 365 a. C., con un

peplo muy elegante y fino, siempre largo, un problema que a ningún artista

les pareció que debían solventar, pues sabemos de la incomodidad de las

escenas en las que Artemis corre por los bosques con un vestido largo.

Solo en las últimas décadas del siglo V a. C. se propuso la idea de

configurar para ella un peplo corto; aunque esto supuso de nuevo un

problema para la iconografía, dado que no se la podía igualar a un hombre,

pero tampoco se la podía representar como una amazona, porque se trataba

de una diosa olímpica. Según se narra en las fuentes y los tratados

antiguos, fue de nuevo Praxíteles y su taller los que vieron una solución

intermedia que permitirá a la diosa moverse libremente en la naturaleza

salvaje pero que no le supusiera una bajada de estatus. La idea de

Praxíteles fue diseñar una túnica de mujer larga que era recogida mediante

cinturones superpuestos, consiguiendo que la falda se acortara al nivel de

las rodillas, dejando por encima un gran pliegue, además llevará un manto

anudado en el torso con una banda, para que los brazos, al igual que las

piernas tuvieran libertad de movimientos, además se diseñaron

exclusivamente para ella unas sandalias altas; en algunas ocasiones se le

pueden añadir algunos complementos tales como: diademas o el sákkos

(“pañuelo”) con los que se le anuda el pelo para que no se revuelva cuando

corra. De este modo, gracias al ingenio de uno de los mejores escultores

del arte griego, Praxíteles, se consiguió una imagen de Artemis que ha

perdurado hasta nuestros días.

Del mismo modo que se configura su imagen definitiva, también lo va

a

hacer su carácter y sus funciones: la característica más importante es que

se trata de una diosa virgen, además de ser la protectora y dueña de casi

todos los bosques de la Grecia antigua. Más que vivir en el Olimpo

prefiere pasar sus días en estos bosques acompañada de sus jóvenes amigas

las ninfas, todas aquellas que han decidido libremente dedicar su vida a la

pureza sexual y a la actividad de la caza. Además de esta función de

protectora de la natura sigue asistiendo a las mujeres en los partos y, además, ahora bendecirá las cuotas

de los mortales, en algunos mitos podemos ver cómo acuden a ella. Por su

carácter salvaje será considerada también no solo la diosa de la caza, sino

también la diosa a la que rinden culto las poblaciones que se encuentran al

norte del mar Negro, como es el caso de las amazonas. Es curioso como

también va a ser la diosa de los solteros por elección propia y, de igual

modo que es patrona de los cazadores, también lo será de los pescadores.

En lo que respecta a la canonización de sus atributos también parece

estar clara, nunca se despegará de su arco y flechas, y en ocasiones puede

llevar un carcaj; en pocas ocasiones deja este arma para aparecer con una

cítara o una lira, clara influencia de los atributos musicales de su hermano

Apolo. Como animales se le han atribuido como principales: el ciervo, la

cierva y el gamo, y como animales secundarios: el oso, el jabalí, el cisne y

el león. Desde las configuraciones del siglo V a. C., en lugar de colocar

estos animales a su lado, puede montar sobre ellos, pero será a finales del

clasicismo cuando se cree la composición perfecta: Artemis aparecerá en

una biga tirada por ciervos o ciervas.

Artemis fue una de las diosas con una vida mitológica muy activa, dado

que no solo protagoniza mitos, sino que tuvo un papel activo como

personaje secundario en muchos de ellos. Compartiendo escenario con su

madre Leto y su hermano Apolo, aparece en el mito de su nacimiento,

donde le ayudará a nacer Apolo, este episodio denota la fuerza que tendrá

esta diosa; luchó contra los alóadas; y junto a su hermano dio muerte a los

nióbides y alejarán al condenado Ticio. En definitiva, puede decirse que los

mitos en los que participa Artemis junto con otros compañeros, aparte de

los aquí narrados, tendrán lugar siempre en compañía de sus ninfas y en un

contexto natural siendo el bosque su lugar preferido. Como diosa, virgen y

pura, no tendrá historias amorosas como tal, aunque sí va a protagonizar

algunos mitos donde debe defenderse por esta condición. Estas últimas

leyendas son ocasionadas por la intención de dioses y mortales de ver a esta

diosa y sus ninfas desnudas, una acción que estaba totalmente prohibida

para los ajenos a su círculo de amistad, y pronto veremos cómo las

consecuencias por intentar acceder a su sexualidad fueron nefastas.

La mayor preocupación de Artemis en estos mitos que llamaremos

sexuales, es que los asaltadores y mirones pudieran conseguir mantener relaciones sexuales, ya no solo con ella, sino con sus ninfas, pues como su

protectora se encargó arduamente de que esto no sucediera. Si recordamos

el caso de la ninfa Calisto, la cual tuvo relaciones sexuales con Zeus,

vemos
