cómo fue expulsada de su círculo de pureza. Aunque no corrió la misma

suerte Acteón, que según cuenta Hesíodo en su Catálogo de las mujeres,

fue un nieto de Apolo instruido en el arte de la caza por el centauro

Quirón: un día Artemis le sorprendió bañándose con sus ninfas y como

castigo le convirtió en un ciervo e hizo que lo devoraran sus propios perros

de caza, pero según cuenta Hesíodo este castigo no fue por importunar el

baño virginal, sino porque se había jactado de ser mejor cazador que esta

diosa. Esta escena mitológica, debido a su popularidad, fue representada en

multitud de cerámicas donde aún se presenta a Acteón con forma humana,

entre estas obras destacaremos dos vasijas del Pintor de Pan (ca. 470 a.

C.), y una metopa del Templo de Selinunte (ca. 460 antes de Cristo).

Calímaco en su Himno al baño de Palas, cuenta que este héroe «vio,

sin quererlo, el agradable baño de la diosa», y esta frase inicia el camino

hacia la leyenda que acabará perfilando Ovidio:

Mientras que la Titania Selene, hija del titán Hiperión, identificada con Diana se bañaba en las aguas en las que acostumbra, he aquí que el nieto de Cadmo…, vagando por la desconocida arboleda con pasos inseguros, llegó, llevado por su destino, hasta el bosque sagrado. Tan pronto como penetró en la cueva regada por los manantiales, las ninfas, que estaban desnudas, golpearon sus pechos al ver al hombre… colocándose en torno a Diana, la ocultaron con sus cuerpos.

Artemis, que las superaba en altura, lanzó agua sobre este para

impedirle la misión, mientras que decía: «Ahora podrás contar que me has

visto desnuda, si eres capaz de hacerlo». De inmediato, «le fija a la cabeza

rociada unos cuernos de longevo ciervo, le alarga el cuello, le pone las

orejas en punta, convierte sus manos y pies en largas patas, y cubre su

cuerpo con una piel moteada; además, le infunde miedo». El héroe

comenzó la huida y, mirándose en el agua y viendo su reflejo, quedó tan

sorprendido que no pudo reaccionar a los perros que le perseguían, y sus

amigos al no reconocerlo,

«despedazan a su dueño bajo la falsa apariencia de ciervo».

Según la obra Biblioteca de Apolodoro, Orión fue un hijo de Gea y

Poseidón, caracterizado por su monumentalidad, al que su padre le

concedió el don de poder caminar sobre las aguas del mar. Una vez Orión

quedó enamorado de una joven y, cuando intentó convencerla de su amor,

su padre lo volvió ciego, entonces Orión subió a sus hombros a un niño y le pidió que le guiara hasta Oriente, allí Helio le devolvió la vista. En este

lugar se enamoró de Eos (la Aurora) quien lo llevó consigo a Delos, donde

fue muerto por Artemis con una flecha al enfrentarse a unas vírgenes

hiperbóreas.
