Fig. 29. Deméter de Cherchell (copia de un original griego ca. 450 a. C.),

Musée Public National de Cherchell. http://www.musee-cherchell.dz.

La iconografía de Deméter se mantuvo casi sin cambios durante toda la

Antigüedad, su imagen se conoce desde los siglos VIII y VII a. C., dado que

se han encontrado en todos los santuarios dedicados a esta deidad que se

hallan diseminados por toda la geografía griega. Estas primeras imágenes

estaban realizadas en terracota ataviadas con un peplo y un gorro cilíndrico

en la cabeza a modo de corona con el que se simboliza su valor como diosa

primordial. En el siglo siguiente se dan unos pasos más en comprensión

iconográfica y en lo que se refiere a su historia mitológica particular.

Cuando se están fraguando estos pasos en el cambio de imagen en Grecia

es muy conocido el Himno homérico a Deméter (siglo VII a. C.), que trata

sobre el viaje decisivo de la diosa Deméter a Eleusis, dice así: llegó a este

lugar porque se encontraba buscando a su hija Perséfone, que había sido

raptada por el rey del Inframundo, en una gruta cercana, y al no encontrarla allí fue consolada por los habitantes de este lugar, y por sus

reyes, y permaneció allí hasta que Perséfone volvió del mundo de los

muertos. Por su compasión y por haberla ayudado en uno de los

momentos más difíciles para la diosa, les concedió a estos hombres y

mujeres los secretos y misterios de la técnica de la agricultura. Y así

comenzó la historia de los misterios de Eleusis, poco después los

atenienses tomaron su santuario y fueron introduciendo novedades:

nombraron como héroe local a Triptólemo, hombre al que Deméter desveló

los misterios de Eleusis. Se sabe que en estos misterios se realizaban

procesiones encabezadas por un joven al que llamaban Yaco, que solía

actuar como la personificación o la asimilación de Dioniso en estas

celebraciones.

En lo que respecta concretamente a las representaciones de Deméter

durante la historia del mundo griego, podemos decir que la diosa da un

cambio de imagen a través de la realización de una nueva escultura, la

Deméter de Cnido (ca. 340 a. C.), la Deméter tipo Capitolino (ca. 420 a.

C.) o Deméter de Cherchell (copia de un original ca. 450 a. C.); además,

en todas ellas vemos cómo los atributos que se van incorporando también

se mantendrán: la ondulada cabellera velada por un manto negro en signo

de dolor; el cetro, símbolo de poder; las espigas; las antorchas; el cerdo

(sacrificado en recuerdo del joven porquero Eubuleo, que contempló el

rapto de Perséfone, fue tragado por la tierra junto con toda su manada y se

convirtió así en un genio de ultratumba). Y como secundarios o menos

utilizados encontramos, los frutos, plantas y animales vinculados a ella: la

amapola (flor que la diosa descubrió); el mirto (con el que se hacían las

coronas de los iniciados); el asfódelo y la granada (flor y fruta funerarias);

la manzana (símbolo de fecundidad); la serpiente (hija de la tierra y

protectora de la cesta donde se ocultaban los objetos mistéricos); la grulla

(ave migratoria que servía de presagio para los agricultores); los granos de

trigo, panes y pasteles, entre otros muchos más. No podemos identificarla

como un atributo, pero junto a Deméter suele aparecer su hija Perséfone, o

bien sobre sus rodillas o a su lado, como símbolo de la victoria de la diosa

de la tierra que consiguió pasar dos tercios del año con su hija, mientras

que el restante, que coincide con el invierno, Perséfone debe pasarlo con

su marido en el Hades.

HESTIA, DIOSA DEL HOGAR

Los mitógrafos griegos antiguos atestiguaron de forma inusualmente

unánime y, según nos narra Hesíodo en su Teogonía, que los hijos de

Crono y Rea nacieron en el siguiente orden: «Hestia, Deméter, Hera de

áureas sandalias, el poderoso Hades, que reside bajo la tierra con

implacable corazón, el resonante

Ennosigeo y el prudente Zeus, padre de dioses y hombres, por cuyo

trueno tiembla la anchurosa tierra».

Hestia es la hermana mayor de todos los dioses olímpicos y, aunque

los investigadores e historiadores de religiones antiguas hayan estudiado

sus orígenes, no pueden determinar de dónde procede concretamente,

únicamente se sabe que fue una deidad muy antigua que llegó a las

culturas del mediterráneo gracias a los pueblos indoeuropeos, y su nombre

se data en torno al siglo VIII a. C., en relación con un culto antiguo muy

diferente de los demás cultos. Hestia es una de las deidades griegas que

menos leyendas mitológicas ha protagonizado, posiblemente esto se deba

a la estrecha relación que tiene como diosa del hogar, pues se encarga de

proteger el fuego de este. Por lo tanto es una diosa doméstica, en el

sentido de que se encarga de la protección de los que allí habitan y en las

acciones que allí tienen lugar. Como diosa estática y estable llegó también

a ser utilizada como símbolo del Estado y, por extensión, de los monarcas,

jefes de tribus, de las ciudades o de los emperadores.

Fig. 30. Zeus, Ganímedes y Hestia, Kylix ática de figuras rojas (ca. siglo VI a.

C.), National Archaeological Museum of Tarquinia. www.theoi.com. Se

representa en el lado A: Detalle de Zeus, Ganímedes y Hestia de un cuadro

que representa la fiesta de los dioses en el Olimpo. Zeus sostiene un rayo

estilizado en una mano y una copa para beber en la otra. Él es servido por el

joven desnudo Ganímedes sosteniendo una jarra. A la derecha, Hestia sostiene

una flor en una mano y la rama de un árbol casto.

Hestia, como diosa del fuego, siempre está presente en todos los

sacrificios y su evolución iconográfica es de lo más singular, dado que es

la única deidad que tiene sus raíces en una representación anicónica,

pues la
