Sus representaciones artísticas han llevado a Dioniso por una gran

evolución hasta conseguir una forma canónica. Durante el Período Arcaico,

las imágenes de Dioniso lo muestran: con una barba y un cabello largo, que

se decora con una corona de vid o hiedra, ataviado con una túnica larga y un

manto y, a partir del siglo V a. C., se le puede poner un moño para recogerle

el cabello. Como atributos en este momento tendrá en la mano izquierda

una rama de parra o de hiedra y, siempre en la mano derecha, una copa de

vino. La creación de esta imagen fue tan popular que se mantuvo incluso

cuando se quería representar a Dioniso como el dios del teatro, el mejor

ejemplo de este arquetipo es la obra escultórica de Praxíteles, conocida

como Dioniso Sardanápalo (ca. 350 antes de Cristo).

Con la entrada del Período Clásico y el cambio de estética que se deriva

del siglo V a. C., Dioniso va a cambiar su imagen por completo, a partir de

este momento lo identificaremos juvenil, con el pelo corto e imberbe y con

una musculatura propia de la adolescencia, en posiciones casi de reposo;

imagen que fue creada por Fidias y otros artistas de su generación. En el

siglo IV a. C., Dioniso confirma definitivamente su iconografía. Igualmente

joven como en el siglo anterior, además coloca una corona con hojas

vegetales o una cinta en su cabellera larga; además, según nos narra

Eurípides en su obra Bacantes, hablando de su musculatura: «extranjero de

figura afeminada». A partir de esta descripción los artistas adjuntarán sus

propias ideas, por ejemplo en el Dioniso Richelieu (ca. 330 a. C.)

observamos a Dioniso en estado de ligera embriaguez y completamente

desnudo; por el contrario, aparece semidesnudo en el Dioniso Jacobsen (ca.

50 antes de Cristo).

Dioniso fue uno de los dioses que más atributos adoptó y, dejando de

lado los cambios y todos los adornos que se encontraban en su vestimenta,

destacamos entre todos ellos la piel de pantera o cervatillo que en algunas

ocasiones utiliza para envolver su pecho, son símbolos de sacrificios de

animales. Pasamos a la flora y, entre los atributos de esta última, sobresale

por encima de toda ellas la vid en todas sus formas posibles, aunque con

menos interés también se le colocan el mirto y el arrayán, este último como

alusión al carácter funerario de Dioniso, el ciclo del eterno retorno de la

vida y la muerte; aunque el vegetal con el que más se le relaciona es la

hidra, que en palabras de Ovidio: «le resulta muy agradable a Baco por el siguiente motivo: cuentan que, cuando aún era niño y su madrastra Juno lo

acechaba, las ninfas de Nisa ocultaban su cuna bajo el follaje de esta

planta»; como última simbología se ven las hojas de cualquier planta como

una alusión a la tragedia y su vinculación directa como dios del teatro.

Dentro de los objetos

materiales, Dioniso tiene como atributos el kántharos o karchésion, copa

de altas asas y el ritón o cuerno, pero principalmente va a llevar el tirso,

una larga vara recta rematada por una piña y adornada con hojas de hiedra

y cintas. En lo que respecta a su representación en los misterios de Eleusis

el principal atributo será el falo, en ocasiones cubierto con una tela,

explotando siempre su carácter mistérico.

Sus atributos animales no serán menos numerosos, el primero de ellos

es el toro, que lo conocemos gracias al Himno homérico a Dioniso (ca.

600 a. C.), en él se nombra al dios como «Taurino», y se representa

durante todos los siglos del arte griego antiguo como Dioniso Tauro (con

unos pequeños cuernos en la cabeza); también serán de su particularidad:

el asno, el mulo y el chivo; como animales salvajes le acompañan el león;

la pantera, que le sirve de montura; y, por último, y tras crearse unas

relaciones sólidas entre los griegos del período helenístico y la India,

como animal exótico también se le relaciona con el tigre. Como animales

secundarios pueden aparecer también el ciervo, el grifo y el caballo y

como tiradores del carro se representan las serpientes y los lobos.

Fig. 31. Sileno, Dioniso y una ménade, jarra de figuras rojas de Paestan,

atribuido al pintor del Louvre K240 (ca. 370-360 a. C.) Musée du Louvre. El

dios Dioniso monta una silla lateral en la espalda de una pantera. Lleva una

túnica y una diadema y sostiene una corona de hiedra y una máscara de

tragedia en un palo. El viejo Sileno baila detrás de él, golpea un tímpano (un

tipo de tambor o pandereta) y lleva una segunda máscara de tragedia. Una

ménade tocando la flauta y un satirillo lideran la procesión.

Dioniso fue uno de los dioses que, a pesar de no ser considerado desde

un principio un dios olímpico, cuyo repertorio de historias mitológicas

más amplio se conoce, solo comparable con el de su padre Zeus. La

leyenda de
