Dioniso comienza, como no podía ser de otro modo, con la historia mítica

de su doble nacimiento. Recordemos que Dioniso logra nacer del muslo de

su padre, gracias a la intervención de Ilitía (diosa de los partos); tras su

nacimiento es trasladado por Hermes a Beocia, allí fue entregado a Sémele

y a la hermana de esta para que lo críen, para que Hera no lo encuentre; sus

padrastros lo visten de niña, pero no logran engañar a Hera y de nuevo

Hermes lo traslada de lugar y lo deposita en la remota Isfisa, un lugar

imposible de localizar. Han sido numerosas las veces que los

investigadores y los mitólogos han querido dar un lugar geográfico real a

este emplazamiento situándolo en los puntos más diversos de la tierra,

algunos lo sitúan en África, otros en Asia y, por último, en Tracia. Sea

como fuere, lo importante es que el dios mensajero entregó a Dioniso niño

a las ninfas Nisas y a Sileno, el sátiro más capaz de todos. Estos primeros

viajes de infancia supusieron para las representaciones artísticas un buen

repertorio de imágenes, pues son muy célebres las esculturas de Hermes

con Dioniso niño en brazos, obra atribuida a Praxíteles (ca. 329 a. C.), y

también lo son las escenas encontradas en los vasos cerámicos en las que

Hermes entrega al niño a Zeus, Atamante, a las ninfas y a Sileno, fechadas

desde el siglo V antes de Cristo.

Prosiguen las historias mitológicas de la crianza de Dioniso y la

educación del mismo por parte de los sátiros y las ninfas Nisas y Sileno,

este es un escenario que conocemos muy bien gracias a la literatura y a las

representaciones artísticas: durante el arcaísmo las ninfas pueden sostener

a Dioniso niño en brazos, Sileno se encarga de su educación y juega con él

y, desde el siglo V a. C., podríamos hablar de representaciones casi

domésticas y familiares. Dioniso crece y poco a poco va creando su tíaso,

en él van a converger todos sus cuidadores a los que se van a sumar las

ménades o bacantes. Completado su tíaso el dios, en su plena juventud,

inicia una ronda de viaje por el mundo para poder ser considerado un dios

y recibir culto. Son muy diversas las historias de estos viajes dionisiacos,

pero se han conservado de forma separada y no se puede establecer un

itinerario concreto basándonos únicamente en estos documentos y en las

representaciones artísticas; por lo que a continuación narraremos este viaje

a través de un orden geográfico que se inicia en Oriente, pasará por Tracia

y finalizará en Grecia.

Acudiremos a Apolodoro y a su obra Biblioteca para embarcarnos en

el

comienzo de este viaje, este autor dice que el punto de partida es Nisa, al

sur de Egipto, viaje que Hera intentó impedir sin fortuna:

Al provocarle Hera la locura, [Dioniso] estuvo vagando por Egipto y Siria. Al principio lo acogió Proteo, rey de los egipcios, pero más tarde llegó a Cíbela, en Frigia; allí, tras ser

purificado [es decir, curado] por Rea [que nuestro autor identifica con Cibeles] y aprender los ritos de iniciación, recibió de ella una túnica y se dirigió enseguida a enfrentarse con los indios atravesando previamente la región de Tracia. Allí reinaba Licurgo…, quien fue el primero que lo injurió y expulsó de sus territorios. Dioniso se refugió en el mar junto a Tetis, la hija de Nereo, pero las bacantes y los múltiples sátiros que lo seguían fueron aprisionados. Entonces las bacantes quedaron libres de improviso y Dioniso volvió loco a Licurgo. Este, en su demencia, creyó que cortaba un sarmiento de vid cuando, de hecho, mataba a su hijo Driante de un hachazo: cuando recobró la razón, ya le había amputado las extremidades.

Sus ciudadanos mataron a Licurgo, instruidos por Dioniso tras la

conquista de Tracia, Dioniso luchó contra los indios (leyenda que utilizó

Alejandro Magno para compararse con un dios), y luego volvió

invictamente a las costas del Egeo.

Estando Dioniso en Grecia, el primer lugar que va a visitar será la

ciudad donde Sémele lo había traído al mundo, Tebas. Allí tuvo lugar la

leyenda mitológica Penteo y Ágave, que conocemos a través de Las

bacantes de Eurípides, según la cual el rey comenzó a espiar a las ménades

y estas, al intentar defenderse, comenzaron a desmembrarle, esta escena

será representada en el arte griego desde finales del siglo V a. C., y es

interesante ver cómo las ménades son representadas corriendo de forma

exagerada con los miembros del rey en las manos. De nuevo en versos de

Apolodoro, conocemos los episodios de Penteo y Ágave, y a continuación

nos narra otra historia que tuvo lugar en el Peloponeso: «Tras haber

demostrado a los tebanos que era un dios llegó a Argos, donde nuevamente

enloqueció a las mujeres porque no le rendirán culto: les hizo devorar las

carnes de sus propios hijos, a los que estaban amamantando». Solo tras

implantarse el culto a Dioniso en el Peloponeso, dice la leyenda que queda

anulada la abominación ejecutada por Dioniso, las mujeres entraron al

santuario de Dioniso y fueron purificadas, leyenda que queda constatada con las imágenes conservadas en vasos cerámicos y gemas desde el siglo IV

antes de Cristo.

Acto seguido se dirigió Dioniso al Ático, donde como hizo en las otras

regiones buscaba perpetuarse como dios, este episodio es contado a la

perfección por Apolodoro: «A Dioniso le acogió Icario, quien recibió de sus

manos unas cepas de vid y aprendió la elaboración del vino. Deseoso Icario

de obsequiar a los hombres con los dones del dios, se acercó a unos

pastores, pero estos, tras probar el brebaje y beberlo a placer sin agua,

creyeron que los habían embrujado y lo mataron… Cuando su hija Erígone

emprendió la búsqueda de su padre, una perra de la casa… le reveló el lugar

donde se encontraba el cadáver, y ella, llena de dolor, se ahorcó». La

historia se completa con la información que da Ovidio en su obra

Metamorfosis, Dioniso consiguió cautivar a Erígone transformándose en un

racimo de uvas.

Una vez conquistada la Grecia en sí misma, debería embarcarse de

nuevo en una aventura por las islas griegas del mar Egeo, Apolodoro nos

cuenta como: «Deseoso de trasladarse… a Naxos, alquiló [Dioniso] un

trirreme a unos piratas tirrenos. Mas estos, una vez que lo hubieron

embarcado, pasaron de largo junto a Naxos y vagaron a toda prisa hacia

Asia con el propósito de venderlo. Entonces Dioniso convirtió el velamen y

los remos en serpientes y llenó el navío de hiedra y clamor de flautas; los

piratas, enloquecidos, huyeron por el mar y se convirtieron en delfines».

Por desgracia, este mito no ha tenido casi importancia en las

representaciones artísticas, aunque buenos ejemplos de ello son las

realizadas en el friso de la Linterna de Lisícrates y en una copa pintada por

Exequias (ca. 335 antes de Cristo).

Filóstrato nos cuenta cómo fue la siguiente incursión, que tuvo lugar en

las islas Cícladas, lugar donde se produjo la concerniente visita de Dioniso

a Andros, una aventura casi ignorada por los mitógrafos, pero que debe su

éxito a las palabras de Filóstrato y un cuadro de época imperial que la

figuraba:

Por obra de Dioniso, la tierra de Andros está tan henchida de vino, que estalla y se lo envía a sus habitantes en forma de riachuelo… Los andrios cantan, coronados de hiedra y

enredadera, unos danzando en ambas riberas y los otros reclinados. El río, presa de gran agitación, yace sobre un lecho de racimos y vierte vino puro; junto a él crecen tirsos… Más allá de los bebederos descubrimos en la desembocadura a los tritones, que recogen el vino en sus conchas… También Dioniso llega por mar a la orgía de Andros; encabeza un heterogéneo tropel de sátiros, bacantes y silenos; también dirige a Risa y Como, dos genios muy alegres y aficionados a la bebida.

Fue en este momento cuando Dioniso sufrió uno de los episodios más

importantes para su vida mítica, en la isla de Naxos, se encontró con la que

se convertiría en su esposa, reina y señora del tíaso dionisiaco, la joven

Ariadna. La representación de este acontecimiento se halla en un cuadro

romano, una vez más según las palabras de Filóstrato:

Para este Dioniso, el pintor […] ha prescindido de floridos trajes, de tirsos y de pieles de cervatillos, considerándolos aquí fuera de lugar; tampoco las bacantes golpean los címbalos, ni los sátiros tocan la flauta, y hasta Pan detiene su danza para no turbar el suelo de la joven. Revestido de fina púrpura, con la cabeza coronada de rosas, Dioniso se acerca a Ariadna ebrio de amor… Teseo… dirige fijamente su mirada a lo que se extiende delante de su proa. Fíjate en Ariadna o, mejor, en su sueño: su pecho está desnudo hasta la cintura, su cello se inclina hacia atrás y son visibles su delicada garganta y su axila derecha, mientras que su mano izquierda reposa sobre el manto para impedir que el viento la desnude del todo.

Según parece ser, lo que sucedió es que Ariadna, tras ser abandonada

por Teseo en esta isla, comenzó a llorar tan fuertemente que la

desesperación la llevó a quedarse dormida, fue entonces cuando Dioniso la

descubrió sobre la

orilla del mar. Por lo tanto en las representaciones artísticas muchas veces

se representa al héroe y al dios en el mismo espacio-tiempo, mientras uno

se marcha el otro llega a Naxos. La escena de la llegada del dios a la isla

comienza a representarse en la plástica griega a mediados del siglo V a.

C., pero desafortunadamente esta imagen solo apareció en unas decenas

de representaciones, todas ellas en vasos cerámicos. De gran importancia

son las representaciones escultóricas en las que solo aparece Ariadna,

tumbada o recostada sobre una roca, cuyo ejemplo más representativo es

la Ariadna del Vaticano (ca. 120 a. C.). En realidad, esta escena

mitológica alcanza su punto más importante de popularidad y, por tanto,

de gran representación artística durante el período helenístico y romano; y

así lo han constatado los mosaicos, relieves y cuadros que hemos

conservado o que, al menos, conocemos por fuentes antiguas como la de

Filóstrato.

Fig. 32. Mosaico con Dioniso, Ariadna y Sileno (ca. siglo III-IV d. C.),

Museo Miho, Kioto. Posiblemente se trata de un mosaico de procedencia

siria, Dioniso despierta a Ariadna dormida, que ha sido abandonada por

Teseo en la isla de Naxos. El dios está acompañado por Sileno, un sátiro y

Eros alado.

Este episodio da lugar a la representación de los dos amantes en

escenas conjuntas, la idea de representar a Dioniso junto a Ariadna se

impone frente a la representación de cualquier otra pareja divina, y se

encuentran imágenes
