3 DIOSES MENORES,

PERSONIFICACIONES Y

ALEGORÍAS

Además de los dioses principales del panteón griego, existen otras

deidades de menor poder y prestigio, entre los que destacan: Asclepio,

Eros, Hécate, Helio, Pan, Perséfone, Príapo, Selene y Tánato, que, junto a

otras figuras mitológicas como nereidas, ninfas, musas, moiras, horas,

cárites y sátiros, también participan en las narraciones mitológicas

acompañando a los dioses míticos y héroes legendarios y como actores

secundarios con pequeños papeles a desempeñar. Muchas veces son

también protagonistas de sus propias historias mitológicas como es el caso

de la salida y ocaso del sol, de la mano del carro solar de Helio.

LOS DIOSES DEL ESPACIO Y EL TIEMPO

El tiempo y la eternidad

Cuando Ovidio nos habla de Faetonte, nos dice que este se dirige a visitar

a su padre el Sol en su palacio de Oriente y entonces este «cubierto de

purpúreas vestiduras estaba sentado Febo [Apolo o Sol] en un trono

resplandeciente de brillantes esmeraldas. A derecha e izquierda estaban en

pie el Día, el Mes, el Año y los Siglos, y también las Horas, colocadas a

intervalos iguales». En la antigua Grecia, el tiempo en su concepción más

filosófica es personificado por Crono, pero a los antiguos no les interesa el tiempo como medida de duración sino como experiencia física, es decir, el

tiempo como infinito, un momento que no tiene principio ni fin. Este

tiempo infinito es el Aión, iconográficamente concebido como un gigante

semidesnudo y barbado con

alas en las sienes, aunque en realidad esta no es su forma canónica, pues se

le suele representar como un joven desnudo que sustenta el círculo

zodiacal, a esta imagen se le van añadiendo elementos, y se puede ver con

o encima de las horas, y como símbolo de su carácter de eterna ciclicidad

puede aparecer con una serpiente o con alas, ambas en su cuerpo.

Con el paso de los períodos históricos, el termino griego de Aión

evoluciona en la forma latina que se corresponde con el termino latino

Saeculum, es decir, el “siglo” (entendido por los antiguos como un período

largo de duración indeterminada). Vemos esta personificación en monedas,

en las que suele aparecer tocado con una corona de la que emanan rayos de

sol. Los años para los antiguos griegos no tuvieron una gran figuración,

para ellos Eniautó carece de personificaciones bien identificadas y

tenemos que adelantarnos hasta los siglos II y IV d. C., cuando el arte

romano dote a los años de una imagen de joven tocado con una corona de

espigas, uvas, entre otros tantos frutos, aunque también este joven puede

llevar consigo una cornucopia o la cinta con las representaciones

zodiacales, compartiendo atributo iconográfico con Aión.

Las horas y las estaciones del año

Hesíodo habla de las horas como las hijas de Zeus y Tetis, tres hermanas,

que se denominaron: Irene (paz), Dike (justicia) y Eunomía (buena

norma), pues primitivamente formaban parte de la característica esencial

de su madre, la personificación de la ley natural. Aunque también es cierto

que la funcionalidad de las horas se acerca mucho al realizado por las

cárites, y durante algunos siglos se las puede ver dentro del cortejo del

amor de Afrodita, acompañando a esta diosa en las bodas y colmando de

dones a los recién nacidos. De hecho, gracias a sus representaciones

artísticas entendemos mejor cómo funcionaron en la mentalidad de los

antiguos griegos, las horas se van a agrupar en tres y se las representa sin

diferenciación entre ellas, como ocurre con otros grupos de deidades

femeninas menores (ninfas, musas o cárites), serán representadas con un peplo, como podemos observar en el Vaso François (ca. 570 a. C.), están

en todas las nupcias divinas, en este caso las de Tetis y Peleo. Es

importante señalar que durante un tiempo las horas y las cárites eran

prácticamente imposibles de diferenciar si se carecía de contexto, por lo

que ya en la Antigüedad se buscó dar solución a esto. Fue en la Atenas del

siglo IV a. C. donde se les cambia el nombre y serán llamadas: Thalló

(brote), Auxó (crecimiento) y Karpó (fruto), pues no solo se buscaba

marcar su diferenciación, sino que también convertirlas en símbolo del

paso del año y, por lo tanto, se relacionan con los ciclos vegetativos,

dejando el cortejo de Afrodita para vincularse a las escenas de Deméter y

Perséfone, Dioniso y Helio, a partir de ahora se las verá llevando flores y

frutos en las manos.

Fig. 33. Zeus, Hera y las horas, dinos ático de figuras negras (ca. 580-570 a.

C.), British Museum. En esta pintura se representa la procesión de dioses que

asisten a la boda de Peleo y Tetis.

En efecto, la simbología de las horas como «el paso del año»

desembocó, a principios del siglo III a. C., en la representación de las

Horas como cuatro, lo que pronto pasará a ser descifrada como las cuatro

estaciones, concepto que calará con bastante fuerza desde tiempos

antiguos, pues el propio Ovidio ya lo recupera así: «Allí estaba el joven

Ver (Primavera), ceñido con una corona de flores, y Aestas (Verano),

desnuda y portando guirnaldas de espigas; y estaba Autumnus (Otoño),

manchado de uvas prensadas, y la helada Hiems (Invierno) con sus blancos cabellos desgreñados» (Metamorfósis, Ovidio). En algunas

representaciones artísticas las horas aparecen representadas con alas de

mariposa, lo que significa, según Giorgio Vasari, que «la hora es ligera y

su carrera, rápida». Actualmente, las horas son entendidas como un

carácter general de paso del tiempo fragmentado, pero para los antiguos

griegos, aparte de esto y de sus funciones, esencialmente, eran las

encargadas de cuidar los caballos que tiraban del carro de Helio, de

reparar este y en alguna ocasión acompañarlo en su función de la entrada

y la salida del sol cada jornada, es la simbología perfecta para las horas.

Los elementos

Siguiendo una teoría filosófica de la antigua Grecia, la naturaleza es la

compositora de la armonía del mundo y, con sus altos y sus bajos, crea una

concordancia universal que consigue la estabilidad de la tierra habitada. La

teoría de que el mundo se creó a partir de cuatro elementos fue

desarrollada por Empédocles de Agrigento a mediados del siglo V a. C.:

«Hubo un tiempo en que el Uno se dividió en fuego, agua, tierra y… aire;

separado de ellos estaba el funesto Neikos “enfrentamiento”, y, entre ellos,

Filotes “amistad”»; el propio filósofo expresó la misma idea dando ya a los

elementos nombres de dioses: «Aprende primero las cuatro raíces de todas

las cosas: Zeus el resplandeciente; Hera, la que da la vida; Edoneo

[Hades], y Nestis [una deidad local siciliana], quien con sus lágrimas

empapa las fuentes de los mortales». En contraposición, los filósofos

jónicos del Período Arcaico defendieron que el mundo se creó de un

elemento único y primordial.

Pero los humanistas griegos tenían una visión diferente, los

elementos

eran representados por medio de una alegoría, que era una deidad en sí

misma. Tomando como referencia las teorías de Cesare Ripa, podemos

establecer esquemas prefijados para los elementos: el primero de los

elementos a tratar sería el fuego, una mujer vestida de rojo que en sus

manos lleva un plato con más fuego, con ella se pueden relacionar

atributos como el rayo, el ave fénix y la salamandra; la deidad griega a la que se vincularía con el elemento fuego sería Hefesto, aunque también

podría relacionarse con Dédalo, Hestia por ser la diosa del foco del hogar

o, incluso, el propio Zeus. El segundo elemento es el agua, se trata de una

mujer figurada siempre semidesnuda pero cubierta en alguna de sus partes

por un manto de color cielo, se la suele colocar encima de una roca en el

mar, como atributos puede llevar una corona de juncos, una vasija que

vierte agua continuamente y aparecerá al lado de algún barco o

simplemente está rodeada de peces y monstruos marinos. Obviamente, la

deidad que mejor lo representa es Poseidón, pero si se quiere dar una

versión femenina también son apropiadas Afrodita, Galatea y Anfitrite. El

tercero de los elementos es la tierra, que respondiendo los esquemas

primitivos de las deidades, es asimilada como una madre sentada en un

trono engalanada con un vestido de color verde en el que se pueden intuir

dibujos de flores y otros frutos, como atributos puede llevar a la cabeza

una guirnalda de frutas, flores y cualquier otra hoja vegetal, en sus manos

sostendrá una cornucopia y en la otra el globo terráqueo, además todos sus

animales atributos son los que tienen cuatro patas destacando entre todos el

león, se le atribuye además el castillo que suele llevar en forma de corona

en la cabeza, en cuanto a su asimilación con una deidad griega se la

relaciona con Deméter, Flora, Hades y, curiosamente, con el Can Cerbero.

El último de los elementos, el aire, puede ser asimilado a una mujer vestida

de azul con los cabellos al viento, puede aparecer representada con un

pavo real o sobre las nubes, sus atributos eran obviamente todas las aves,

el arcoíris y el camaleón, su deidad griega será Hera, siendo acompañada

por iris y los demás vientos, aunque también se puede vincular a Helio,

Sémele y a Zeus como águila.

LOS DIOSES DEL PAISAJE

Las ninfas

Las ninfas fueron diosas menores de la naturaleza que habitan en los

bosques, las aguas y las grutas. En cierto modo son las personificaciones

de las fuentes, los arroyos, los lagos, los árboles y las cumbres de los

montes, vinculadas necesariamente a la fecundidad de la tierra en su energía vital, además, están estrechamente vinculadas a las cárites y las

horas y, asimismo, recibían culto en unos lugares creados para ellas, los

ninfeos. Son, según el Himno homérico V a Afrodita (siglo VII antes de

Cristo):

Las ninfas montaraces, de ajustado regazo… no se alinean con los mortales ni con los inmortales: viven largo tiempo, se alimentan de ambrosía y ponen su empeño en la graciosa danza junto con los inmortales. Con ellas se unieron en amor los silenos y el Argicida (Hermes) de larga vista en lo profundo de encantadoras grutas. Nacieron junto con los abetos y las encinas de alta copa…, árboles hermosos que prosperan en los elevados montes… se secan estos hermosos árboles, se pudre la corteza en su torno y se caen sus ramas, el alma de las ninfas abandona la luz del sol.

Entre estos grupos de seres se entienden, frecuentemente, a las nereidas

y a las oceánides que Hesíodo imaginaba como hermanas de los dioses ríos

y guardianas de «la tierra y las profundidades de las lagunas». Por tanto,

las unas y las otras se alejan del radio de acción de las verdaderas ninfas,

las terrestres. Estas, a su vez, constituyen un colectivo innumerable, que

los mitógrafos antiguos se esforzaron por catalogar. Acaso el sector más

numeroso y mejor caracterizado es el de las náyades (ninfas de las aguas

dulces), que habitaban las fuentes y los lagos. En la Antigüedad, se las

imaginó en pie, sentadas o tumbadas en rocas, vertiendo agua de una

vasija; son las ninfas por antonomasia, las ninfas de las fuentes. A su lado,

resulta más difícil encontrar a las oréades (ninfas de las cumbres),

conviven con la personificación de los montes; se figuran como mujeres

vestidas y reclinadas
