sobre unas rocas, portando en la mano como atributo un árbol. Las más

populares son dríades (ninfas de los bosques) que pueden encarnar la

personificación de un árbol en particular, como es el caso concreto de las

hamadríades mujeres de los encinares; o dedicarse al canto en compañía de

los poetas en los bosques; aunque es difícil de identificarlas por su

emplazamiento, junto a los árboles que protegen. Iconográficamente

hablando son muy fáciles de identificar como concepto general de ninfa,

pues el propio Homero las describe en Odisea como radiantes de belleza

con los «trenzados cabellos». En el episodio de Calipso y Odiseo las vio

como seres serviciales, pero pueden ser igualmente escurridizas, como las

vemos correr por todos los ámbitos naturales.

Desde el arcaísmo, durante prácticamente toda la cultura griega, son

figuradas (aunque sustituyan el peplo por la túnica y el manto, y estas

prendas volátiles empiecen a transparentar sus formas en el siglo V a. C.),

bailando unas tras otras en hileras de figuras que se agarran el manto y que

pueden ir, por ejemplo, siguiendo a alguna celebración de alguna fiesta

ritual. Es interesante ver cómo las figuras de las ninfas se hacen difusas

para su identificación particular a partir del Helenismo, y la falta de

contexto de las obras nos lleva a llamar a ninfas a cualquier mujer joven en

el espacio natural que ligeramente se adecúe a su iconografía.

Las ninfas como diosas menores de la fecundidad para los campos serán

las protagonistas de un sinfín de mitos eróticos, aunque la tradición

mitológica nos advierte de que son seres extremadamente peligrosos para

los humanos, como el ejemplo más representativo del rapto de Odiseo por

la ninfa Calipso. En otras ocasiones las veremos manteniendo relaciones

sexuales con dioses, entre los que destacan como amantes favoritos Zeus y

Hermes, pero también en algunos mitos las vemos corriendo despavoridas

de sus violadores, nótese el sobresaliente caso de Apolo y Dafne.

Uno de los mitos más transcendentales de la memoria colectiva griega

fue el de la náyade Aretusa y el enamorado dios-río Alfeo: conocemos esta

historia a través de la versión de Ovidio en sus Metamorfosis, quien deja

que sea ella misma la que narre su historia. La ninfa se sitúa en una fuente

ubicada al norte de la Arcadia y cuenta que en una ocasión se desnudó y se

refrescó en las aguas del río Alfeo. Sin embargo, al sentir que este quería

agarrarla, comenzó a huir: «Yo corría de tal manera, y aquel salvaje me apremiaba de tal modo, que me asemejaba a la paloma que huye con

temblorosas alas del gavilán». Desesperada, decide pedir ayuda a Artemis, y

esta la envuelve en una nube. Pero Alfeo sigue buscándola, sucedió que «un

sudor frío se adueña

de mis angustiados miembros, de todo mi cuerpo caen gotas azuladas y…

me transformo en líquido. Mas el río reconoce las aguas amadas y,

abandonando la figura de hombre que había adoptado, se convierte de

nuevo en su propia corriente para mezclarse conmigo. En ese momento la

Delia [Artemis] rompe la tierra y yo, sumergida en oscuras cavernas, me

veo transportada a la isla de Ortigia Siracusa… donde resurjo hacia el aire».

En segundo lugar, debemos dar voz a otro mito muy extendido, el cual

según el relato de Ovidio ambos protagonistas tienen el mismo final, pues

serán fruto de la metamorfosis. El primero de nuestros protagonistas es

Narciso (hijo de una ninfa), quien fue objeto de las palabras del adivino

Tiresias quien le dijo que viviría muchos años: «si no llega a conocerse». La

segunda protagonista es la oréada Eco, que según los versos de Eurípides:

Hera la había castigado, por distraerla charlando cuando espiaba los amores

de Zeus, a no hablar sino para reproducir las palabras pronunciadas por

otro. Eco se enamoró de Narciso, pero él la despreció. Eco, tristemente

afectada al no ser correspondida fue perdiendo su cuerpo y quedó reducida

a su voz, paseando por las rocas y las cavernas repitiendo siempre la última

palabra que escucha. Narciso, por su parte, descubrió en una ocasión

mientras cazaba por el bosque, «una fuente cristalina, plateada y de aguas

transparentes», se inclinó a beber y quedó «estupefacto a la vista de sí

mismo, de forma que se mantuvo inmóvil como una estatua cincelada en

mármol de Paros… Sin saberlo, se desea a sí mismo», da besos al agua e

intenta abrazar su reflejo. Poco a poco, va perdiendo sus fuerzas y su vida,

mientras que sus lamentos siguen siendo repetidos por Eco. Cuando murió,

le lloraron las ninfas, que solo: «hallaron en lugar de su cuerpo una flor con

el centro azafranado rodeado por blancos pétalos».

Ovidio, en sus Metamorfosis, recitó otro de los mitos más peculiares

protagonizados por una ninfa, pero que además forman parte de una

leyenda del período helenístico que tiene su origen en Halicarnaso. Nuestra

protagonista es una náyade, Salmacis, quien en algún momento mitológico

se encontró con Hermafrodito (hijo de Hermes y de Afrodita), en una fuente

cuando bebía agua, mientras ellas recogían flores. Nuestra ninfa se enamoró perdidamente de él por su belleza, pero Hermafrodito rechazó su amor; en

ese momento la náyade lo raptó para llevarlo consigo, mientras que el joven

pedía ayuda a los dioses, quienes actuaron de este modo: «los cuerpos

mezclados de los dos se funden… de modo que no puede hablarse de mujer

ni de hombre, pues parecen ambos sin ser ninguno», y Hermafrodito sale de

las aguas de la fuente como un «mediohombre», con los «miembros

debilitados» y la «voz no varonil», ahora es Hermafrodita. En realidad, esta

historia mitológica tiene un trasfondo real, pues fue creada para explicar el

fenómeno que algunos humanos sufrían en la Antigüedad, el

hermafroditismo. La iconografía de este personaje se crea, posiblemente,

tras el acontecimiento narrado en este mito, pues es Hermafrodita ya

considerada una deidad menor que suele formar parte del tíaso de Dioniso.

En el mundo del arte antiguo fue una de las deidades que más veces se

representó, pero el modelo que perpetuó fue el creado por Policleto en ca.

125 a. C., generalmente conocido como Hermafrodita dormido.

Los ríos y los montes

Al contrario de lo que ocurre con las ninfas como personificaciones, los

dioses-ríos y los dioses-montes sí pueden ser considerados

personificaciones en el sentido más estricto de la palabra. En primer lugar,

los ríos pueden ser considerados como genios o dioses y estar condenados

a permanecer sujetos a la tierra, por lo que todas las historias mitológicas

deben ocurrir su alrededor. La iconografía de los dioses-ríos se implanta

desde muy pronto, suelen aparecer recostados en el suelo, desnudos o

semidesnudos (cubiertos estratégicamente por un manto) y sin atributos,

ejemplos de ello son sus figuraciones en el Templo de Zeus en Olimpia

(ca. 460 a. C.) o en el Partenón (ca. 435 a. C.), imagen que perdurará

durante todo el período del arte clásico. Con la entrada de las tendencias

helenísticas en el arte, su iconografía se transforma y se les individualiza,

se crea una especie de iconografía propia a cada dios-río, tomemos como

caso el río Nilo en la Alejandría. Esta figura, copiada después en el período

imperial, es mundialmente conocida a través del monumental conjunto

escultórico del Nilo del Vaticano, se le figura particularmente con melena y

barba largas y, coronado con una guirnalda de hojas, flores y frutas,

aparece reclinado, apoyándose en una esfinge (animal procedente de la tradición egipcia). El dios-río Nilo permanece sobre un pedestal del que

emana agua, lleva cornucopia, un cocodrilo al lado y un gran número de

niños, que simbolizan los codos de su crecida anual; pues según escribió

Filóstrato al describir un cuadro en la Antigüedad: «alrededor del Nilo

juegan los “codos”, niños del tamaño de su nombre… anuncian cuál será

su crecida en el país de los egipcios».
