imberbes, estos son: Apeliotes (viento del este), que lleva un pliegue de su

vestimenta lleno de frutos; Noto (viento del sur), que vuelca una vasija;

Lips (viento del sudoeste), que lleva una proa de nave; solo el Euro (viento

del sudeste) lleva barba y envuelve su brazo en el manto. En segundo

lugar, encontramos los vientos septentrionales y fríos, ataviados como los

anteriores, pero todos estos son barbados, ellos son: el Escirón (viento del

noroeste), que porta una vasija; el Bóreas (viento del norte), que lleva una

caracola; y el Kaikías (viento del nordeste), con una especie de escudo. De

modo individual será concebido el viento Céfiro (viento del oeste), es un

joven semidesnudo e imberbe, que lleva flores en un pliegue de su manto.

Son pocas las historias mitológicas en las que los vientos son

protagonistas, pero sin duda los que más veces aparecerán en escena serán

Bóreas y Céfiro. Este último es especialmente despreciado en la

Antigüedad por su actuación en el mito de Apolo e Hiacinto, pero también

es conocido por su aportación en los mitos de amor, como el protagonizado

por Amor y Psique o por él mismo y Flora. Aunque no fue muy influyente

como imagen de los mitos antiguos, su figura individual sí lo fue,

mundanamente conocido como el rapto de Oritía (princesa ateniense), hija

de Erecteo: «Hasta su tierra la llevó el tracio Bóreas desde que la raptó en

el Ática, cuando ella danzaba junto al río Iliso». Al ser el viento del norte,

los griegos situaron su hogar en Tracia, y allí nacieron por tanto los hijos

de este con Flora, Calais y Zetes, que intervendrían en la gesta de los

argonautas.

Las auras (brisas frescas) son, por su parte, unos pequeños vientos que

se conocían y representaban en la Antigüedad desde el siglo V a. C., y así

lo podemos comprobar en algunas inscripciones. Solían aparecer como

personificaciones en las acróteras de los templos, pero en este sitio

arquitectónico también se solían figurar a las nereidas, por su

funcionalidad cercana al agua, sea como fuere, una de estas

representaciones podrían ser las auras, como se observa en el Monumento

de las nereidas de Jantos (ca. 380 antes de Cristo).

Nereidas y tritones, los moradores del mar

Los griegos antiguos crearon una imagen muy sencilla del fondo del mar:

Poseidón y Anfitrite gobernaban este mundo marino desde su palacio, en él habitaban también las nereidas, Tritón («viejo del mar») y una serie de

monstruos y criaturas marinas fascinantes. Pero con la entrada de la época

clásica, en torno al siglo IV a. C. y en adelante, este mundo pacífico

comienza

a sacudirse y a derrochar vida y movimiento. Las principales responsables

de la agitación son las cincuenta nereidas, todas ellas hermanas entre sí, que

algunos mitólogos individualizarán al darles nombres propios, como

veremos a continuación en dos casos concretos, Tetis y Galatea. Estas dos

últimas, más la regente marina Anfitrite, son las únicas que aparecen con

una imagen diferente, pues suelen aparecer desnudas y montadas sobre

tritones y otros seres marinos. El resto de las nereidas suelen surgir en

escenas mitológicas como decoración espacial, es decir, sin intervención, o

en contextos funerarios como acompañantes del difunto, aunque lo más

normal es verlas danzando en el mar junto a su padre Nereo, en el palacio

de Poseidón. La iconografía de las nereidas es muy simple y apenas cambió

con el tiempo, se las representaba vestidas con túnicas y mantos blancos,

jóvenes, bellas y llenas de movimiento.

Como contraposición a estas doncellas del mar, también habita entre las

aguas los denominados por las fuentes antiguas como los «viejos del mar»,

entre los que destaca la figura de Tritón, un dios primitivo que en un

principio fue asimilado por Poseidón, era claramente reconocible, pues

tenía el tronco superior de cuerpo de un humano, y la otra mitad era una

cola de pez o anguila. Esta imagen se mantuvo intacta durante los siglos,

hasta que en el siglo V a. C. vemos cómo uno de estos viejos del mar,

Nereo, cambia su aspecto de padre cuarentón de nereidas por la de un

anciano de barba blanca, igualmente Tritón se envejece, pero se le

representa con barba negra. Con la entrada del clasicismo, parece que estos

dos personajes cambiaron sus papeles mitológicos, Tritón aparece en las

leyendas mitológicas marinas como el hijo de Poseidón y Anfitrite y, por

tanto, cambia su iconografía: puede aparecer, según la tendencia artística

implantada en el momento de su representación, con una cola pisciforme o

con dos piernas independientes en forma de cola de pez, se le presenta

joven e imberbe y, según los versos de Ovidio, su atributo principal va a ser

la caracola marina: «Tomó (Tritón) su hueca bocina, que crece en espiral desde su fina base y que, al impulso del soplo en medio de la mar, llena con

su sonido las costas más apartadas».

Los terceros habitantes de las profundidades marinas son los monstruos,

la mayor parte de ellos híbridos, entre los que vamos a destacar a: los

hipalectrios, a los hipocampos y a los ictiocentauros (centauros marinos),

estos últimos responden a una representación muy variada y aceptada en

todas sus formas, los podemos ver con patas delanteras en forma de aletas y

con cuernos o pinzas de cangrejo en la frente, e incluso verse acompañados

por ictiocentauras. Pero no solo habitaban las aguas los seres

monstruosos,
