también podían habitar las olas otros seres peculiares como: el chivo marino

(parte anterior de chivo con cola de pez), que según los expertos mitólogos

es un ser que puede proceder de la influencia del dios mesopotámico Ea (el

Capricornio zodiacal). Otras variantes de animales terrestres convertidos en

acuáticos son: el toro marino, la pantera marina, el grifo marino, el carnero

marino y el ciervo marino.

Uno de estos viejos del mar merece un pequeña alusión, pues

protagonizó una de las historias mitológicas más conocidas en la

Antigüedad, se trata de Glauco, o también conocido como Glauco Póntico,

físicamente caracterizado por tener una barba larga y una cola o piernas de

pez o anguila. Responde al estereotipo de las habitantes comunes de mar,

pero los poetas se asignaron en sus versos una aventura única, Ovidio nos

cuenta como este ser había sido un mortal de nacimiento (hijo del rey Sísifo

de Corinto), pero que se hizo inmortal al consumir una hierba: «La arranqué

y la mordí con mis dientes. Apenas había mi garganta acabado de tragar

aquel jugo misterioso, cuando noté que mis entrañas se agitaban y que mi

corazón era atraído hacia otra naturaleza. No pude permanecer allí, sino que

dije: “Adiós, tierra, a la que nunca volveré”, sumergí mi cuerpo bajo las

aguas, y los dioses del mar me recibieron como a uno de los suyos».

Prosigamos ahora con la historia de la nereida Tetis, como sabemos, fue

pretendida por Poseidón y Zeus, pero después de conseguir su propósito,

ambos dioses parecen olvidar que se enamoraron de ella, y la mitología

griega le busca un esposo, pero esta vez mortal, para que el oráculo que le

predijo que: «el hijo que tuviese sería más importante que su padre», no

supusiera un peligro para los dioses. Entonces fue única en nupcias con

Peleo, quien tuvo que convencerla, pues ante la humillación de rechazo de

los dioses no quería formar parte de la trama, aun así Peleo se transfiguró en

todo tipo de seres hasta conseguir enamorarla. Esta escena de mutación

animal de Peleo es la elegida por los artistas de cerámicas de los siglos V y

IV a. C., además de la representación de la boda divina de ambos.

Por último, destacaremos a una de las figuras femeninas marinas más

especiales de la mitología griega, se trata de Galatea, la descrita por los

tratados antiguos como: «blanca como la lechosa espuma del mar».

Ciertamente, la leyenda mitológica de Galatea es muy moderna y se cree

que fue creada por Filoxeno de Citera (poeta de Siracusa, ca. 400 a. C.), quien dice que la nereida estaba perdida en las costas de Sicilia cuando la

vio el propio cíclope Polifemo, el cual quedó al instante prendado de su

belleza, quería conseguir su amor, por lo que intentó atraerla brindándole

los más delicados poemas. Hasta este momento todas las fuentes

mitológicas parecen estar de acuerdo, pero crean diferentes finales: en

algunas composiciones parece que Galatea, aunque no acepta su amor, se

apiada del buen corazón del cíclope y lo abraza, esta escena podemos verla

en algunas pinturas de Pompeya; por otro lado, poetas como Ovidio

describen en sus Metamorfosis una escena mucho más grotesca: Galatea

enamorada de Acis y viceversa, en el momento en que Polifemo, tras trovar

su amor, descubrió juntos a los enamorados, enloqueció de celos y aplastó a

Acis con una roca; lo único que pudo hacer Galatea fue convertirlo en un

río para salvar su espíritu.

Helio, el sol de Grecia

En la Grecia antigua, el sol va a estar personificado por un dios, Helio. Se

trata de una deidad primitiva que posiblemente emane de la tradición

religiosa de la Creta minoica, pues se relacionan con él algunos símbolos

como el círculo o la roseta. El nombre de este dios solar, Helio, procede de

la tradición indoeuropea, por lo que no es de extrañar que el mismo

Hesíodo lo hiciera hijo de Hiperión y Tía (ambos titanes), que identificará

como a sus hermanos a Selene (Luna) y Eos (Aurora). Es un dios que

perfila su personalidad y sus atributos desde muy temprano, Hesíodo

describe su carro y el Himno homérico IV a Hermes, fechable en el siglo VI

a. C., marca de nuevo este atributo: «Helio, con sus corceles y su carro, se

hundía bajo la Tierra, en el Océano». Desde inicios del siglo V a. C., Helio

es representado como un dios con barba, siempre con un caballo y, con el

paso de los siglos y el cambio de la estética, evoluciona de tal modo:

vestido sobre un tiro de caballos alados; después, pierde la barba y, en

época clásica, lo vemos en su forma más canónica: joven e imberbe, con

una melena rubia rodeada por un nimbo radiado, va vestido con la túnica

larga de los aurigas y se asienta sobre un carro tirado por cuatro caballos

blancos (en un principio alados). La cultura helenística seguirá utilizando

esta composición, así lo vemos en el Himno homérico XXXI a Helio. Aquí se puede demostrar que el casco al que aluden sus versos es el nimbo del

dios:

Intensa es la mirada de sus ojos bajo el áureo yelmo, y brillantes los rayos que surgen de él. En su cabeza, las relucientes carrilleras enmarcan entre las sienes un rostro encantador, que resplandece en la lejanía. Hermosa es la vestidura de fina labor que luce en torno a su cuerpo al soplo de los vientos, y hermosos los caballos uncidos al yugo cuando él, inefable, los lleva a través del cielo y los detiene, junto al áureo carro, en el Océano.

Helio, aunque no se encontraba dentro de la composición de los doce

dioses olímpicos, fue uno de los dioses más relevantes para el mundo

griego desde el siglo IV a. C. y, como tal, su imagen se mejora

circunstancialmente, en ocasiones lo vemos con una túnica que se vuela

por el viento, acción que derivará en el desnudo progresivo del dios,

depositando sobre sus hombros una clámide; en torno al siglo III a. C.,

Helio es concebido totalmente desnudo y, como Apolo, porta una corona

radiada y una antorcha en la mano. A partir de este momento, Helio va a

experimentar una nueva personalidad y unas funciones específicas, que

fueron imitadas por los reyes helenísticos, quienes como Alejandro Magno

se hacen representar con la corona radiada. De igual modo, algunas

ciudades intentan relacionarse de algún modo con Helio y desarrollan

cultos en honor al sol.

Las historias mitológicas de Helio son bastante limitadas, pues este

dios

tiene una función principal que desarrollar cada jornada, lo que le impide

formar parte de muchas leyendas, en algunos de los casos podemos verle

ejerciendo su derecho como portador de la luz. En una ocasión le tiene que

pedir ayuda a Zeus porque los marineros de la Odisea habían matado a sus

toros sagrados en Sicilia, Zeus se reprende contra ellos porque Helio no

puede actuar desde su carro. Es un observador y, por eso, desde las alturas

de la bóveda terrestre es capaz de ver todas las acciones de los mortales,

pero también de los dioses, recordemos que fue este el que le contó a

Hefesto la infidelidad de su esposa con Ares.

Conservamos una historia mitológica procedente de las obras trágicas

perdidas de los dramaturgos Esquilo y Eurípides, el conocido como mito

de Faetonte. La versión que ha llegado hasta nosotros procede de las

Metamorfosis de Ovidio, según las cuales, Faetonte era hijo de Febo (hijo de Apolo o de Apolo como Helio-Sol), y las voces externas comenzaron a

cuestionar su origen, por lo que aconsejado por su madre, Clímene, fue a

ver a su padre que se encontraba en el Extremo Oriente, donde el Sol tiene

su residencia, y le pidió como prueba de su paternidad «el carro y el

dominio y gobierno de los caballos de alados pies durante un día». Pese a

que su padre, Febo, le explicó los peligros del recorrido, Faetonte no quiso

escuchar sus advertencias: «El eje era de oro, la lanza dorada, áurea la

cobertura externa de la rueda y de plata el conjunto de los radios;

perfectamente ordenados en el yugo, crisólitos y otras piedras preciosas

devolvían a Febo, cuando se reflejaba en ellos, su centelleante luz». Pero la

prueba en el carro tuvo un final horrible «los caballos, al no reconocer las

manos que los guiaban, se movieron a su capricho, pasando sin orden

entre los animales del zodíaco, quemando todo lo que les rodeaba». En

consecuencia, la tierra y la naturaleza suplicaron a Zeus que diese fin a tal

episodio y el padre de los dioses reaccionó ante sus súplicas: «Lanzó el

trueno y el dardo que blandía junto a su cabeza, y arrancó al auriga de la

vida y del carro a la vez. Espantáronse los caballos y, dando un salto hacia

atrás, liberaron del yugo sus cuellos y abandonaron las desgarradas

riendas. A un lado cayó el freno; al otro, el eje; allá los radios de las ruedas

rotas, y por todas partes quedaron esparcidos los restos del destrozado

carro». La muerte de Faetonte supuso para la mitología la simbología de

un gran número de racionalismos, por ejemplo, al enterarse de la muerte

del joven, Ovidio narra cómo las helíades, hijas del Sol, lloran

desconsoladas hasta verse transformadas en chopos; su madre, Clímene,

araña la corteza de estos árboles, arrancándoles unas lágrimas de sangre

que se convierten en ámbar; y Cieno, al enterarse de la muerte de su

amigo, tras llorar infinitamente se convertirá en un cisne.
