Fig. 35. Helio, Cratera o Kylix ática de figuras rojas, (ca. 430 a. C.), British

Museum. El dios del sol Helio, o tal vez su hijo Faetón, se eleva hacia el

cielo al amanecer. El dios está coronado con la aureola del sol y conduce un

carro de cuatro caballos alados. Los Astra Planeta (dioses de las estrellas

errantes) se sumergen en el mar ante él. Selene y Eos persiguiendo al

cazador Céfalo (que no aparece en la escena).

De nuevo gracias a Ovidio conocemos cómo está íntimamente

relacionado el desarrollo del ciclo solar con la mitología griega de la

leyenda de Clitia y Leucótoe, los versos de las Metamorfosis nos hablan

de que Febo se enamoró de Leucótoe (hija de un monarca persa), para

poder estar con ella se transformó en su madre y entró en sus aposentos,

allí recobró su aspecto y la violó. Clitia, otra enamorada del dios, se puso

celosa y contó al rey persa lo sucedido atribuyendo parte de la culpa a

Leucótoe; el monarca, furioso, dio muerte a su hija enterrándola viva, y

Febo solo pudo metamorfosearla en árbol del incienso. Por su parte, Clitia

no pudo sino consumirse de amor por el Sol, mirando su curso todo el día,

y así se metamorfoseó en el heliotropo (flor que gira de esa forma).

Selene, la luna de Grecia

Selene es para la mitología de la antigua Grecia la personificación de la

Luna y, por tanto, como diosa menor se asume hija de los titanes Hiperión y Tía, por lo que es hermana de Helio. Anterior al siglo V a. C., fue

considerada como un elemento más del paisaje y, solo en el Período

Clásico y helenístico, comprende una iconografía, que en el caso de la

personificación de la Luna, será triple: en primer lugar podemos ver como

una cabeza femenina con una media luna sobre esta, o como una joven con

túnica y manto montada sobre un caballo, exhausto por haber estado

cabalgando toda la noche. Esta iconografía es la que podemos ver en obras

tan ilustres como en el Altar de Zeus en Pérgamo (ca. 180 a. C.) o en una

metopa del Partenón (ca. 440 antes de Cristo).

De vital importancia es comprender cómo se relacionó a esta diosa

menor del elemento lunar con la diosa olímpica Artemis; parece ser que es

una idea que se desarrolla en la literatura griega durante el siglo V a. C., y

así lo podemos leer en las obras de Cicerón De natura deorum y en la de

Virgilio la Eneida, quien además defiende, coincidiendo con las historias

mitológicas de las Metamorfosis de Ovidio, la dualidad de Apolo como

Helio. La iconografía de Selene como Artemis es bastante sencilla, pues se

representa a la Luna transportando un carcaj con flechas y transitando por

las estrellas.
