Fig. 36. Selene (ca. siglo IV a. C.), Musei Capitolini, Roma. Fotografía de la

autora. La diosa de la luna Selene sostiene una antorcha en una mano y una

capa ondulante. Está coronada con la luna creciente.

Selene, como diosa de la noche, es la personificación perfecta del

desarrollo de los amores escondidos y, dejando de lado las relaciones que

tuvo esta con el padre de los dioses, Zeus, trataremos el enamoramiento

entre esta y Pan, quien según Virgilio «con una ofrenda de nevado vellón».

Aunque el más importante de estos amores nocturnos es el que protagoniza

la luna junto a Endimión, pues fue muy representado por las artes

plásticas. El mito de Endimión y Selene fue ya citado por Safo en un

poema (que hoy no conservamos), que se representó en cerámicas del siglo

V a. C. Sin embargo, conocemos la historia completa gracias a unos versos

de un poema de temática bucólica helenística, que podemos leer con las

palabras de Apolodoro: «Como Endimión destacara por su belleza, Selene

se enamoró de él y Zeus le otorgó que escogiera lo que desease. Él escogió dormir eternamente, permaneciendo inmortal y sin envejecer». Tras este

episodio la diosa describe esta situación en los diálogos de los dioses de

Luciano: «Me parece guapísimo, sobre todo cuando, tras extender

sobre una piedra la

clámide, se acuesta en ella; se escapan de su mano izquierda los venablos

que con ella sostiene, y su brazo diestro, arqueado en torno a la cabeza, se

adapta a la forma de su rostro; él entonces, totalmente relajado por el

sueño, exhala un aliento de ambrosía. Yo entonces desciendo sin hacer

ruido, caminando de puntillas para no despertarlo ni asustarlo».

Nyx, la noche y Hécate, la oscuridad

La diosa Nyx, cuyo nombre en latín significa “nieve”, es para los antiguos

griegos la personificación de la noche. En la Teogonía de Hesíodo es

descrita como uno de los personajes mitológicos procedentes de la

tradición primitiva, hija del Caos y del Erebo y, por ello, es una de las

pocas asimilaciones antiguas que tiene una iconografía propia. La primera

representación que se ha descubierto de la noche se encuentra en el Cofre

de Cipselo (ca. siglo VI a. C.), y allí, según describe Pausanias se la veía

llevando en sus brazos a dos niños de pies torcidos, Hipno (el Sueño) y

Tánato (la Muerte), de los que Nyx era nodriza. Con el paso del tiempo,

Nyx transforma su iconografía y, en el siglo V a. C., podemos verla junto a

Selene y Helio, montada en un carro tirado por dos caballos; pero en este

momento también se la identifica como una mujer alada o no, con un largo

velo que mueve el viento (símbolo de la oscuridad de la bóveda celeste),

suele correr tras Selene a caballo, esquema compositivo que comprobamos

en el Altar de Zeus en Pérgamo (ca. 180 antes de Cristo).

Hécate es una deidad de origen asiático, que también será hija de unos

titanes. Como deidad menor en la religión griega, no va a ser partícipe de

las leyendas mitológicas de los olímpicos, pero sí estará presente en alguno

de los actos más relevantes de la evolución social y cultural de los griegos.

Desde sus inicios se la relaciona con el mundo de los rituales funerarios,

encontrando sus esculturas en los lugares más diversos. Se conoce que los

rituales en su favor, sobre todo a partir del siglo V a. C., comienzan a

realizarse por la noche, lo que les da un halo de misterio, que

progresivamente convirtió a estos ritos en fruto de los escenarios de la magia, de las hechiceras y los brujos, pues la oscuridad de la noche

permite hacer todo lo prohibido por la luz moralizante. Iconográficamente

hablando, Hécate será figurada en el Período Arcaico vestida y llevando en

su mano una antorcha, cuando ejerce su función funeraria de acompañante

de almas al Hades, de ahí que en algunas ocasiones la veamos junto a

Perséfone y Deméter. Con el Período
