Clásico, Hécate pasó a formar parte de la corte del inframundo y, junto a

las erinias, será figurada con falda corta, botas y su atributo la antorcha.

Eos, la aurora

Eos, hija de los titanes Hiperión y Tía y, consecuentemente hermana de

Helio y Selene, es la personificación de la aurora y descrita como «la de

azafranado peplo», aunque otra de sus descripciones es la de «la de los

dedos de rosa», dedos con los que se suponía que abría las puertas de la

bóveda celeste para permitir que el carro de Helio cumpliera con su

misión. Como elemento celestial, su concepción es igualmente primitiva,

Hesíodo nos habla de ella como la esposa de Astreo (hijo del titán Crío), y

madre junto a este de Eósforo (el lucero matutino) y de los vientos Céfiro,

Bóreas y Noto.

Eos aparecerá en muy pocas narraciones mitológicas, según relata

Ovidio en Metamorfosis, una de estas es en la que participan dos príncipes

en los tiempos primitivos de Atenas. Según cuenta esta historia Céfalo y su

amada Procris están casados, pero Eos estaba enamorada de uno de los

contrayentes, Céfalo, a quien se llevó consigo. Tras varios intentos por ser

liberado, la aurora lo deja libre diciéndole esto: «¡Deja tus lamentos,

ingrato, ten a Procris! Pero, si mi mente es capaz de ver el porvenir,

llegarás a desear no haberla tenido». Tiempo después, tras ser liberado,

Céfalo, recordando las palabras que le había dicho Eos, sospechó que su

esposa podría serle infiel, y sembrando la duda entre los amantes Procris se

marchó: «vagaba por los montes dedicándose a las aficiones de Diana».

Céfalo seguía enamorado de su esposa y decidió ir a buscarla al bosque

donde la encontró cazando, ella, creyendo encontrar un animal lanzó hacía

ya una jabalina, matando de una herida mortal a su mujer, la cual murió en

sus brazos.

Más definitiva fue la acción de Eos en el desarrollo del mito del

príncipe troyano Titono, como relata el Himno homérico V a Afrodita:

A Titono lo raptó Eos la de áureas flores, a él que, aunque de linaje humano, era semejante en belleza a los inmortales. Después, se puso en camino para suplicar al Crónida (Zeus), amontonador de nubes, que lo hiciera inmortal y le diera vida eterna. Zeus asintió con su cabeza y cumplió su deseo. ¡Inconsciente de ella!: no se le ocurrió a la augusta Eos pedir para él la juventud exenta de funesta vejez… Cuando esta empezó a abrumarle

por completo… lo encerró en una cámara y cerró las espléndidas puertas. Su voz fluye sin cesar, pero nada queda del vigor que antes había en sus flexibles miembros.

Titono se metamorfoseó en una cigarra, como marca la mitología

posterior fue junto con Eos padre de Memnón, soberano de los etíopes que

acudió a la guerra de Troya.
