La aurora griega es asimilada desde muy pronto como deidad menor y,

por tanto, es tempranamente representada en el arte arcaico como una

mujer vestida con túnica y manto, en dos funciones y composiciones

distintas: puede figurarse alada o volando montada sobre un carro tirado

por dos o cuatro caballos; en este caso, suele aparecer con alas si sus

caballos no las llevan, pues su función es la de encumbrarse por los aires

para moverse por el espacio, siguiendo la órbita de Selene y precediendo a

Helio. A veces su imagen se suele confundir con la de Nyx, pues ambas se

encuentran entre los dos astros en cada jornada; Eos se diferencia por

llevar consigo unas vasijas (donde porta el rocío) y acompañada de

Eósforo (el lucero de la mañana).

Eósforo y Héspero, unas estrellas

Los griegos antiguos concibieron a Eósforo como la personificación del

lucero de la mañana, (o también conocido como Phosphóros que en latín

significa Lucifer), que, según las descripciones de las épocas de Hesíodo y

Homero, era una estrella diferente a Héspero (el lucero vespertino). Tal era

su diferencia que procedían de familias genealógicas distintas: este último

era hijo del titán Atlante, mientras que Eósforo era hijo de Eos. Se

mantuvieron separados hasta finales del siglo VI a. C., cuando los

pitagóricos se percataron de que se trataba de un único astro, que con el

avance de las observaciones astronómicas concluirían que ambos eran el

planeta Afrodita. Aun sabiendo que ambos eran un planeta con nombre

femenino, la diosa del amor romana, la Afrodita griega, se les siguió

representando como dos seres masculinos. Su primera iconografía

conocida emana de una pintura fechada en el siglo IV a. C., en la que las

dos estrellas son figuradas como dos efebos o niños alados, con antorchas

en las manos. Realmente, hay casos en que resulta casi imposible

distinguirlos de Eros, mientras que, en otras ocasiones, sirven de duales a

Castor y Pólux en su función astral y se confunden a veces con ellos si van

a caballo.

LOS DIOSES DE LA VIDA Y LA MUERTE

Dioses de la vida, la salud y la enfermedad

Decía Homero que la vida de los hombres era cíclica: «Como las

generaciones de las hojas, así son las de los hombres», para él los hombres

y las mujeres viven en un ciclo de renovación eterna que parte de la

naturaleza, pero cuya existencia depende únicamente de los dioses, que

son los responsables del nacimiento, juventud de la humanidad, funciones

de las que Ilitía y Hebe eran abanderadas. En realidad, los griegos antiguos

no se preocupaban por los ciclos de la humanidad, es decir, los estados de

infancia, juventud, madurez y vejez, que podemos entender únicamente a

través de la correspondencia de estos con las cuatro estaciones del año

expuesta magistralmente por Ovidio en las Metamorfosis.

En primera instancia, fueron los encargados de sanar y transmitir las

enfermedades los gemelos olímpicos Apolo y Artemis, pues son

considerados desde antiguo los dioses a los que rendirán homenaje los

médicos. Sin embargo, con el paso de los siglos, los griegos entendieron

que estos dioses polivalentes tenían demasiadas funciones como para poder

centrarse en dar buena labor de protectores-sanadores. Por lo que la ética

social creyó necesario la creación de un nuevo dios menor que a la vez

fuera médico, y que antes de su dignificación fue mortal, acto que le

legitimaba para conocer de primera mano los dolores de la humanidad. Se

trata sin lugar a duda de Asclepio, hijo de Apolo y de Coronis (princesa

tesalia), un dios que recibió culto en muchos santuarios, aunque su

santuario oficial se situó en Epidauro.

Los mitos de Asclepio son mucho menos numerosos que los de otras

deidades menores, por supuesto debido a que se trata de un dios nuevo, su

ciclo mitológico se centra en su etapa como mortal: nacimiento, educación

por el centauro Quirón y su etapa jovial hasta que Zeus le castigó

fulminándolo con un rayo por atreverse a resucitar a los muertos. Poco más

se sabe de él, apenas unas líneas de su genealogía, se sabe que estaba

casado con Epíone y que con ella tuvo a Podalirio y Macaón, los célebres

médicos aqueos que trabajaron curando a los heridos de la guerra de Troya.

Se sitúa su santuario en Epidauro después de ser divinizado, no obstante, la

leyenda de su nacimiento se escribe después, y será entonces cuando se diga

de él que tuvo dos hijas, Higía y Panacea, esta última será la personificación

del remedio universal. La iconografía clásica del siglo IV a. C. muestra a Asclepio como joven y sin barba, con pelo corto o largo, pero con su

atributo fundamental: el bastón en el que se enrolla una serpiente. La

simbología de la serpiente es muy potente, pues debemos recordar que la

serpiente rejuvenece cada año al mudar de piel y su veneno se utiliza en

medicina en muchas ocasiones. La actitud que portan sus figuraciones son

variadas, puede aparecer entronizado o de pie, y solo a partir del período

helenístico, Asclepio es siempre un hombre maduro y barbado, con cara

bondadosa, cubre su torso desnudo con un manto y decora su cabello con

una cuerda, como atributo indispensable lleva la vara y la serpiente, pero

además podremos verlo con un copa o patera donde deposita sus mejunjes

curativos.

Relevante es sin duda Higia, una de las hijas del nuevo dios, pues es la

personificación de la salud y del bienestar físico. Según los expertos en

religiones antiguas se pudo tratar de una diosa menor con leyendas

mitológicas particulares, que perdió su función e importancia a partir del

siglo

V a. C., cuando se la emparenta con Asclepio. Entonces parece que ambos

personajes se unen en un conjunto divino indivisible, pues desde entonces

serán representados infinidad de veces desde el siglo IV a. C. Como figura

independiente, Higia será reconocida por ir vestida con túnica y manto, en

ocasiones muestra un pecho al descubierto y conserva en sus brazos, o en

torno a un bastón, o incluso alrededor de su cuerpo, una gran serpiente.

El sueño y la muerte

Hipno (el sueño) y Tánato (la muerte), son dos aspectos de la vida de la

humanidad lo suficientemente importantes como para tener su propio

espacio en la mitología de la antigua Grecia. Como dioses hermanos,

fueron hijos de Erebo y Nyx (quien se presenta según la tradición como su

madre o como nodriza). Su iconografía los retrata como dos hombres

(alados y a menudo con barba, aunque lo normal es que Hipno tienda a

parecer más joven que su hermano) que viven en el Hades y del que solo

salen para hacer frente a los mortales y cumplir con las funciones vitales

de estos. Aparecen en escenarios mitológicos como unos seres pequeños o

de tamaño real, que revolotean sobre los personajes muertos o dormidos.

Desde el siglo VI a. C., se les atribuye la función de traslado de los cuerpos de los muertos, así se nos cuenta que hicieron en la Ilíada con el cuerpo

del héroe Sarpedón en la guerra de Troya; aunque en realidad podían

portar el cuerpo de cualquier difunto independientemente de su estatus

social.

En el siglo IV a. C., la vida de estos hermanos se separa para siempre

en

las obras plásticas y en la tradición literaria, Tánato desaparece como

portador de difuntos, para convertirse en la personificación de la muerte.

Mientras que su hermano, Hipno, sufre una transformación bastante más

halagüeña, su imagen cambia por completo y se transforma en un joven

alado, que siempre parece tener sueño o aparece en posición de

adormecimiento. Poco tardará en convertirse en el Hipno helenístico, que

sustituye a menudo sus grandes alas dorsales por otras situadas en las

sienes, y que vuela sobre el mundo en la noche para dormir a los

mortales, con un cuerno con sustancias somníferas o con flores y frutos de

adormidera.

Pero este no es el único personaje que tiene la función de dormir a los

mortales. Morfeo comparte con este la misma misión y, aunque no hemos

conservado iconografías antiguas sobre él, sabemos de su existencia por

medio de las descripciones de obras que hoy hemos perdido por escritores

contemporáneos que sí pudieron disfrutar de ellas, es el caso de Pausanias

que recuerda una escultura de Oniro en el Asclepio de Sición y Filóstrato

que lo describe en una pintura de este modo: «en actitud relajada, con un

vestido blanco sobre otro negro para sugerir, en mi opinión, su doble

condición diurna y nocturna; lleva un cuerno en las manos por el que hace

pasar los ensueños».

Las moiras

La sociedad de los antiguos griegos creía en el destino y, por lo tanto,

entendían que sus vidas no dependían de sí mismos, sino que estaban

prefijadas y, fuera de un modo o de otro, cumplirían siempre con la

función con la que habían sido destinados a hacer. El destino de cada

personaje tenía un único fin, la muerte de la que nadie podía escapar, así la vida de los griegos transcurría esperando el momento de su final, de su

futuro, del que eran responsables las moiras. Estas deidades menores que

habitaban en el Hades, religiosa primitiva, que las hace hijas de la noche,

Nyx. Por el contrario, el poeta Hesíodo, con la intención de hacerlas menos

horribles, las hace formar parte de la familia de los dioses olímpicos, por lo

tanto las tres moiras serán hijas de Zeus y de Temis y hermanas de las

horas, según el propio Hesíodo en Teogonía: «Cloto, Láquesis y Atropo, y

conceden a los mortales, cuando nacen, la posesión del bien y del mal», o

«el ser felices o desgraciados». Siempre son figuradas en trío, en el modo

que podemos observar en el Vaso François durante las bodas de Tetis y

Peleo (ca. 570 antes de Cristo).

Las moiras son unos personajes que aparecen representados tanto en el

nacimiento de una persona como en el momento final de su muerte, el

propio Homero trata a las moiras como: la moira en singular, se refiere por

lo general a la muerte, lo que nos lleva muchas veces a pensar en el

momento en el que son concebidas como un trío. En el siglo V a. C., su

iconografía se vuelve cárnica y a partir de entonces serán representadas de

este modo: como tres mujeres serias, ataviadas con un peplo o con una

túnica y manto, además, portarán atributos esenciales como cetros, uno

cada una, y una misteriosa caja; con el cambio de siglo, las podemos ver

también como hilanderas, representando una escena en plano secuencia:

una primera moira aparece hilando con un uso, otra de ellas alisando el

hilo con una espátula, y la tercera, sujeta una caja para guardar los hilos

cortados. Las Parcas o Fata, de la tradición romana, copiaron la

iconografía de las moiras griegas, pero les añaden atributos nuevos:

portarán una balanza, un rótulo para escribir el destino, un globo terrestre y

un reloj de sol para fijar cada existencia en el espacio y en el tiempo. Con

estos instrumentos se las representará siempre juntas en sarcófagos y

mosaicos, hasta fines del siglo IV después de Cristo.
