Fig. 37. Artemis, Atenea y las moiras, dinos de figuras negras atenienses,

atribuido al pintor de Sophilos (ca. 580-570 a. C.), British Museum. Las

diosas Artemis y Atenea viajan juntas en un carro tirado por un caballo

blanco y tres caballos oscuros. Atenea sostiene las riendas y Artemis lleva

un arco. El suyo es el último de los cinco carros representados en la

procesión: el primero, el tercero y el quinto, cada uno con una de las diosas

que competirían por la manzana dorada de la discordia en la boda. Atenea es

notablemente la única conductora de carros que está detrás de su pasajero en

la silla, lo que la coloca en la misma posición que sus rivales Afrodita y Hera

sobre las suyas. Las tres moiras caminan al lado del carro.

Las almas de los muertos y los condenados

El Hades era un mundo poblado por infinidad de seres y criaturas, por ello

en él no solo vamos a encontrar genios y otros monstruos, pues allí

también residían las almas de los difuntos, que jornada tras jornada

vagaban por las estepas, montes y abismos por el que estaba compuesto el

mundo del más allá de la tradición griega antigua. Las almas de los

muertos se pueden dividir en dos grupos de personajes, presentados en

dos estados diferentes: si son almas de personajes desconocidos

pueden representarse como humanos, en

ocasiones de pequeño tamaño y con unas alas; por el contrario, si los

personajes que nos encontramos allí son célebres, aparecen con su aspecto

más reconocible en las historias mitológicas, es decir, aunque un héroe

muera viejo, aquí será visto en su estado físico más imponente.

Homero y Hesíodo, se percatan de la presencia de unos seres o genios

antiguos que habitan en el Hades, tienen una personalidad muy compleja, y son conocidos como las Keres, una especie de espíritus con forma

femenina (personificación de la muerte violenta). Estos genios son

avistados siempre en los conflictos armados, rondando las figuras de los

guerreros, su iconografía, se establece entre los siglos VIII y V a. C., como

esfinges, cuya diferencia con la Esfinge de Tebas se marca por el contexto

en el que aparecen, pero fisionómicamente son iguales. Otras fuentes y

tratados antiguos hablan de estas Keres como espíritus individuales que

tenían cada uno de los guerreros que actuaban a la vez como destino y

alma. Es interesante ver como en algunas pinturas cerámicas, a lo largo de

todo el arte griego, se puede representar a Hermes pesando en una balanza

las Keres de Aquiles y Héctor, figuradas como pequeños guerreros o como

almas aladas, la que pese más estará preparada para morir y, de este modo,

se decidía el destino de los mortales (es un suceso conocido como

psicostasia o kerostasia).

De entre todas las almas que comprenden los diferentes espacios

del

Hades, las más reconocibles son las de los grandes condenados, que no

faltan en ninguna descripción antigua de los infiernos, pues su intención

era la de ser una historia aleccionadora para toda la sociedad de la Hélade

en su conjunto más complejo. Peculiar es el escarmiento de Ticio cuyas

similitudes iconográficas entre su castigo y el de Prometeo ya conocemos.

Su historia es bastante triste, pues como hijo ilegítimo de Zeus, fue

escondido tras su nacimiento dentro de Gea (la Tierra), por lo que se

desarrolló como un gigante. En uno de sus ataques de celos, Hera le

convenció de que debía violar a Leto, idea que causó su terrible final, pues

tuvo que enfrentarse a los gemelos divinos, Apolo y Artemis, quienes

acabaron con su vida; este combate puede verse en el Altar de Zeus en

Pérgamo (ca. 180 a. C.), pero sobre todo en cerámica griega del siglo VI y

IV a. C. Según cuentan las leyendas más antiguas, Ticio quedó tendido en

el suelo del Hades, momento que las serpientes, buitres o águilas

aprovechan para devorar su hígado, que renace con las fases de la luna.

Al lado de este se sitúa a Sísifo (fundador de Corinto y de los

juegos ístmicos y padre del dios marino Glauco). Según trataba una de las

tragedias perdidas de Eurípides: Sísifo había marcado las pezuñas de

todas sus reses

para descubrir cuándo le habían robado alguna y quién la tenía. Pero un

día su habilidad se le volvió en su contra cuando le contó al dios-río

Asopo dónde se había llevado Zeus a su hija Egina, logrando a cambio

que este hiciese brotar una fuente en Corinto. Zeus, enfadado por haber

sido traicionado, mandó a Tánatos llevárselo, en ese momento Sísifo le

puso unos grilletes, por lo que nadie murió hasta que Ares liberó a

Tánatos, y puso a Sísifo bajo su custodia en el Hades. Cuando Zeus

decidió qué hacer con él, le pidió a Tánatos que lo soltara e hizo prometer

a su esposa que no le tributaría los honores fúnebres, a cambio este podría

volver a su hogar y vivir junto a ella unos años más hasta su muerte.

Como alma difunta, Sísifo fue condenado a empujar continuamente una

roca hasta lo alto de una colina y, en el momento que alcanzaba la cima,

esta roca rodaría de nuevo hacia abajo, así, Sísifo tendría que repetir el

recorrido infinitamente.

Fig. 38. Perséfone y Sísifo, ánfora de figura negra del ático (ca. 530 a. C.),

Staatliche Antikensammlungen. www.wikipedia.com. En el lado A se

representa a Perséfone y Sísifo empujando su roca en el inframundo.

También se encuentra allí Tántalo (monarca de Frigia, padre de Pélope

y de Niobe). Este rey fue uno de los más amados por los dioses y,

según los tratados antiguos, en una ocasión fue invitado por los dioses al

Olimpo a participar junto a ellos en un banquete, pero su carácter engreído

le hizo robar para sus compañeros mortales néctar y ambrosía, botín que

compartió con sus amigos al bajar de nuevo a la tierra. El castigo impuesto

a este mortal fue muy acorde a la acción que desempeñó en contra de la

moralidad de los dioses, fue condenado a estar sumergido en una laguna

hasta el cuello, el agua huía de su boca cada vez que quería beber y, por

mucho que se esforzase, nunca podía alcanzar las frutas que colgaban

sobre su cabeza, porque las ramas se elevaban para impedirlo.

El siguiente en la lista de los grandes condenados es Ixión (rey de los

lapitas). Conocemos la historia mitológica de este condenado gracias a que

fue uno de los personajes más vivos de la tragedia ateniense de finales del

siglo VI a. C. Tachado como un criminal, sus malos actos comienzan con el

asesinato de su suegro tras sus nupcias, acción que desarrolló bajo la

inducción de la locura por parte de las erinias. Zeus apiadado de él lo

purificó, pero Ixión, lejos de ser agradecido, respondió con un intento de

violación a la reina divina, Hera, acto que no logró dado que la diosa puso

una nube entre ambos. Fue la nube la que quedó fecundada por Ixión y, de

ese modo, nació el primer centauro. Zeus cansado de sus actos lo condenó

a ser atado a una rueda incendiada que gira sin parar, esta versión es la

contada por Ovidio en las Metamorfosis. Será esta la imagen que los

artistas reproduzcan un Sísifo bajo esta tortura en el Hades junto a Zeus

lanzando la rueda.

Pero también vamos a encontrar en el Hades algunos castigos

colectivos,

como al que estaban destinadas las cincuenta danaides o bélidas. Según

una leyenda narrada por Hesíodo, estas llegaron a Argos tuteladas por su

padre Dánao, allí pidieron auxilio pues venían huyendo de los cincuenta

hijos de Egipto. Dánao fue coronado rey durante una gran sequía, que duró

hasta que una de sus hijas, Amimone, consintió tener relaciones sexuales

con el dios del mar Poseidón. Finalmente, las danaides fueron casadas a la fuerza con los hijos de Egipto. Sin embargo, siguiendo las órdenes de su

padre, cada una de ellas mató a su marido en la noche de bodas (solo

Hipermestra perdonó la vida a su marido, Linceo). Después de la masacre

las danaides se casaron con hombres del territorio, dando origen divino a la

población de los argivos, pero el único hijo de Egipto vivo, Linceo, al final

las mató. El castigo que les aguardaba en los infiernos consistía en llevar

agua a una gran tinaja colocada en el suelo, pero su labor es infinita,

porque esta tinaja tiene un agujero y, por tanto, es imposible de llenar. Esta

condena la conocemos a partir del siglo IV

a. C., gracias a su exposición en los textos y a las representaciones

artísticas.

Si existieron los grandes condenados, por lógica debieron de existir

también los pequeños condenados, o castigados a pasar la eternidad en el

Hades envueltos en su pena, un buen ejemplo sería el caso de Teseo y

Pirítoo, que quedaron fijados a sus sillones cuando bajaron a los infiernos

para raptar a Perséfone. El primero consiguió escapar, pero el segundo

quedó eternamente condenado a, según cuenta una fábula popular, trenzar

constantemente una cuerda que un burro va comiendo, así nos lo atestigua

Pausanias en la descripción de una obra que hace en la Nekyia de

Polignoto.

LOS DIOSES COMPAÑEROS

Las adivinas de Apolo

Estrechamente relacionado con la función más humanista del dios, como

protector de las artes, de la música y la poesía encontramos a otros

personajes únicos y elegidos entre toda la humanidad para llevar a cabo

una de las acciones más determinantes para los griegos, predecir, ver o

adivinar el pasado, el presente y el futuro, en conclusión, el destino. Esta

actividad sagrada se llevará a cabo al aire libre o en santuarios dedicados a

Apolo y responden, en general, a unos rituales de trance, en los que el

propio dios Apolo bajo el enthousiasmós, habla por boca de sus oráculos.

La adivina más importante de toda la tradición y religión antigua, no

solo de Grecia, sino de todo el mundo antiguo fue la pitia que residía en el

oráculo de Delfos. Era una mujer que entraba en trance en este santuario

panhelénico, y que predecía y dictaba el oráculo tras haber realizado un

complejo y exhaustivo ritual que consistía en: estar sentada en el trípode,

tras haber bebido agua de la fuente Castalia e inhalar el laurel.

Reconocemos su iconografía particular, y la distinguimos de las otras

mujeres oraculares a través de su plasmación de la copa ática del Pintor de

Codro (ca. 440 a. C.), en la que Egeo consulta a Temis, vestida como una

pitia primordial, y podemos decir que iba engalanada con una túnica larga

y manto cubriendo la cabeza.

Una de las adivinas independientes de los santuarios, pero que de igual

modo dependían de las iluminaciones del dios Apolo fue, entre otras, la

más importante, Casandra (hija del rey Príamo), que auguraba en la guerra

de Troya: «Deseoso Apolo de yacer con Casandra, le prometió enseñarle la

adivinación. Pero ella, cuando la hubo aprendido, se negó a satisfacer

sus deseos; y Apolo, en venganza, privó a sus profecías de la capacidad de

persuadir». Otra de estas mujeres autónomas, fue Sibila, una mujer de la

que Heráclito señalaba, en el siglo VI a. C., que «lleva más de mil años

emitiendo con la voz del dios y con boca posesa cosas tristes, sin

composturas ni perfumes». Mujer o leyenda, se le fueron atribuyendo

tantas predicciones escritas que, con el paso del tiempo, se empezó a

pensar que en realidad no pudo ser la autora de todas, por lo que entre los

siglos IV y III a. C., esta se multiplicó, pasando de ser una a varias, así

nacieron las: Sibila Helespóntica (Troya); la Sibila Eritrea (Asia Menor); la

Sibila Délfica (Samos); la Sibila Pérsica o Caldea; la Sibila Líbica; la

Sibila Frigia; la Sibila Cimeria; la Sibila Tiburtina y la Sibila Cumas, la

más conocida por dar ayuda a Eneas en su llegada a Italia, así lo narra

Ovidio en sus Metamorfosis, en boca de sí misma:

«Apolo me dijo: “Elige lo que tú quieras, doncella de Cumas: gozarás de

lo

que desees”. Yo le mostré un puñado de arena y le pedí, insensata, alcanzar

tantos años como granos tenía en la mano. Mas me olvidé pedirle la eterna

juventud… Son ya siete siglos los que han pasado por mí, y aún me queda, para igualar el número de las arenas, ver otras trescientas cosechas y otras

trescientas vendimias».

Tal era la fama e importancia de estas Sibilas, que los propios cristianos

las asimilaron para la predicación de una nueva religión, y como engranaje

entre las tradiciones paganas antiguas y las nuevas. Así algunos primitivos

padres y santos de la Iglesia, como Lactancio, adecuaron algunas de las

predicciones de las Sibilas para convertirlas en profecías sobre la venida de

Cristo. De este modo, la Sibila de Cumas auguró que «unos magos,

ofreciendo grandes dones, entregarán oro, incienso y mirra»; la profecía de

la Sibila Frigia habría sido: «El propio Dios quiso enviar desde el cielo a

su hijo al cuerpo materno de una Virgen, a la que se lo había anunciado un

ángel»; la Sibila Tiburtina adjuntaría: «Concebirá en Nazareth al Dios al

que verán en los campos de Belén», y por último, la Sibila de Delfos

anunció: «Conócete a ti mismo», fue interpretada de este modo en el

mundo cristiano: «Conoce a tu Dios, que es el verdadero Dios».

Las musas

Apolo, como el dios responsable de la música y la poesía, debe ejercer una

tarea de gran perfección en ambas y, para ello, se va a rodear de las

célebres nueve diosas menores que le complementan en ese cometido,

danzando en torno suyo en el Olimpo y dedicándose, juntas o por

separado, a inspirar a los literatos y a los músicos, ellas serán las musas

(hijas de Zeus y Mnemosine). Sus primeras referencias aparecerán en los

poemas de Homero, y el mismo Hesíodo las presentó y les dio nombres,

los cuales serán utilizados por siempre: CIío (la que da fama), Euterpe (la

encantadora), Talía (la festiva), Melpómene (la que canta), Terpsícore (la

que deleita con la danza), Erato (la amable), Polimnia (la de múltiples

himnos), Urania (la celestial, y según los versos de Hesíodo: «la más

importante de todas») y Calíope (la de bella voz).

El origen de las musas es un tanto difuso, pues fueron consideradas por

algunos estudiosos como deidades primitivas, como una especie de ninfas

primarias, que con su evolución e imposición de las nuevas deidades en

toda la Magna Grecia se convirtieron en las musas. Se relacionaron con

Apolo al entrar en contacto con él a través del monte Pieria, en el macizo

del Helicón y el Parnaso (en la fuente Hipocrene o en la fuente Castalia).

Sea como fuere, lo importante es que las musas siempre han aparecido,

desde el principio de los tiempos, en compañía del dios de la música.

Las musas aparecen siempre figuradas en un conjunto de jóvenes

indiferenciadas. Al ser consideradas parte del cortejo de Apolo, durante los

primeros siglos no aparecen determinadas con un número concreto, solo se

las representa junto a Apolo y a Mnemosine. Tendremos que esperar hasta

el siglo V a. C. para conocer su figuración iconográfica: en un primer

momento cada una tañe un instrumento diferente, sin una asignación fija a

la hora de otorgar uno en concreto. Platón (siglo IV a. C.) crea la teoría de

que cada musa debería tener a su cargo un género concreto, ser la

personificación particular de cada uno. La especialización de las musas es

una idea muy tardía, que solo se contempla en el Helenismo para solventar

el problema de la distribución por géneros científicos de las nuevas

bibliotecas de Rodas, Alejandría y Pérgamo. Solo entonces las musas

alcanzaron sus funciones y atributos esenciales: Melpómene fue la

personificación de la tragedia, figurada con el traje de los actores trágicos

(la túnica larga, el manto, los coturnos y una máscara expresiva). Por su

parte, Talía fue la personificación de la comedia, fue representada como un

actor de la comedia nueva (con zuecos, pedum y máscara imberbe). Urania

fue la personificación de la inspiración de los poetas y científicos dedicados

al estudio de los astros y, por lo tanto, llevó como atributo la esfera celeste.

Clío fue la protectora e inspiradora de los historiadores, por lo que se le

impusieron como atributos el rollo escrito y el cálamo para escribir.

Calíope, la descrita por Hesíodo como «la más importante de todas», fue la

personificación de la épica, el género más prestigioso y antiguo. En el

momento de su designio, ya nadie cantaba los
