Fig. 39. La Apoteosis de Homero (ca. siglo III a. C.), British Museum.

Fotografía de la autora. En el registro inferior, Homero aparece entronizado

entre las representaciones alegóricas de sus dos epopeyas. De pie, detrás del

sitial del poeta, Cronos y Ecumene, consagran la gloria del aedo inmortal.

Las musas van a ser protagonistas absolutos de tres certámenes

musicales, mismo número que protagonizó Apolo. El primero de ellos

enfrentó a estas con las sirenas, vencidas los monstruos marinos tuvieron

que entregar parte de sus plumas, para que las musas las utilizaran como

tocado en sus frentes, símbolo de sus victorias. El segundo de los

certámenes enfrentó a las nueve musas contra las piérides (cuyo nombre

deriva del lugar de nacimiento, el monte Pieria), aunque también es cierto

que sus oponentes llevan el nombre por ser hijas de un rey llamado Píero,

así son descritas estas por Antonino Liberal: «Piero tuvo nueve hijas, que

formaban un coro a emulación de las Musas, y que compitieron con ellas en el monte Helicón. Cuando cantaban las Piérides, se producía una

oscuridad total; cuando lo hacían las Musas, el cielo, el mar, los astros y

los ríos permanecían en suspenso. Y las Musas metamorfosearon a sus

oponentes convirtiéndolas en nueve pájaros (urracas)».

En palabras de Apolodoro, encontramos a un personaje que se atrevió a

enfrentarse a las musas en un concurso de voces, este solitario cantante fue

Támiris:

Como destacaba en belleza y en el canto al son de la cítara, compitió con las Musas en un certamen musical llegando al acuerdo de que, si resultaba vencedor, podría hacer el amor con todas, mientras que, si era vencido, ellas podrían arrebatarle lo que desearan. Las Musas resultaron vencedoras y le privaron de los ojos y de su arte con la cítara.

Eros, la deidad del amor

Eros fue para los antiguos griegos la personificación del deseo amoroso,

mientras que Afrodita fue la diosa que se encarga de su protección y

desenlace. Eros fue una divinidad menor primitiva, conocido en tiempos

de los primeros poemas épicos, y así es descrito por los autores del

momento, entre los que destacamos las palabras de Hesíodo que lo

describe como «el más bello de los dioses inmortales», en esta versión,

podemos ver cómo el dios Eros es anterior, incluso al nacimiento de

Afrodita, recordemos que actúa en la creación del mundo como la energía

primigenia. Otras fuentes antiguas, en torno al VI a. C., describen al dios

como podemos leer en los versos de Safo: «Bajado del cielo, vestido con

clámide purpúrea», la poeta lo presentó como el hijo de Afrodita,

identificándolo como una «pequeña bestia dulce y amarga contra la que no

hay quien se defienda», su función esencial era la de remover los «sentidos

como el viento que en los montes se abate sobre las encinas».

Eros, entendido como personificación del amor, no tiene un ciclo

mitológico propio, por eso desde el Período Arcaico este dios es entendido

como hijo legítimo de la diosa Afrodita, a la que acompaña a cualquier

lugar en el que ella esté. Sin embargo, existe un problema respecto a la

paternidad de este dios, pues los mitólogos han discutido largamente por

saber cuál es el verdadero: según la corriente filosófica encabezada por el

filósofo Platón y, según nos describe en su obra Banquete, Eros fue hijo de

la Penía (Pobreza) y Poros (Ingenio); pero las teorías que gozan de más interés son las que lo hacen hijo de Flermes o de Ares; siempre y cuando

no entendamos que este Eros es la energía primigenia, pues entonces nació

de la nada. Por otro lado, según Cicerón en su obra De natura deorum,

Eros sería hijo de Afrodita Urania y de Hermes.
