Eros pronto encontró su iconografía propia, pues desde los años

centrales del siglo VI a. C. podemos verlo representado con las

características con las que Safo lo adscribió: un joven alado y rubio, que

acompaña a Afrodita volando siempre a su alrededor, en ocasiones puede

aparecer multiplicado, como simbología de los diferentes tipos de amor. Así

permanecerá hasta el siglo IV a. C., cuando se plantee la idea de la edad del

dios, pues artistas de la talla de Praxíteles y Lisipo lo representan como un

niño o un joven en dimensiones reducidas, y en esta forma intermedia de

adolescente lo podemos ver representado en el Santuario a Eros en Tespias.

Según la teoría filosófica desarrollada por Platón en Banquete, Eros

representaba la androginia y, por lo tanto, era representado como el dios

protector del erotismo homosexual en los gimnasios. Con la introducción de

las nuevas ideas del Helenismo, la edad del dios del amor disminuye hasta

convertirlo en un niño de no más de tres años, inocente y alegre, que en lo

único que piensa es en jugar; esta figura de Eros- niño parte de una teoría

dictada por Asclepíades, en el siglo III a. C. A partir de este momento no

solo vemos a Eros revolotear, será entonces cuando se ponga nombre al

desdoblamiento del dios, nacen los erotes o amorcillos, que no son otra cosa

que la alegoría de las diferentes fases y tipos de amor. Estos erotes

acompañan a los dioses en las escenas mitológicas de temática amorosa o,

simplemente, se emplean para rellenar el espacio figurativo en las imágenes

de grupo.

Los pequeños amorcillos pueden ser en ocasiones incontables, por lo

que se convierte en una misión casi imposible identificarlos personalmente.

Pero la tradición antigua dio nombre propio a algunos de ellos, como

alegorías y personificaciones, entre los que se encuentran: Hímero, el deseo

amoroso y la pasión inmediata, al que ya menciona Hesíodo en el cortejo de

Afrodita; Poto (Póthos), el amor romántico hacia alguien ausente o lejano,

es una figura que se perfila en la comedia de las Suplicantes de Esquilo; y

Anteros, el amor correspondido, fue descrito magistralmente por Platón,

habla de él como la sensación de plenitud que se siente cuando dos

enamorados se encuentran,

«pero si está ausente, también lo desea y es deseado: un reflejo de amor, un

Anteros es lo que tiene», además, como Cicerón cuenta en su obra De

natura deorum, Anteros fue hijo de la Afrodita hija de Dione y de Ares.

Iconográficamente hablando, Eros, además de su imagen física como

joven o niño, es reconocible por una serie de atributos que le acompañan

casi desde el principio de sus imágenes, entendemos como suyos: las alas

que lleva en la espalda, el arco y las flechas (símbolo del enamoramiento

repentino, de ahí deriva la expresión «tener un flechazo»), la

antorcha (símbolo del ardor de los corazones enamorados), los látigos

(símbolo del dolor por la pasión no correspondida); una pelota (símbolo del

amor, que según Anacreonte es un juego de dos); como animales se le

acercan la liebre (símbolo de la velocidad del amor) y, como elementos que

puede portar: la lira, las cintas, las guirnaldas y las flores.

Fig. 40. Eros, copia romana del original de Lisipo (ca. 372-310 a. C.), Musei

Capitolini, Roma. Fotografía de la autora. Eros, el dios alado del amor, se

detiene para colocarse su arco.

Eros, además, tiene una función en el plano funerario y, desde el siglo

II a. C., lo podemos ver portando una antorcha del revés o dormido sobre cualquier espacio fúnebre. Esta iconografía es más propia del mundo

romano, pero fue herencia directa de la cultura griega; en las escenas

puede aparecer como: Erote dormido (símbolo de la corta edad del

difunto), o posiblemente se trate de una confusión y el representado en

realidad sea Hipno (el Sueño) o con Tánato (la Muerte), aunque aparezca

con un aspecto infantil.

Las cárites

La tradición mitológica de los antiguos griegos, establecen que, las cárites

(más comúnmente conocidas por su designación latina como las gracias),

fueron hijas de Zeus y Eurínome. Su identificación como diosas menores

se remonta al período primitivo donde se las relaciona con el nacimiento y

desarrollo de la vegetación, por lo que además serán la personificación de

la belleza y la alegoría de la naturaleza. De ahí que se las relacione con las

horas, y se las representara en coro con las nueve musas, como parte del

cortejo del dios citaredo, aunque de igual modo, como diosas de la belleza

pueden formar parte del cortejo de Afrodita. Según Hesíodo son tres diosas

vírgenes que responden a los nombres de Eufrósine (la alegre), Thalía (la

festiva) y Aglaya (la bella), pero su función e imagen fue cambiando

progresivamente, al mismo tiempo que lo hacia el canon de belleza, y las

convirtió poco a poco en la personificación de las benevolencia, llegando a

ser incluso el símbolo del regalo su carácter más banal, pero también más

divino. En relación con esta última idea, la palabra latina gratia, no es la

alusión de la gracia personal de una persona, sino que se refiriere a los

dones y los favores gratuitos que manejan las actitudes de una sociedad

compleja.

Desde luego las cárites tuvieron una iconografía propia, que cambio

bastante poco desde su concepción primitiva, aunque lo que si cambió fue

su evolución semántica: estas tres diosas siempre serán representadas en

trio, ataviadas con peplos, en actitud de danzante y agarradas de la mano

solo a partir del siglo V a. C., anteriormente se las representaba en fila o en

cortejo. Entrado el siglo IV a. C., la estética del momento convierte sus

peplos en telas ligeras, y en el Helenismo podemos ver como bailan en círculo entorno a un pilar, formula artística de la que desconocemos el

significado, pero que se convertía en su figuración canónica desde el ca.

100 a. C.: las cárites aparecen en composición bidimensional, formando un

grupo en el que una da la espalda y las otras se muestran de cara, las

manos enlazadas; este esquema compositivo será inamovible para su

figuración en todo tipo de soportes ya sean pinturas, mosaicos, esculturas

de bulto redondo o relieves.

El cortejo dionisiaco

Dioniso es uno de los dioses olímpicos más relevantes y con una de las

tradiciones mitológicas más completas, pero, aun así, creció en la religión

y, por supuesto, en el arte y la cultura rodeado de un cortejo o tíaso, que a

su alrededor provocan danzas y ruidos envolventes. No podemos caer en el

error de analizar el cortejo de Dioniso como un espacio concreto y

determinado,

que sucede en espacios reconocibles y en el que se puede establecer una

cierta coherencia, porque se trata de todo lo contrario: fue un grupo

complejo de deidades esquivas e intercambiables. Por desgracia, el

iconógrafo no puede analizar este agitado cortejo con mentalidad

científica, pues no existe un bosque más tupido de deidades huidizas e

intercambiables. Y además está el problema de la identificación individual

de fauno, sátiro, sileno y pan, o de la ménade o ninfa, pues si algo hemos

aprendido de la historiografía es que son utilizados por las fuentes clásicas

indistintamente como semejantes.

Desde sus primeras representaciones fechadas en el siglo VI a. C. y,

pasado el clasicismo, el tíaso dionisiaco se ha compuesto como un grupo

desenfrenado que se argumenta, increíblemente, por una composición muy

fácil: delante o detrás del cortejo se colocaba la figura de Dioniso, que

puede ir o no con Ariadna y, en su entorno, delante y detrás, los sátiros, las

ménades, los genios campestres (barbados y con piernas humanas) y las

ninfas de Nisa (mujeres en estado de éxtasis). Con el establecimiento del

nuevo pensamiento del siglo V a. C., veremos a Dioniso imberbe con unos

sátiros que han tenido hijos y que pasan a formar parte del cortejo como

satirillos y satirillas, además, es importante marcar cómo se independiza la

figura de Sileno de los demás sátiros, figurado como sátiro viejo y más gordo que los demás. Aparece por primera vez el dios Pan, cuyo físico se

caracteriza por tener cuernos y pezuñas de cabra; y algunos erotes

(símbolo del amor entre Dioniso y Ariadna), pero además de estos

personajes fantásticos vamos a ver animales normales tales como el chivo.

Durante el Helenismo Pleno (ca. 400 a. C.), se van a agregar un gran

número de nuevos seres al tíaso, por lo que genera un desorden para los

mitólogos antiguos y contemporáneos, será entonces cuando se

introduzcan animales como la pantera y el tigre; Sileno se convierte en un

sátiro en estado de ebriedad, con personalidad propia y con un animal

identificativo, el asno; el dios Pan se transforma en un ser híbrido mitad

superior hombre e inferior cabra, en estado de borrachera constante; los

antiguos sátiros se mantienen, pero ahora montan jolgorio alrededor de

otros sátiros más jóvenes e imberbes, distintos de los satirillos y satirillas

y, por primera vez, se representa la figura de las sátiras; se sumarán como

nuevos miembros, en algunas ocasiones, los centauros, Hermafrodita y

Príapo.

El cortejo de Dioniso tenía unos atributos comunes que podían

portar

todos sus acompañantes indistintamente, aunque es cierto que la mayoría

de ellos son instrumentos musicales: el bárbiton (lira con caja pequeña y

largos brazos curvados hacia dentro); los auloi (dobles flautas), siringas

(flautas de Pan), los címbalos (pequeños platillos), los crótalos

(castañuelas) y los sonoros tímpanos (panderos), así lo relata Eurípides en

sus Bacantes:

Allá en las cuevas, los coribantes, de triple penacho inventaron el tímpano redonda de piel tensada y en báquica exaltación lo combinaron con el melodioso silbido de las flautas frigias para acompañar los cánticos de las ménades. Cuando los delirantes sátiros recibieron estos instrumentos, enseguida los introdujeron en los bailes que regocijan a Dioniso.

La imagen de los sátiros queda definida a principios del siglo VI a. C.,

se les va a representar como: hombres desnudos, con larga barba y

generalmente despeinados, aunque pueden decorar su cabeza con una

guirnalda, con orejas alargadas, nariz respingona y aplastada, un falo de

grandes proporciones y cola de caballo. En ese momento no es natural

verlos bajo la imagen de unos hombres con pezuñas como pies y, menos aún, con las piernas enteras de caballo o de cabra, imagen extraída del

célebre Vaso François (ca. 570 a. C.). Solo a partir del siglo VI a. C., se les

representa medio calvos, es el primer paso del cambio radical de su

imagen. En los inicios del siglo IV a. C., la iconografía de los sátiros se

torna para representarlos jóvenes e imberbes (sin dejar de figurar a los

barbados), se acorta su cola o se sustituye por la de una cabra, en la cabeza

les asoman unos pequeños cuernos que se insinúan en una cabellera corta.
