presentan como un obsesionado por el sexo y los artistas que leen a estos

últimos, Filóstrato entre otros, lo presentan siempre en persecución de

ninfas o jóvenes efebos, incluso en una ocasión se atrevió a intenta tomar a

la diosa Afrodita. Uno de los amores no correspondidos de Pan es el que la

leyenda mitológica le une a Siringe. Todo parece indicar que se trata de

una leyenda creada por el propio Ovidio, pues estaba buscando relatar el

origen mítico de la siringa (flauta de Pan), dejando completamente de lado

la teoría mítica de que fue Hermes el inventor de este instrumento. Según

nuestro poeta, fue el propio mensajero de los dioses quien contó así el

hecho: «En las gélidas montañas de Arcadia hubo una náyade, la más

célebre entre las hamadríades de Nonacris: las ninfas la llamaban Siringe.

Muchas veces había eludido la persecución de los sátiros». Pero Pan se

enamoró de ella, la persiguió y

«cuando ya creía apretar a Siringe contra él, en lugar del cuerpo de la ninfa

sujetaba unas cañas de pantano». Con él diseñó y fabricó un instrumento,

mientras dirigiéndose a la ninfa decía: «Este diálogo habrá siempre entre tú

y yo». De menor fama es el mito de la ninfa Pitis, quien intentando escapar

de los brazos de Pan acabó metamorfoseada en un pino; forjando así la

leyenda que trata sobre la atribución de este vegetal al dios Pan, el cual

lleva siempre en guirnaldas o coronas.

Príapo

Príapo, según la mitología griega, era hijo de Dioniso y Afrodita. Sus

orígenes se remontan a Asia Menor, donde era considerado un dios

encargado de la protección de las plantas y los jardines. Además, será

representado con un gran falo siempre en erección (símbolo de la

fecundidad); el miembro viril erecto se consideraba como un signo de

buena suerte y un gran protector contra el mal de ojo. La primera vez que

se va a representar a Príapo en el arte griego va a ser en torno al año ca.

470 a. C. en una cerámica en la que aparece al lado del dios Pan

persiguiendo a un pastor. Poco más sabemos de él, hasta que en el

Helenismo se retoma su imagen, Príapo es ahora representado, igualmente,

como un hombre con el falo erecto, pero barbudo; y solo en el período

imperial romano se le representa levantándose la ropa y exhibiendo sin

pudor sus genitales; su iconografía se completa al presentarlo con un gorro frigio, una cinta o una guirnalda sobre la cabeza y expresivamente con la

boca abierta.

Como hemos podido apreciar, Príapo fue conocido en las artes griegas

antiguas muy tarde, de ahí que la tradición de las leyendas mitológicas

apenas le presta atención suficiente. Pero conocemos una historia, narrada

por Ovidio, en la que comparte escena con Lotis. Según este relato estaban

a punto de sacrificar al asno en honor de Príapo en un festejo, al que

además acudieron el propio Dioniso y parte de su cortejo: los sátiros, las

ninfas, Pan, Sileno con su asno y Príapo («el rojo dios que con su miembro

espanta a los asustadizos pájaros»). Tras ser honrados con una comida,

Príapo se siente atraído por la ninfa Lotis la cual no quería estar con él.

Con la caída del sol la ninfa quedó dormida, momento que aprovechó

Príapo para violarla, pero en ese instante se puso el asno de Sileno a

rebuznar despertando a la ninfa, enfadado por el momento, Príapo acabó

con la vida del asno.
