4 MONSTRUOS Y OTROS

SERES

De igual forma que ocurría con los anteriores, existieron una serie

de monstruos, que como antagónicos de los dioses menores, su función era

la de ser hostiles en las historias mitológicas de los dioses y héroes. No

obstante, también participan en estas narraciones tales monstruos como:

arpías, sirenas, grifos, centauros, gorgonas, Minotauro, grayas, Cerbero,

Caribdis, entre otros. En la mitología griega podíamos encontrar monstruos

de varias clases: en primer lugar, los híbridos, que son engendros

compuestos por varias partes de animales y de humanos como es el caso de

la Quimera o las sirenas; los que tienen características físicas

desconcertantes, como Cerbero, el perro de tres cabezas o los cíclopes

con un solo ojo en la frente; y, por último, los que proceden de

episodios de metamorfosis, siendo su mayor abanderada la joven

doncella Medusa.

LOS SERES HÍBRIDOS

Centauros

Desde el monte Olimpo, hogar de los dioses, se extiende hasta tocar sus

límites la región de Tesalia, en la parte más septentrional del territorio de

la cultura griega antigua. Allí, y haciendo frontera con Perrebia, fue donde

se criaban los célebres caballos griegos, en una llanura que colinda el río

Peneo, hasta donde se circunda el Olimpo y el Osa del desfiladero el Temple, espacio en el que habitaban los últimos hombres helenos, los

lapitas. Este pueblo procede de una leyenda popular que los convierte

en el primer pueblo conocido en la cultura del Egeo, pues esta tradición

nos habla de que el propio dios-río Peneo fue abuelo de un hombre al que

puso Lapites. Sus vecinos eran los centauros, cuya historia mitológica se

remonta al monarca Ixión (que intentó violar a Hera) y fecundó una nube

que dio como fruto a Centauro, el primer antepasado y fundador de una

nueva especie a la que puso su nombre, la cual echó raíces gracias a su

apareamiento con las yeguas de Tesalia.

Desde un primer momento, tanto Centauro (ser primordial) como toda

su descendencia, fueron imaginados en el arte y la literatura como seres

híbridos: con cabeza y torso de hombre, y la cadera y las patas traseras de

caballo. A pesar de tratarse de un ser griego, durante largo tiempo estuvo

puesta en cuestión cuál debería ser su forma anatómica correcta, ¿era un

hombre completo, con piernas humanas, del que surgían una cadera y

unos cuartos traseros hípicos?, este problema encontró su solución en el

siglo VII a. C., cuando se le comienza a figurar con torso humano sobre un

cuerpo de caballo con sus cuatro patas.
