Fig. 43. Centauro Quirón de Lefkandi (h. 900 a. C.), Museo

Arqueológico de Eretria, Grecia. www.wikipedia.org.

La tradición mitológica ha situado a los centauros como los enemigos

naturales de cualquier humanidad civilizada, pues los centauros son el

símbolo de todo lo salvaje. Son harto conocidas las historias sobre

centauromaquias, entre las que vamos a destacar las protagonizadas por el

héroe Heracles contra estos en las nupcias del rey de los lapitas Pirítoo.

Aunque si tenemos que nombrar una excepción entre el salvajismo de los

centauros, lo haremos a través del centauro Folo, amigo de Heracles y del

centauro Quirón, uno de los maestros más virtuosos. Ambos personajes

fueron representados en el arte griego hasta finales del siglo V a. C. con

forma humana. La trayectoria y la imagen de Quirón son especialmente

únicas, pues desde antiguo fue considerado un símbolo del saber universal,

de ahí que se le figurara en el arte portando una lira o una cítara y, por tanto,

al contrario de lo que ocurría con sus demás compañeros salvajes, tenían una imagen positiva. Fue el profesor de grandes héroes y dioses como

Heracles, Aquiles, Jasón o Asclepio, entre otros. El centauro Quirón pasó a

la historia mitológica, no por ser protagonista de sus propios mitos, sino por

estar vinculado a los de los grandes héroes griegos. Especialmente relevante

fue su aportación a Aquiles y su padre Peleo, que ayudó a este último a

raptar a Tetis y, como agradecimiento, fue invitado a las bodas divinas. No

es extraño pensar, debido a la buena amistad con sus padres, que le

nombraran mentor del joven Aquiles, unas escenas muy queridas en las

representaciones artísticas, donde podemos ver a ambos personajes en

actitud de docencia de las artes, de la música, de la equitación, de la caza,

de la lucha, de la lectura y una larga lista de etcéteras.

A modo general, los centauros, a pesar de ser definidos como salvajes y

de tener un carácter frenético, son considerados en la Antigüedad como

simbología positiva del amor por el vino y del estado de ebriedad, siendo

presentados del mismo modo que se hacía con los habitantes del tíaso

dionisiaco. A partir del siglo V a. C., la visión desenfadada de los centauros

animó a que la tradición les diera humanidad, pues ya no eran considerados

como monstruos, sino que se les dio familia y unas compañeras conocidas

como «centauras» o «centauresas»; la creación de familias completas de

centauros parte del pintor Zeuxis que, en torno al 420 a. C., representó una

familia entera de centauros tirando del carro de Dioniso. Pero esto no fue

todo, desde este momento y hasta el siglo II a. C. los centauros siguen

adquiriendo humanidad y se les dan sentimientos, son numerosas las

esculturas en las que vemos cómo los centauros juegan con Eros e, incluso,

lo dejan sentarse en su cuerpo de caballo; se vuelven también seres

pacíficos que
