pasan de estar en eterna lucha con sus vecinos lapitas a convertirse en

expertos cazadores.

Esfinge

La Esfinge fue un monstruo femenino que responde a una anatomía

compleja: con el cuerpo de un león, la cabeza y el pecho de una mujer, las

alas de águila y, según algunas fuentes antiguas, con la cola de una

serpiente. Su origen mitológico se remonta a ser un castigo enviado por los

dioses a la ciudad de Tebas por un antiguo crimen, su función fue la de

devorar a todos los jóvenes o atrevidos que no pudieran resolver su

enigma. Esta última, cuenta Pausanias, lo aprendió de las musas. En un

cierto momento, el rey Creón ofreció el trono a quien la destruyese. Edipo

aceptó el desafío, esta le formuló una pregunta: «¿cuál es el ser que anda

primero con cuatro, luego con dos y después con tres patas y que se vuelve

más débil cuantas más patas tiene?», Edipo le contestó: «el hombre».

Efectivamente, este primero gatea, luego se yergue sobre sus dos piernas y

termina la vida ayudándose de un bastón para poder caminar. Cuando

Edipo resolvió el enigma de la Esfinge, ella se arrojó por la ladera de la

montaña desesperada porque un mortal la había superado en inteligencia.

Este monstruo fue introducido en la tradición mitológica griega a través

de la influencia egipcia o etíope, pero como ser griego cambió su

iconografía ligeramente y, de modos diversos, dependiendo de los períodos

y las necesidades de las tradiciones. La esfinge egipcia es siempre

representada como la figura de un león sin alas, con la parte superior del

torso y la cabeza humanas, recordemos la poderosa representación de las

esfinges que preside la entrada al complejo de las pirámides de Ghizeh.

Por el contrario, la Esfinge griega solo toma de su progenitora el cuerpo de

un león, al que sí coloca alas y le da un género concreto, el de mujer,

también se diferencian por la actitud que toman en sus representaciones,

mientras que la egipcia siempre lo hace tumbada o reposada, la Esfinge

griega puede aparecer en cualquier posición o actitud, pero siempre con

una marcada majestad. La representación de estos monstruos en el ámbito

sociocultural griego fue tan prolifero que no solo las vemos en esculturas o

pinturas de culto, sino que formaron parte de todo tipo de ornamentos de

decoración arquitectónica y ámbito público y privado.

Fig. 44. Edipo y la Esfinge, kylix de figuras rojas ateniense atribuido al pintor

de Edipo (ca. 470 a. C.), Gregorian Etruscan Museum.

http://www.museivaticani.va

Hipocampo

Los hipocampos fueron unos caballos del mar con cola de pez, con una

anatomía igualmente compleja, pues se les presenta con la cabeza y las

partes delanteras de caballo y con la otra mitad del cuerpo en forma de

cola serpenteada de pez, cuyas escamas se suelen pintar de colores verdes,

al igual que sus crines. Parece que estos animales fueron el resultado de

una tradición mitológica anterior, pues los primitivos griegos pensaron en

estos Hipocampos como la versión adulta de los caballitos de mar. Eran

monstruos híbridos que podían ser montados por las ninfas de agua, por las

nereidas, pero sobre todo fue la montura de Poseidón, y los encargados de

tirar de su carro en uno o dos pares de hipocampos. Es interesante ver

cómo estos caballos no son los únicos animales que tienen cola de pez,

también se conocen: el Leocampos (león con cola de pez), el Taurocampos

(toro con cola de pez), el Pardalocampos (leopardo con cola de pez) y el

Aigicampos (cabra con cola pez), este último híbrido se convirtió en la tradición astrológica en el signo zodiacal de Capricornio. Los hipocampos

no tienen unas historias mitológicas concretas, pero aparecen en los textos

de Pausanias descritos como un caballo, pero la parte de su cuerpo que

descendía del pecho era la de

un monstruo marino o pez. Homero también se percata de la figura de este

ser marino como atributo de Poseidón, «cuyo carro fue arrastrado sobre la

superficie del mar por caballos rápidos». En las artes plásticas y literarias

siempre serán expuestos en su versión primaria de híbrido de mitad

superior de caballo y mitad inferior de pez.

Sirenas

Posiblemente las sirenas fueron los monstruos míticos más famosos e

interesantes de toda la mitología griega. Desde las fuentes más antiguas

que conservamos las sirenas son concentradas en un número de dos o

cuatro, aunque lo más natural es que se las represente en número de tres, y

tienen unas funciones establecidas y descritas por Apolodoro: «de ellas,

una tocaba la cítara, la otra cantaba y la última tañía la flauta». Su

anatomía es difícil de definir, su imagen más antigua de cabeza de mujer y

cuerpo de ave, parece ser un castigo que se les enfundó a unas compañeras

mortales de Afrodita o Deméter, por alguna ofensa. Otra tradición

mitológica habla del caso concreto de Parténope, que aun estando

enamorada del frigio Metíoco, renegó de tener relaciones sexuales con él.

Por lo que decidió trasladarse a Campania, donde daría su nombre más

antiguo al lugar de esta región, a Nápoles, y allí fue convertida por

Afrodita en una sirena. Por lo tanto, las sirenas serían unos seres

metamorfoseados en monstruos híbridos.

Estos monstruos están estrechamente vinculados a las artes musicales,

no solo por el canto que emiten, sino que como hemos visto han

participado en algunos concursos, como el que perdieron en contra de las

musas, a las que tuvieron que dar parte de su plumaje como símbolo de

victoria. Pero las sirenas más bien están vinculadas con los estratos del

Hades y del mundo de la muerte, pues su fin último en la tierra es acabar

con la vida de aquellos que los escuchan. Después de muertos, en muchas

ocasiones se comen a sus víctimas, lo que las relaciona con las harpías y,

poco a poco, evolucionarán en su condición mental para convertirse en el arcaísmo en seres protectores de los sepulcros de los difuntos, aparecerán

en algunas representaciones acompañando a las plañideras.

Iconográficamente hablando, las sirenas deben ser representadas

como

«aves con cabeza humana», y esta fue la imagen que se extendió por todo

el arte griego desde el siglo VII a. C. En realidad, se trata de una adaptación

del ba, del alma de los egipcios, de ahí que unas de las funciones de las

sirenas sea el funerario, de ahí también que en algunas ocasiones se las

represente

como «sirenas barbudas». En el Período Arcaico se procede a hacer

canónica su presentación como sirenas griegas (finales del siglo VI a. C.):

ave con cabeza de mujer, que en el Período Clásico extiende su parte

femenina hasta el torso, colocándole pechos, y en el Helenismo incluso su

forma femenina alcanza los muslos; el mejor ejemplo lo tenemos en la

Tumba de las Harpías en Jantos (ca. 480 antes de Cristo).

Fig. 45. Odiseo y las sirenas, Stamnos de figuras rojas de Atenas (ca. 480-

470 a. C.), British Museum. www.britishmuseum.org. Odiseo, atado al mástil de su nave, escucha la canción mortal de las sirenas. Una de las doncellas con

cuerpo de pájaro se arroja al mar con desesperación al ser frustrada por el

héroe.

A principios de la Edad Media, san Isidoro describe correctamente a

las sirenas y dice de ellas: «que eran tres, […] con un cuerpo mitad de

doncella, mitad de pájaro, dotadas de alas y de garras», y marca así la

senda para una tradición culta inamovible. Pero paralelamente, y sobre

todo a partir del siglo

XI comienza a trasmitirse la idea de las sirenas como forma de tritones

femeninos, es decir, un torso femenino sobre una cola o dos piernas en

forma de pez. Parece ser que, desde entonces, las sirenas son

representadas en estas dos dualidades de forma indiferente, pero además

se crea una nueva imagen que es la que hemos conservado actualmente, la de la «sirena-pájaro» (con el torso humano), que mirará a sus orígenes

como ave con cabeza de mujer, que afronta la sirena de época medieval

que tiene la mitad del cuerpo de pez recubierto por escamas, descritas así

por Pierre de Beauvais en su bestiario del año 1206: «Hay tres clases de

sirenas: dos de ellas son mitad mujer y

mitad pez, y la otra, mitad mujer y mitad ave; y las tres emiten sonidos:

una con su trompeta, la segunda con su arpa y la tercera, sencillamente,

con su voz».

Quimera

La Quimera fue un monstruo de tres cabezas a la que se le atribuye la

destrucción del campo de Licia (Anatolia). Según las tradiciones

mitológicas más antiguas era un monstruo que respiraba fuego con el

cuerpo, sus tres cabezas respondían a la cabeza de un león y la cabeza de

una cabra que se levantaba de su espalda, además, tenía las ubres de una

cabra y una serpiente por cola. Murió a manos del héroe Belerofonte,

quien montado en el caballo Pegaso le introdujo su lanza con punta de

plomo en su garganta llameante, fundiendo este metal en el cuello del

monstruo con el que provocó que se ahogara. Algunos poetas antiguos

pensaban que la Quimera, como ser que escupe fuego, podía ser la

personificación del volcán de Licia, pero según Homero en su obra Ilíada,

tenía unos orígenes divinos: fue criada por Amisodarus, rey de Caria, pero

al crecer generó algunos problemas en este lugar, llegando a matar a

algunas personas. Ovidio, en las Metamorfosis, la describe así: «La parte

delantera de su cuerpo era la de un león, y la parte trasera la de un dragón,

mientras que la parte central era la de una cabra». Por su parte, Hesíodo,

en su obra Teogonía, nos dice que «era hija de Tifaón y Escila, y tenía tres

cabezas». En las obras de arte griegas, sobre todo en las que proceden de

Licia, encontramos varias representaciones de la Quimera en la forma

canónica.

Fig. 46. Quimera de Arezzo (ca. siglo IV a. C.), Museo archeologico nazionale

di Firenze. Fotografía de la autora. Estatua de bronce etrusco que representa al legendario monstruo. Originalmente era parte de un grupo con Belerofonte y Pegaso. En la pierna derecha está grabada la inscripción dedicatoria a Tinia.

Grifos

Los grifos fueron unos monstruos con cuerpo de león, alas de águila y su

cabeza, una mezcla variable e imaginativa de facciones de ambos

animales, en las que no puede faltar el pico del ave rapaz, recordemos

además que son atributos del dios olímpico Apolo y de la diosa menor

Némesis. Sus orígenes se remontan a la religión siria del IV milenio, la cual

pudo ser asimilada en sus modelos cretenses en torno al siglo XVI a. C.,

pues son numerosas sus apariciones en las pinturas y relieves del palacio

de Cnosos. Las veremos de nuevo en el siglo VIII a. C. como parte

decorativa de unas figuras de bronce de clara influencia oriental entrando

en la Hélade, donde se distribuirán del modo que hoy los conocemos.

Los grifos no gozaron en la mitología griega de historias propias,

más

bien actúan como enemigos de los pueblos legendarios de las amazonas y

los arimaspos, o como atributos de deidades; pero su función más eficaz

era la de ser elementos apotropaicos, llegando hasta el período helenístico

a perder esas funciones y actitudes y convertirse en meros recursos

decorativos para todo tipo de arquitecturas y soportes. Pero por algún caso

que ignoramos, a finales del mundo antiguo van a recuperar la

majestuosidad como criatura fantástica y van a ser considerados como el

rey de los mamíferos, pero también de las aves por la fuerza explosiva de

la hibridación de estos dos géneros de animales.

Los grifos, junto con sus fronterizas las grayas, las gorgonas y los

arimaspos, introdujeron en el mundo griego una conexión con las especies

y animales que proceden del oriente en su forma más fantástica, pues no

son otra cosa que la desvirtualización de pueblos y animales que la cultura

helénica no podía entender. A partir del siglo V a. C., la India y la África

desconocida se fueron llenando de extraños seres, tan raros en sus formas

como en sus costumbres, cuyas descripciones serán copiadas de un escritor experto en el mundo del natural a otro, copiando errores durante

centenares de años, recordemos las hormigas gigantes de la India que

mencionó Heródoto, el asno-unicornio y la mantícora que describieron a

Ctesias durante su estancia en la corte persa, o las descripciones de

Megástenes tras su estancia en la India (ca. 300 a. C.), que nos habla de

serpientes que vuelan, caballos con cabeza de ciervo unicornio, dstomos

(hombres sin boca), monómatos
