(hombres con un solo ojo y orejas de perro) y enotocetos (hombres que se

acuestan sobre sus orejas).

Harpías

Las harpías se hacían representar como unas inesperadas y fuertes ráfagas

de viento (significa “los ladrones rápidos”, también son conocidas como

los perros de Zeus). Según algunas leyendas antiguas, fueron el resultado

de otra intención fallida de Zeus por acabar con los hombres y las mujeres,

enviados por el dios para arrebatar a la humanidad de la tierra. Debido a su

carácter de destrucción repentina, muchas veces fueron utilizadas como

explicación de cualquier tipo de desaparición, vemos el caso del castigo de

Zeus al rey Phineus de Tracia.

La iconografía de las harpías estuvo bien definida desde el comienzo,

se las identifica con unas mujeres aladas, feas, el cuerpo inferior de las

aves; únicamente Homero en su obra la Ilíada las identifica con los vientos

de las tormentas: Podarge (casada con Céfiro); Cantus, el que mueve los

cabellos de Aquiles; y Balius. Existía un dicho popular entre la población

griega que decía que, cuando desaparecía una persona, había sido raptada

por las harpías. Esquilo, por su parte, las va a describir como criaturas feas

con alas, y los escritores posteriores llevan sus nociones de las harpías

hasta el punto de representarlas como los monstruos más repugnantes.

Otras fuentes antiguas las ven como pájaros con cabezas de mujeres, con

largas garras en sus manos y con caras pálidas. Las tradiciones sobre su

familia también serán complicadas, ya que algunos las llamaron hijas de

Pontus y Terra, de Typhon o, incluso, de Phineus. Su número es dos, pero

Hesíodo y Apolodoro las hacen tres.

La historia mítica más famosa en la que participan estos monstruos es

junto al ciego Phineus. Según nos cuenta Apolodoro, llegaron los

argonautas al palacio de este rey en Tracia, mientras estaba plagado de

monstruos. Cuando la comida para Phineus se colocó en una mesa, las

harpías vinieron inmediatamente y fueron atacadas por los boréades, Zetes

y Calais, que estaban entre los argonautas, y se les proporcionó alas. Según

un antiguo oráculo, las harpías debían perecer a manos de los boréades,

pero estos últimos debían morir si no podían alcanzar a las harpías. Estas

últimas huyeron, siendo perseguidas por los boréades, una de ellas cayó en el río Tigris que, por lo tanto, se llamó Harpys, y la otra llegó a las

Echinades de donde no regresó; al estar agotada se cayó a la vez que su

perseguidor; como

prometieron no seguir molestando a Phineus, las dos harpías no fueron

privadas de sus vidas. Según otros, los boréades estaban a punto de matar a

las arpías cuando aparecieron, según una tradición, Iris; según otra,

Hermes, quienes mandaron que fueran liberadas.

Gorgonas

Las gorgonas fueron tres daimones alados llamados Esteno, Euríale y

Medusa. De las tres hermanas, solo Medusa era mortal. El rey Polidectes

de Serifos una vez le ordenó al héroe Perseo que fuera a buscar su cabeza.

Lo logró con la ayuda de los dioses que lo equiparon con un escudo

reflectante, una espada curva, botas aladas y un casco de invisibilidad.

Cuando cayó sobre Medusa y la decapitó, dos criaturas brotaron de la

herida: el caballo alado Pegaso y el gigante Crisaor. Perseo huyó con la

cabeza del monstruo en un saco y sus dos hermanas disgustadas lo

persiguieron. Algunos poetas griegos han descrito a Medusa como una

mujer hermosa que fue transformada en un monstruo por Atenea como

castigo por ser violada por Poseidón en su santuario. Sin embargo, los

primeros escritores y artistas griegos simplemente la retratan como un

monstruo nacido en una gran familia de monstruos.

Iconográficamente hablando las tres gorgonas fueron representadas

desde antiguo en todo tipo de soportes, a través de la pintura y escultura,

como mujeres aladas con cabezas aplastadas y redondas, mechones de pelo

serpentinos, grandes ojos fijos, bocas anchas, lenguas colgando, colmillos

de cerdos, fosas nasales ensanchadas y, en alguna ocasión, barbadas. Sin

embargo, Medusa fue la única que el arte clásico humanizó y le puso el

rostro de una mujer hermosa, aunque mantendrá sus muecas estridentes y

su cabellera de serpientes, y todos los que la miraban se convertían en

piedra.

Grayas

Las grayas fueron según algunas fuentes antiguas tres mariposas que

personificaban la espuma blanca del mar, por lo que se las representó con el cabello cano, y compartían entre ellas un único ojo y diente que se

podían extraer. Nos dice Esquilo que eran monstruos con forma de sirena,

«con la cabeza y los brazos de las ancianas y los cuerpos de los cisnes».

Sus nombres las muestran como monstruos bastante terribles: Deino es el

«terrible»; Enyo,

«el guerrero»; y Persis, el «destructor»; aunque Pemphredo, «la que guía el

camino», fue llamada así por su papel en la historia de Perseo. Participan

en otras mitologías como personajes secundarios, como en la aventura

protagonizada por el héroe Perseo, quien les robó el ojo y el diente para

que le dijeran dónde se encontraba oculta Medusa.

Escila

Escila fue una monstruosa dragona con la cabeza y el pecho de una mujer

y la cola de una serpiente enrollada. Probablemente representó las

corrupciones de la tierra (la podredumbre, la limo, las aguas infectas y las

enfermedades). Esta dragona Escila a veces se comparaba con un dragón

nacido de un feto abandonado por el gran diluvio de Deucalión, la

Pitón. Otros la llaman la

«lamprea tartárea» y habita en el oscuro y pantanoso pozo de Tártaro.

Hesíodo la convierte en una hija de los monstruosos dioses del mar y,

presumiblemente, la asocia con los despojos de mar en descomposición.

Escila estaba casada con otro monstruo, Tifón, el mismo que desafió a

Zeus queriendo arrebatarle el trono; según Hesíodo y Apolodoro, entre

otros, fruto de esta unión fueron un gran número de monstruos que de

igual modo que sus progenitores sembraban miedo y caos en las tierras de

los hombres, fueron estos: el Can Cerbero, la Quimera, la Hidra de Lerna,

el dragón Orthus (de cien cabezas que custodia las manzanas del jardín de

las hespérides), del dragón de Colchian, de la Esfinge, del águila que

consumió el hígado de Prometeo y del león de Nemea, entre otros que se

irán sumando o restando dependiendo de la fuente que los identifique. La

iconografía antigua representa a Escila como un monstruo híbrido mitad

mujer y mitad serpiente, con ojos negros, temerosos y sedientos de sangre,

además era la personificación de la destrucción de la humanidad.
