tres cabezas de fieras o una serpiente con cresta sobre el lomo y cabeza de

perro. Obviamente, la solución elegida por los artistas fue esta última y así

lo vamos a identificar en las obras del Período Clásico, con unos cuartos

delanteros, ya sean estos aletas o patas, a las que se agrega un torso que

finaliza en el cuello, donde se le colocan dos cuernos sobre la boca de un

perro.

Estar entre Escila y Caribdis es una expresión derivada de la mitología

griega, que significa “tener que elegir entre dos males”. Escila y Caribdis

son monstruos marinos ubicados en orillas opuestas de un estrecho canal

de agua, tan cerca, que los marineros intentando evitar a Caribdis pasarían

muy cerca de Escila y viceversa. Posteriormente, la tradición identificó a

este lugar con el estrecho de Mesina, entre Calabria y Sicilia, en el extremo

sur de Italia. Con el paso de los siglos el monstruo Escila acaba

convirtiéndose en un monstruo de lo más excéntrico y único: bajo una

falda de aletas presenta toda una hilera de cabezas de perro y, por debajo,

dos largas colas agitadas. La diosa se ha convertido en un monstruo furioso

y aterrador, que levanta un remo o un tridente con sus brazos; escena que

podemos ver representada en el conjunto escultórico de Sperlonga (siglo I

d. C.). Por su parte, Caribdis fue un monstruo marino con un gigantesco

remolino como cuerpo. Verosímilmente fue la personificación de las

mareas con su función de succión y expulsión de aguas tres veces al día.

En las antiguas explicaciones que encontramos en la Odisea de Homero

ofrecen varios relatos diferentes sobre el origen de Caribdis: para algunos

era hija de Pontos y Gaia que asediaron la tierra con sus olas, según sigue

esta leyenda, Zeus, descontento por este acto, la capturó y la encadenó al

fondo del mar. Otro de los míticos orígenes de esta monstruo la define

como una mujer hambrienta que robó el ganado del héroe Heracles a la

que Zeus arrojó al mar con el golpe de un rayo. Los griegos antiguos

tenían un verbo ekcha rubdizô que significaba: “tragar como Charybdis”,

que se utilizaba para describir a aquellos que comían mucho.

Los genios y monstruos del más allá

Como nos narran las fuentes antiguas, el Hades es un reino infinitamente

habitado no solo por las almas de los muertos, sino también por dioses, genios y monstruos. Estos últimos fueron identificados en este ambiente

por Virgilio, cuando nos dice que queriendo entrar en el inframundo Eneas

y la Sibila hallan un cúmulo de personificaciones (el Dolor, los

Remordimientos, las Enfermedades, la Vejez, etc.), seguidamente,

hallan las almas de los
