monstruos: «acampan junto a las puertas los centauros, las Escilas biformes,

el gigante de cien brazos Briareo, la Hidra de Lerna, que lanza aterradores

silbidos, la Quimera cubierta de llamas, las Gorgonas, las Harpías y la

sombra con tres cuerpos (Gerión)». En cierto modo, tiene sentido que

muchos seres monstruosos habiten en ese lugar, pues según la tradición

religiosa griega deben pasar su vida eterna allí.

Aunque todos los condenados o seres malignos acaban tras su muerte

poblando el Hades, es cierto que fueron muy pocas las creaciones que,

desde sus inicios, estaban predestinados a este lugar. Allí se encuentran el

«horrendo barquero Caronte, cuya escamosa mugre espanta: cae de su

barbilla la madeja cana de su barba abundante, y sus ojos inmóviles

flamean; de sus hombros cuelga, prendida de un nudo, su sórdida capa, y él

solo se basta para impulsar la barca con su pértiga y sus velas». El origen de

Caronte ha sido muy discutido por las fuentes historiográficas antiguas,

pues sus primeras noticias, tanto literarias como artísticas, se han fechado

en torno al 500 a. C., pudo ser un dios menor o primitivo de la muerte y

que, indiscutiblemente, como nos cuentan Homero y Hesíodo, está

vinculado a Tánato como personificación masculina de la muerte como

ente. En algunas ocasiones, es difícil identificar a Tánato de Caronte,

aunque el primero siempre llevará unas alas, que lo identifican con su

hermano Eros. Otra de las iconografías clásicas para representar a Caronte

es vistiéndolo como un trabajador pobre, con un gorro y con aspecto

decrépito, así lo describe Virgilio, por lo que debemos pensar que sus

palabras influyeron en la creación de otro personaje posterior procedente

del mundo etrusco, el Charum. Este confecciona su imagen mezclándola

con la de otros seres, así, su color azul recuerda al demonio Eurínomo, que

Polignoto figuró en su Nekyia «entre negro y azul, como la mosca de la

carne, enseñando los dientes y sentado sobre una piel de lince». La

iconografía de estos Charum es bastante concreta, son representados con un

rostro feo: con nariz aguileña, a menudo alados y a veces con serpientes en

su cabeza, además, portan un mazo con el que dan muerte a los hombres,

para acto seguido guiarlos al infierno y vigilan allí las puertas para que

nadie escape; aunque es cierto que entre sus funciones nunca estuvo la de

ser barqueros.

En el Hades habitarán también los denominados «jueces de los

infiernos», pero su función y su iconografía son muy secundarias, se

dedican a aplicar leyes bien conocidas por todos y, por tanto, conservan su

carácter subalterno de meros difuntos, vestidos como mortales y portando

bastones alusivos a su dignidad. Como contraposición a estos pacifistas de

la ley, encontramos a las erinias, cuya función será la de impartir los

castigos infernales. Sin lugar a debate todos los especialistas en antiguas

religiones e, incluso los antiguos griegos, dan a las erinias el número de

tres, Alecto, Tisífone y Megera. Según la tradición su origen se remonta a la

de ser unas diosas preolímpicas, pues nacieron de la sangre que Urano

derramó de sus genitales cuando Crono le cortó estos. Son las

personificaciones de la venganza y están especializadas en imponer penas

para los asesinos y los crímenes familiares. Sabemos que recibieron culto

en la cultura de Micenas, pues se han identificado sus nombres en algunas

tablillas de barro, culto que de algún modo traspasó los tiempos y se siguió

realizando hasta el período dorado de Atenas. La iconografía canónica de

las erinias, establecida a principios del siglo V a. C. las muestra con falda

larga, alas, serpientes en los brazos y perros a los pies, además fue obra de

Esquilo quien, al estrenar sus Euménides, presentó, con gran asombro de los

espectadores, el traje más perdurable de estos monstruos: cabellera

entrelazada con serpientes, túnica corta, a veces reducida a la falda,

sostenida al pecho con correajes, altas botas, alas en ocasiones y, en las

manos, serpientes, látigos o antorchas encendidas. Tanto impacto tuvo esta

vestimenta teatral que se mantuvo durante toda la Antigüedad grecorromana

sin cambios aparentes.

En el palacio de Hades, fue el único lugar donde de vedad podemos

encontrarnos con un monstruo infernal: el Can Cerbero, que guardaba su

puerta. Homero lo recuerda únicamente como el perro que Heracles va a

buscar en los infiernos, como parte de uno de sus trabajos; y Hesíodo, en su

Teogonía, nos da su filiación y cometido: cierto es que su aspecto no se fue

perfilando hasta más tarde: mientras que los poetas discutían sobre el

número y forma de sus cabezas, el arte dio distintas soluciones: desde el

siglo VII hasta fines del siglo V a. C. Can Cerbero aparecía figurado como

un perro con una o dos cabezas, a veces con serpientes surgiéndole de todo

el cuerpo. Sin embargo, a mediados del siglo VI a. C. empezó a crearse la imagen canónica de este animal: «tres cabezas de perro, cola de serpiente y,

sobre el lomo, cabezas de todo tipo de sierpes». Durante el período

helenístico y su asimilación en las artes romanas, se le representa con tres

cabezas de perro. Sin embargo, en las representaciones en las que Serapis

aparece como señor del infierno, Can Cerbero es descrito como:

un animal de tres cabezas, de las que la central es más grande y parece de león; a la derecha surge una cabeza de perro, que intenta agradar con su expresión amistosa; en cambio, la parte izquierda del cuello remata en la cabeza de un lobo salvaje; una serpiente une estas tres figuras con sus espiras, y su cabeza se vuelve hacia la mano derecha del dios, que apacigua al monstruo.
