Fig. 47. Heracles y Cerbero de Hades, hidra de figuras negras (ca. 530 a.

C.), Musée du Louvre. Heracles entrega a Cerbero al rey Euristeo como uno

de sus doce trabajos. El perro de tres cabezas se representa como una bestia del

tamaño de un león con una melena de serpientes enrolladas. El héroe lleva una

capa de piel de león y sostiene un palo anudado en una mano. El rey

(parcialmente mostrado, a la izquierda) se encoge dentro de una jarra de pithos.

Pasemos ahora a tratar los ambientes del Hades, y con ellos

conoceremos qué tipo de criaturas, genios y monstruos los habitaban.

Como marca la tradición religiosa griega las almas de los difuntos deben ir

al Tártaro, cuya entrada principal se halla en un bosque de álamos negros

junto al océano. El ascenso a este lugar es bastante sencillo, los familiares

del difunto deben colocar una moneda debajo de la boca del muerto, para

que esta pueda ser utilizada como pago a Caronte, quien se encargará de

llevar al alma del difunto de un lado a otro de la laguna Estigia. Nos dice

Pausanias que este río comparte orilla con el Tártaro por el lado occidental

y tiene como subordinados el Aqueronte, el Flegetonte, el Cacito, el Aornis

y el Lete. Según las narraciones de Apolodoro y para Estrabón, las almas

pobres (las que no podían pagar al barquero), tenían que esperar

eternamente en la orilla más cercana, a menos que Hermes se apiadara de

ellas y las introdujera por una entrada trasera, como la del Ténaro laconio o

la del Aornis tesproto. Algunos autores antiguos como Homero en su obra

Ilíada y Hesíodo en su Teogonía, colocan a Cerbero guardando la orilla opuesta del Estigia, cuya función es la de devorar a los intrusos mortales y

a las almas que intentan escapar.

Según nos cuenta Homero en su Odisea, la primera región del Tártaro

está compuesta por los Campos de Asfódelos, donde «las almas de los

héroes vagan sin propósito entre las multitudes de muertos menos

distinguidos que se agitan como murciélagos y donde solamente Orión

tiene todavía valor para cazar a los ciervos espectrales». Más allá de esas

praderas se hallan el Erebo y el palacio de Hades y Perséfone. A la

izquierda del palacio, un ciprés blanco da sombra al estanque del Lete,

adonde van para beber las almas comunes. Las almas iniciadas evitan esa

agua y prefieren beber, en cambio, en el estanque del recuerdo, sombreado

por un álamo blanco. En las cercanías, las almas recién llegadas son

juzgadas a diario por Minos, Radamantis y Éaco en un lugar donde

confluyen tres caminos; Radamantis juzga a los asiáticos, Éaco a los

europeos, pero ambos remiten los casos difíciles a Minos. A medida que se

dicta cada sentencia las almas son conducidas por uno de los tres caminos:

a las almas neutras las conduce de vuelta a las praderas de Asfódelos; si

han sido malas son conducidas al campo de castigos del Tártaro; y si son

buenas descansarán en los jardines del Elíseo. Este último espacio, el

Elíseo, está presidido por Crono, se halla cerca de los dominios de Hades y

su entrada está próxima al estanque del recuerdo. Según estos autores

antiguos: Platón en sus Gorgias; Píndaro en sus Odas olímpicas, y Hesíodo

en sus Trabajos y días: esta era una región feliz donde el día es perpetuo,

sin frío ni nieve; donde nunca cesan los juegos, la música y los jolgorios, y

donde los habitantes pueden elegir su renacimiento en la tierra en cualquier

momento que lo deseen. En las cercanías están las islas de los

Bienaventurados, reservadas para quienes han nacido tres veces y han

alcanzado tres veces el Elíseo.

Los habitantes más famosos del Erebo eran unas figuras mucho más

antiguas que el propio Zeus, eran Tisífone, Alecto, Megera y las erinias. Su

única función era la de escuchar las quejas de los mortales contra la

insolencia de los jóvenes con los ancianos, de los hijos con los padres, de

los huéspedes con los anfitriones y de los amos de casa o ayuntamientos

con los suplicantes, y castigar esos delitos acosando a los culpables

implacablemente, sin descanso ni pausa, de ciudad en ciudad y de país en

país.

Además de estos seres monstruosos, en el Hades encontramos otros

elementos y personificaciones que perfilarán su carácter: por un lado se

encuentra Estigia (cuyo nombre significa “el odiado”) fue un arroyo de la

Arcadia cuyas aguas se suponía que eran venenosas, y solo los mitógrafos

posteriores a la tradición griega lo ubicaron en el Tártaro; además

tendremos a las tres calamidades de la muerte personificadas por:

Aqueronte (cuyo nombre significa “corriente de dolor”) y Cocito (cuyo

nombre significa “lamento”) eran nombres fantásticos para describir la

calamidad de la muerte; también habitarán allí Lete (cuyo nombre significa

“olvido”).
