Cíclopes

Los cíclopes fueron tres gigantes inmortales de ojos redondos que forjaron

los relámpagos de Zeus. Los antiguos tratados de cosmogonía definen a los

cíclopes como los hijos de Urano y de Gea, quien los encerró acto seguido

de su nacimiento en las entrañas de la tierra junto a sus otros hermanos los

hecatónquiros. Si recordamos las palabras de Apolodoro, tras la batalla de

la Titanomaquia, fueron arrojados al Tártaro, donde permanecieron hasta

que Zeus y los dioses olímpicos los liberaron. Además, fueron los

encargados de darle a Zeus sus rayos, a Poseidón su tridente y a Hades el

casco de invisibilidad. Algunas fuentes antiguas hablan de la existencia de

no tres, sino de siete los cíclopes que estaban en la forja olímpica junto con

Hefesto, y que cuatro de ellos, los de menor edad, fueron matados por el

dios Apolo como venganza por la muerte de su adorado hijo Asclepio

(matado por el rayo fulminador de Zeus). Los tres sobrevivientes llevarían

el nombre de Arges, Steropes y Brontes y, según las fuentes que así los

nombran, tendrían un solo ojo en la frente.

En los poemas homéricos, los cíclopes son una raza de pastores

gigantescos, que viven en la parte suroeste de Sicilia, donde no cumplen

con la ley de los hombres ni de los dioses y se dedican a devorar seres

humanos. Sus funciones en esta región se limitan al cultivo de fruto y la

agricultura, libres de legislación conviven en un ambiente de comunidad,

pues se dice de ellos que tenían esposa e hijos y que sus moradas estaban

en las cuevas de las montañas. En cuanto al problema de identificación

física de estos monstruos con tener un ojo o un par, según los versos de

Homero, nunca los define de tal forma, solo habla de Polifemo como el

más importante de ellos, que tendría un ojo en la frente y, por lo tanto,

podemos deducir que estos cíclopes no son los mismos que los cíclopes al

servicio de Zeus y habitantes del Olimpo.

Centrémonos en este punto en los cíclopes herreros, los ayudantes de la

fragua de Hefesto; no es extraña su relación, pues recordemos la estrecha

relación entre los cíclopes y los volcanes. Pues bien, según la tradición

popular, la fragua de Hefesto se encontrará en un volcán en el monte Aetna

en Sicilia y las islas vecinas se consideraron sus moradas. Serán un número

de tres, siguiendo la tradición homérica, pero uno de sus nombres no coincide con los de la tradición cosmológica y se encuentran estos dos

nuevos nombres: Pyracmon y Acamas.

Otra de las leyendas mitológicas antiguas los identifica como los

mejores arquitectos e ingenieros, fueron identificados con una raza de

hombres que nada tiene que ver con los cíclopes que hasta el momento

hemos tratado, pues son ubicados en Tracia y definidos como una de sus

tribus, su nombre deriva del nombre del primero de sus reyes, Cíclope.

Tomando esta leyenda mitológica, vemos como fueron expulsados de sus

hogares en Tracia y desde allí se trasladaron a Creta desde Licia. Acto

seguido siguieron a Preto (hijo de Abante y de Aglaya), rey de Tirinto, a

quien dieron protección y allí construyeron los célebres muros ciclópeos,

necesarios para la batalla contra Acrisio; de ahí que las grandes

fortificaciones de Argos, Tirinto y Micenas fueron consideradas obras de

estos cíclopes. Homero, en la Ilíada, no hace referencia a las murallas

ciclópeas y llama a Tirinto simplemente una polis teichioessa. Las

murallas ciclópeas probablemente fueron construidas por una antigua raza

de hombres, quizás los pelasgos, que ocuparon los países en los que se

encuentran ante las naciones de las que tenemos registros históricos; y las

generaciones posteriores, sorprendidos por su grandeza tanto como

nosotros mismos, atribuyeron su edificio a la raza mítica de los cíclopes.

Minotauro

El Minotauro fue un monstruo con cabeza de toro nacido de la reina

Pasifae de Creta, tras haber mantenido relaciones sexuales con un toro.

Este monstruo habitaba en un laberinto al cual se le ofrecía un sacrificio

sagrado regular de jóvenes (hombres y mujeres) para satisfacer su hambre

caníbal. Como narra la leyenda heroica «fue muerto» por Teseo. El nombre

que le dio su madre al nacer fue el de Asterión, que significa “el

estrellado”, y por ello algunos mitólogos lo ponen en relación con la

constelación de Tauro. La iconografía de este monstruo ha variado según

las descripciones de las fuentes antiguas quienes nos lo han mostrado

como un monstruo con un cuerpo humano y una cabeza de toro o, según

otras versiones, con el cuerpo de un buey y una cabeza humana.

Fig. 48. Atenea, Teseo y el Minotauro, figura roja ateniense kylix (ca. 420

a. C.), Museo Arqueológico Nacional de España. Fotografía de la autora.

MEDUSA, LA METAMORFOSEADA

La figura de esta gorgona en particular, Medusa, es de vital interés para la

mitología griega, pues supone un enigma moral desde el momento que se

convierte en un monstruo metamorfoseado. Se conoce esa historia mítica

desde tiempos primitivos, donde habla de una diosa que tiene un poder

terrible y mortífero, una mirada sobrenatural y protectora con función

apotropaica para el que la tiene para sí. De hecho, se considera esta

leyenda mitológica, la de Perseo y Medusa, una de las más antiguas,

siendo descrita en las fuentes míticas, como un «pasado lejano».
