Fig. 49. Perseo, Medusa decapitada y Atenea, Hidria de figuras rojas

atenienses (ca. 460. a. C.), British Museum. Perseo decapita la Medusa

gorgona. El héroe lleva un chitón, una gorra alada y botas altas, y sostiene

una hoja en forma de hoz en su mano. La cabeza de la gorgona descansa en

un saco redondo colgado de su hombro. Medusa se encuentra detrás de él,

decapitada con sangre que fluye desde el muñón crudo de su cuello. La

representan como una giganta alada, medio levantada, despertada del sueño

en el momento de su muerte. La diosa patrona del héroe, Atenea, camina detrás de ellos. Lleva un casco de pico y una capa de égida adornada con

serpientes, y blande una larga lanza.

En su función de ser protector se identifica su imagen desde el siglo VII

a.

C. en los templos, las tumbas y monumentos; parece que en estos primeros

momentos su imagen era bien distinta, pues se la presentaba con el cuerpo

a modo de un centauro, los ojos muy abiertos y los dientes afilados. Con el

paso de los siglos su imagen mejora y, como se ha constatado

arqueológicamente, fue en la ciudad de Corinto donde se creó su

iconografía canónica, la que se difundió después por todo el ámbito griego:

cuerpo de mujer en actitud de comenzar a correr, con túnica corta y alas,

ojos grandes y aterradores, boca abierta en una mueca de risa, con dientes

triangulares y lengua colgante, cabellera larga y, en las obras más antiguas,

también con barba; esquema al que solo se añadirá en el siglo VI a. C. las

serpientes que se entremezclan con su cabello. Con la renovación de la

cultura y estética que se lleva a cabo en el siglo V a. C., Medusa logra tener

una cara más humana y realista, y sus facciones se estilizan, los ojos y la boca se hacen más pequeños y la cabeza, cabellera y serpientes se

entremezclan en un mismo elemento, también se le ponen las alas en las

sienes; los ojos resaltan su intensidad con unas cejas dúctiles, a veces

atormentadas; la boca toma un rictus de amargura y, en el cuello, dos

serpientes se anudan en forma de collar. Según los expertos en religiones

antiguas, y con la aprobación de los historiadores del arte, han determinado

que esta representación final de Medusa proceda de la influencia
