ejercida por la obra atribuida a Cresilas la Medusa Rondanini (ca. 430

antes de Cristo).

ANIMALES Y CRIATURAS MÍTICAS

Pegaso

Pegaso fue un caballo alado inmortal que, según la leyenda más antigua,

nació de la sangre derramada de la decapitación de Medusa por el héroe

Perseo. Fue considerado un animal salvaje que no dejaba que nadie le

pusiera riendas, hasta que el héroe Belerofonte consigue este propósito y lo

monta en la batalla contra la célebre Quimera. Interesante es ver cómo se

produjo esta toma del caballo alado por parte del héroe, según nos cuentan

Hesíodo y Apolodoro. Belerofonte fue a ver al adivino de Corinto

Polyidus, quien le dijo que debía pasar una noche en el templo de Atenea y,

mientras Belerofonte estaba durmiendo, la diosa se le apareció en un

sueño, ordenándole que hiciera algún sacrificio en honor de Poseidón, y le

dio una brida dorada. Cuando despertó encontró la brida, ofreció el

sacrificio y atrapó a Pegaso, que estaba bebiendo en el pozo Peirene.

Pausanias nos dice que fue Atenea la que previamente había domesticado

al caballo salvaje y así después fue entregado a Belerofonte, otras fuentes

mitológicas dicen que este recibió a Pegaso de su propio padre Poseidón.

Después de esta batalla también se enfrentó junto a Belerofonte al pueblo

de las amazonas, el héroe se esforzó por ascender al cielo con su caballo

alado, pero cayó sobre la tierra, ya sea por temor o aturdimiento, o ser

expulsado por Pegaso, quien se puso furioso por una mosca que Zeus le

había enviado, pero Pegaso continuó su vuelo.

La leyenda mitológica de Pegaso termina cuando este decide escapar

del mundo de los mortales para vivir en el Olimpo de Zeus, por quien llevó

los truenos y los relámpagos, convirtiéndose en el caballo oficial del señor

de los dioses. Según este punto de vista, que aparentemente es el más

antiguo, Pegaso fue el atronador caballo de Zeus; pero los escritores

posteriores entre los que se encuentra Homero lo describen como el

caballo de Eos, y lo ubican entre las estrellas como el caballo celestial.

Pegaso fue conmemorado entre las estrellas como la constelación que lleva su nombre. Según la cosmología antigua, su visualidad en el cielo marca el

inicio de la primavera y las tormentas (en el hemisferio donde se

encuentra la Hélade). Esta simbología no es casual pues el nombre de

Pegaso significa “de la primavera”, además, procede de la palabra griega

que se utilizaba para designar lo “surgido”.

La Hidra

La Hidra fue una gigantesca serpiente de agua de nueve cabezas que

hostigaba los pantanos de Lerna. Este monstruo, criado por Hera, fue

hermano del León de Lerna y, por lo tanto, hijo de Pitón y Escila. Según

las fuentes mitológicas antiguas, moraba en un pantano cerca del pozo de

Amymone, fue uno de los monstruos más impresionantes por sus nueve

cabezas, la mitad de las cuales eran inmortales. Heracles fue enviado para

destruirla como uno de sus doce trabajos, con flechas ardientes cazó al

monstruo, y con su bastón o una hoz le cortó las cabezas; pero en el lugar

de la cabeza que cortó, dos nuevas crecieron cada vez, y un cangrejo

gigantesco acudió en ayuda de la Hidra e hirió a Heracles. Con la ayuda de

su fiel siervo Yolao, quemó las cabezas de la Hidra y enterró al cangrejo

inmortal bajo una enorme roca. Tras dar muerte a la Hidra, envenenó sus

flechas con su bilis, por lo que las heridas infligidas por ellas se hicieron

incurables. Finalmente Euristeo declaró que la victoria de Heracles ante el

monstruo era ilegal, pues no lo hizo solo y necesitó la ayuda de Yolao.

Simbólicamente, la Hidra y el cangrejo fueron colocados entre las estrellas

por Hera como las constelaciones de Hidra y Cáncer.

Pitón

Pitón fue una monstruosa serpiente dragón colocada por Gea en el oráculo

sagrado de Delfos para que lo protegiera. Según algunos mitólogos

antiguos, nació del fango podrido dejado por el gran diluvio de Deucalión.

Como ya sabemos, fue el dios flechador Apolo quien le dio muerte en el

santuario de Delfos para hacerlo propio de su culto, Pitón murió debido a

una avalancha de flechas. En su honor se llamarían después las

festividades del oráculo llevadas a cabo en Delfos, las píticas. Otras

leyendas míticas narran la muerte de la Pitón como venganza del dios

Apolo a su madre Leto, quien la había perseguido por orden de Hera, ya embarazada de los gemelos divinos. Pitón fue descrito en las fuentes como

un dragón tanto en género masculino como en femenino. El himno

homérico para Apolo y en algunas representaciones de arte la Pitón es

comparada con el monstruo Escila (mitad mujer, mitad
