serpiente), aunque la Pitón original de Delfos se representa como una

serpiente canónica de tamaño monumental.

Mantícora

La mantícora fue un monstruo traído de la tradición mitológica y la

religión persa. Anatómicamente tenía el cuerpo de un león, la cara de un

hombre y una cola afilada que disparaba flechas, estaba destinada a ser una

devoradora de hombres, y así lo muestra la traducción del persa de su

nombre, que no significa otra cosa que “devoradora de hombres”. La

representación de este monstruo no es muy común en la Antigüedad, pero

se conoce sobre todo por formar parte de los bestiarios medievales, los

cuales estuvieron inspirados en obras escritas por los antiguos griegos y

romanos.

LAS TRIBUS LEGENDARIAS

Para los antiguos griegos, todos aquellos territorios de los que no se tienen

conocimiento, más allá de las relaciones establecidas con las regiones que

Homero narra en Asia y África, forman parte de la geografía mítica.

Lugares en los que suceden y habitan los seres más fantásticos jamás

imaginados, este fue el caso, como sabemos del reino de Cólquide situado

más allá del mar Negro, por su parte el mundo egipcio, y el fenicio, sin

dejar de lado el reino etíope eran lugares de escenarios muy particulares,

en ellos reinaba lo salvaje y la anarquía, todo lo contrario a la civilización

cultural griega, pero no solo eres tribus las que habitaban allí sino un sinfín

de monstruos y criaturas, lugares incognitos, de los que aquí trataremos los

tres más importantes: las Amazonas y los Arimaspo custodiados entre la

civilización helénica y las orillas del Océano.

Las amazonas

Las singulares amazonas, según cuenta la leyenda antigua, tenían bajo su

poder uno de los territorios más amplios de toda la región del mundo

desconocido; se extendía según las fuentes antiguas, que parecen obviar o

desconocer a los pueblos de las Estepas y al Imperio hitita, todo el territorio que circunda el mar Negro, desde Anatolia, cruzando el Cáucaso

y finalizando su extensión en la zona central de Tracia. Las amazonas

fueron

unas guerreras brillantes, hijas de Ares el dios de la guerra. Su sociedad se

estructura de forma monárquica y estaban dirigidas por una reina, era una

sociedad matriarcal, donde los hombres tenían la única función de la

procreación, tan poco valor tenían los hombres que, según algunas fuentes

antiguas, llegaban a deshacerse de sus hijos varones al nacer.

Fig. 50. Aquiles matando a Pentesilea, ánfora de figuras negras atenienses,

atribuido al pintor de Exequias (ca. siglo VI a. C.), British Museum.

www.theoi.com Pentesilea fue una reina del Amazonas que llevó a sus

tropas a Troya en apoyo del rey Príamo durante la guerra de Troya.

Las amazonas fueron bien avenidas en el mundo griego y, por tanto, su

iconografía se fue desarrollando progresivamente y fue cambiando a lo

largo de los siglos, lo que nos habla de una manutención de estas en la

mitología griega. Sus primeras imágenes se fechan en torno al siglo VII a.

C. e irán ataviadas con un peplo largo abierto por un costado que les

permitiera una mayor agilidad con las piernas, además, siempre llevaban

armas, en este caso las mismas que llevaría un soldado hoplita griego real: casco, escudo redondo, lanza y espada. Con la llegada del siglo VI a. C.,

su vestimenta se acerca más a la de los guerreros coetáneos y se sustituye

el peplo largo por una túnica corta y, de vez en cuando, se les coloca una

coraza; pero a mitad de siglo se crea una imagen alternativa, la conocida

como «amazona oriental», que vestía al modo escita: con gorro en punta,

bracae (pantalones hasta los pies) y el escudo en forma de medialuna

llamado pelta. En el siglo V a. C., el arte va a crear dos tipos

completamente diferentes de amazonas: por una parte, la que tomando la

imagen de la tradicional hoplita, reduce su túnica corta, con o sin botas,

con o sin casco, y la suele representar con un pecho al descubierto, al

modo que se realizaron las amazonas del concurso de Fidias, Policleto y

Crésilas (ca. 435 a. C.), esta imagen tuvo tanto éxito que se convirtió en

canónica durante muchos siglos; por otro lado, tenemos la amazona

oriental, que hace más compleja su vestimenta: añade sobre sus bracae

coloristas una túnica corta, adopta el gorro frigio con orejeras y se coloca

una clámide sobre los hombros, imagen a la que en algunas ocasiones se

deja el torso completo al descubierto. Todas estas imágenes que fueron

notablemente utilizadas también en el Helenismo y en época imperial

romana, donde definitivamente se las plantea de este modo: llevando

gorro frigio o casco, túnica corta, a veces con un pecho al descubierto,

clámide y botas y, como arma favorita, portarán el hacha de doble filo. Es

importante señalar un detalle etimológico sobre las amazonas, su nombre

significa “sin pecho”, de ahí que en muchas representaciones artísticas se

las vea de ese modo, pues según las fuentes clásicas, se cortaban un pecho

o ambos para poder manejar de forma más eficaz el arco.

Aunque fueron unas mujeres guerreras siempre presentes en la memoria

colectiva, las representaciones que nos han llegado de ellas son escasas, lo

que no quiere decir que se representaran poco, de hecho, se conoce que

fueron veneradas casi de forma paralela a Artemis en el Éfeso, donde

compartirían templo con esta diosa. Siempre aparecen representadas como

un grupo unitario, en la mayoría de los casos ejerciendo lucha en batalla, y

únicamente las veremos como personajes individuales en época imperial

romana, siendo estas amazonas las personificaciones de la ciudad de

Anatolia. Lo natural es representarlas en amazonomaquia: en este sentido,

no podemos sino recordar que, dejando de lado la campaña de Belerofonte, muy pocas veces representado en la plástica antigua, quien invadió su

territorio con mayor éxito fue Heracles (ayudado por Teseo), tuvo que

hacerse con el cinturón de Hipólita. Sin embargo, la amazonomaquia más

relevante para la literatura, la mitología y el arte fue la que

coprotagonizaron con Teseo y Antíope en las proximidades de la

Acrópolis ateniense; pero de igual importancia es la

participación de la reina de las amazonas, Pentesilea, en la guerra de

Troya, quien se enfrentó en un cuerpo a cuerpo a Aquiles.

Los arimaspos

Los arimaspos fueron una sociedad compuesta por hombres que habitaron

la parte baja de la montaña Rhipaio situada en el norte de Skythia

(verosímilmente en los Cárpatos). Su tradición legendaria los enmarca en

una constante batalla con los grifos, seres encomendados a proteger el oro

que se hallaba en dicha montaña. Como ya sabemos, estos grifos son

criaturas aladas con cabeza de águila y cuerpo de león. Por su parte, los

arimaspos se caracterizaban por ser hombres con un solo ojo situado en la

frente, y eran los vecinos naturales de la geografía mítica de los

hiperbóreos. El arte antiguo griego únicamente está interesado en la

representación de estos combates con los grifos, en el que los arimaspos

son siempre representados con dos ojos. Es curioso cómo esta temática se

limita a representarse en las cerámicas pintadas que tienen como fin el

comercio con los pueblos del mar Negro, indudablemente porque estos

pueblos los convierten en parte de su patrimonio legendario.

Fig. 51. Grifomaquia, Kylix ática de figuras rojas, atribuido al pintor de Jena

(ca. siglo IV a. C.), Museum of Fine Arts, Boston. Un guerrero arimaspo

montado a caballo lucha contra un medio león, medio águila: un grifo. El

hombre de esta tribu lleva un traje de cuerpo completo y está blandiendo un

hacha.
