HÉROES

En un principio se llamó héroes a los seres engendrados con doble

naturaleza, una divina y otra mortal, de manera que los héroes serían

identificados como semidioses, posteriormente, también se denominó

héroe a un líder militar o a cualquier persona que destacara por su valentía

o talento. Existen ciertos rasgos que caracterizan a los héroes: sus vidas

suelen estar estrechamente relacionadas con el combate, la fundación de

juegos o la realización de empresas imposibles; frecuentemente son héroes

epónimos y civilizadores que fundan ciudades participando en la

elaboración de leyes, técnicas y artes; destacan por la mesura de sus

atributos físicos, ya sean belleza, fuerza o alguna característica

monstruosa; en su vida predominan los hechos violentos más deleznables,

con frecuencia sus vidas están condicionadas por profecías de las que no

pueden escapar; y, finalmente, sus muertes suelen ser violentas.

HERACLES, ¿HÉROE O DIOS?

Diferente es entre todas las figuras de héroes la de Heracles, pues fue un

hombre que nació mortal y que, gracias a sus hazañas, fue reconocido por

los dioses como un ser digno entre ellos, por lo que al final fue divinizado

y subió al Olimpo como uno más de entre los doce, pero este final es una

excepción. Debido a que fue finalmente tomado como un dios, se le da

culto y en su nombre se realizaron cultos. A pesar de la fama del héroe, su veneración dentro de la sociedad griega antigua tuvo lugar bastante tarde,

entre los siglos

VII y VI a. C., entendido entonces como hombre al que la tradición

popular había convertido en el protector de la virilidad y en protector de la

humanidad contra cualquier mal, y eso solo podía hacerlo un dios.

El modelo canónico de Heracles comienza a labrarse con Homero en la

Ilíada, se le caracteriza como arquero, imagen que evoluciona poco en el

siglo VII a. C., cuando Hesíodo, en su Escudo, aún lo describe como un

hoplita, con unas armas regalo de los dioses Atenea y Hermes. Es

interesante ver cómo por estas mismas fechas el Heracles griego comienza a

verse influenciado por el más mítico de los héroes mesopotámicos,

Gilgamesh, el gran cazador, bebiendo de esta tradición Heracles comienza a

ser visto con un león en las manos o a ser ataviado con la piel de este

animal, la conocida como leonté. A mediados del siglo VI a. C., gozará de

un éxito atronador la obra de Pisandro, Heraclea, en la que se narran, a

modo de serie los doce trabajos que el héroe debe realizar para conseguir su

ascenso al Olimpo, será de este texto del que se extraigan sus dos atributos

principales, la piel del león, que consigue tras su enfrentamiento con el

León de Nemea y la clava (tronco de olivo despojado de sus ramas). Solo a

finales del siglo VI a. C., el retrato del héroe se vuelve viral, pues hasta el

momento solo se había representado en modo eventual algunas de sus

hazañas, es el momento en el que sus bustos y cabezas se utilizan como

decoración de todo tipo de soportes. Además, cuando se le representa de

cuerpo se le coloca en postura de movimiento y enarbolando su arma

(iconografía exclusiva de las esculturas de Zeus y Poseidón), lo que nos

marca claramente su carácter divino. Con el avance del siglo V a. C., se

procede a crear la imagen canónica del héroe en su forma divinizada, los

grandes artistas del momento, entre los que se encuentran Mirón, Policleto

y Escopas lo suponen: musculoso, desnudo, de pie, barbado o imberbe, con

el pelo corto y portando ya solo dos atributos: la leonté y la clava, a las que

se pueden añadir las manzanas del jardín de las hespérides. Solo se

producirán dos variantes de este arquetipo: el Heracles cansado, cuyo mejor

ejemplo los encontramos en el tipo Hércules Farnesio; en el Heracles sentado obra del genial Lisipo que lo coloca sobre una roca cubierta con la

piel del león.

Según la tradición primitiva, Alcides fue el nombre que recibió Heracles

en este momento, y se le identifica como descendiente de la dinastía argiva

formada por Perseo y Andrómeda, de ahí que fuera un héroe en las ciudades

de Argos, Micenas y Tirinto. Pero, realmente, nuestro héroe nació en la

ciudad de Tebas, donde Zeus transformado en Anfitrión, engañó a la fiel

Alcmena (esposa de este último), para que tuviera relaciones sexuales con

él, no obstante, de esta farsa nació Heracles:

Alcmena dio a luz dos hijos: de Zeus, a Heracles, mayor por una sola noche, y de Anfitrión, a Ificles. Cuando aquel tenía solo ocho meses, Hera, deseosa de destruirlo, envió a su lecho dos enormes serpientes, pero, mientras que Alcmena llamaba en su ayuda a Anfitrión, Heracles se incorporó y les dio muerte estrangulándolas con sus manos.

Este será uno de los primeros episodios protagonizados por Heracles en

su ciclo de infancia, fechada en los primeros años del siglo V a. C., a partir

de ella podemos ver a Heracles como un niño musculado en algunos vasos

cerámicos del momento, así nos los narra Píndaro en su Nemea. Con el paso

del tiempo, pero sobre todo en el período helenístico, se representa

simplemente al niño-Heracles agarrando con fuerza a las serpientes, que

simbolizaba la promesa de eternidad para un niño recién nacido o muerto

prematuramente.

Otro de los episodios del ciclo de infancia de Heracles fue el mito que

surgió como explicación del Origen de la Vía Láctea, en el que la regente

del Olimpo, Hera, se presta a darle de mamar de su leche materna. Más

importante, pero menos representada son los episodios de educación y

adolescencia de Heracles, entre los que destacamos la muerte de Lino, hijo

de Orfeo, profesor de música del héroe, quien «murió golpeado con su

propia cítara por Heracles, pues este se enfureció porque le había tratado

mal». A pesar de que este episodio no fue fructuoso para las artes, sirvió

para ver la imagen de Heracles músico o musageta (protector e inspiración

de las musas), como simbología de la faceta cultural que debe presidir la

formación de cualquier hombre en la sociedad griega antigua. Debemos

hacer mención de otro episodio sobre nuestro héroe conocido como:

Heracles en la encrucijada, texto literario inventado a fines del siglo V a. C. por el sofista Pródico, quien escribió la obra bajo el título de Elección de

Heracles o Las Horas, resumida por Jenofonte en sus Recuerdos de

Sócrates: «Heracles, al pasar de la infancia a la juventud, época en que los

jóvenes se independizan y ponen de manifiesto si en su vida se decantarán

por la virtud o el vicio, fue a un lugar tranquilo y se sentó, indeciso sobre la

vía a seguir». Acto seguido, sigue el relato, se aparecieron frente a él las

personificaciones del placer (hedone) y la virtud (arete) como dos mujeres

que intentaban atraerlo con palabras y a través de su físico, pero el héroe

sucumbió al pilar básico de la moralidad de un héroe griego (y de la

moralidad de los griegos reales), la areté. Tras ser educado, Heracles

comienza su fase de juventud en la que será pastor como su padrastro, y

será entonces cuando luche contra sus vecinas las minias. Tras la muerte de

Anfitrión, Heracles protagoniza sus primeras nupcias con Mégara (una

princesa tebana), con la que tuvo varios descendientes, pero la felicidad

del matrimonio duró poco «por causa de los celos de Hera se volvió loco y

arrojó al fuego a sus propios hijos». El tema de la locura de Heracles, tan

importante en el teatro como en las artes plásticas, podemos observarlo con

detalle en la crátera pintada por Asteas (ca. 340 a. C.), conservada en el

Museo Arqueológico Nacional de España (Madrid).
