Fig. 52. Hércules Farnesio (ca. siglo III a. C.), MAN Napoli.

www.wikipedia.org Estatua de Hércules en reposo llevando fruta en su mano derecha. Copia romana de la era imperial después de un original griego de la

era helenística temprana; el antebrazo izquierdo se restaura en escayola.

Los doce trabajos

En las tradiciones mitológicas primitivas, la locura efímera que

experimentó Alcides no era considerada como una falta grave en la

sociedad, «por ello (Heracles) se condenó a sí mismo al exilio…, se

dirigió a Delfos y preguntó al dios dónde debía establecerse. Fue entonces

cuando, por vez primera, el que hasta entonces había sido llamado Alcides

recibió de la pitia el nombre de Heracles, y la propia pitia le dijo que fuera

a Tirinto y permaneciese al servicio de Euristeo durante doce años,

ejecutando los trabajos que este le ordenara. De esta forma llegaría a

ser inmortal». Dejó a Mégara bajo la

protección de su sobrino Yolao (hijo de Ificles y Automedusa), y puso

rumbo al Peloponeso.

Euristeo era familiar sanguíneo de Heracles, concretamente uno de sus

primos menores; pero Hera con la intención de arrebatarle su derecho al

trono, ayudó a Euristeo a nacer prematuramente y así legitimarle como

primogénito. Esto le permitió afianzar su poder como monarca, pero

también le dio el poder para desarrollar sabiamente la lista de los doce

trabajos que establecerían la gloria de Heracles, un conjunto de fabulosos

relatos literarios, que tuvo el mismo calibre de importancia en las artes de

todos los momentos del mundo griego, pues incluso se creó el ciclo de los

doce trabajos, conocido como Dodekathlos, en los que se presentan los

trabajos de serie continua. El primero de estos Dodekathlos está fechado

en torno al 460 a. C. y fue creado como decoración de las metopas del

Templo de Zeus en Olimpia.

Apolodoro nos relata los episodios de los doce trabajos de Heracles con

las siguientes frases: «En primer lugar le encargó [Euristeo] traer la piel

del León de Nemea, animal invulnerable… [Heracles] disparó sus flechas

contra él, pero, al percatarse de que no podía herirlo, emprendió su

persecución con la clava en alto». Esta clava, según el mito, había sido

creada en el instante por el héroe. Consiguió llevar al león a una cueva

donde «le rodeó con un brazo el cuello y lo mantuvo apretado hasta

estrangularlo, lo mató, lo despellejó y le quitó la piel para hacerse su

leonté. Euristeo, cuando lo vió volver con los restos del animal, dispuso

una tinaja de bronce para esconderse bajo tierra». Iconográficamente

hablando, en las obras de arte se ha optado por representar a Heracles

envolviendo al león por el cuello para ahogarlo, dejando en un segundo

plano las imágenes que tratan sobre el combate con la clava y el instante

de victoria.

De nuevo Apolodoro nos dice:

Como segundo trabajo, [Euristeo] le ordenó matar a la Hidra de Lerna. Esta se había criado en el pantano, y solía salir al llano y destruir ganados y tierras. Poseía un cuerpo de tamaño descomunal y nueve cabezas… Heracles llegó a Lerna montado en un carro conducido por Yolao…; descubrió a la Hidra sobre una colina…, la atrajo arrojándole flechas ardiendo… y la agarró; sin embargo, ella se aferraba a él, enroscándose a uno de sus pies… Al golpear cada una de las cabezas, brotaban dos en su lugar; además, acudió en ayuda de la Hidra un enorme cangrejo que le mordió el pie; este lo mató y llamó en su ayuda a Yolao, quien prendió fuego a un bosque cercano y, quemando con los tizones los muñones de las cabezas, impidió que brotasen de nuevo.

Como ya sabemos, tras dar muerte a la Hidra Heracles mojó en su bilis

venenosa las flechas que llevaba, volviéndolas mortíferas. Indudablemente

este trabajo será el más representado en el arte de todo el ciclo, pues la

figura
