serpentiforme de la Hidra resulta muy atractiva para el pincel y el cincel de

los artistas. Además, la iconografía de este mito se completa con la

aparición en algunas escenas artísticas de su sobrino Yolao y el cangrejo,

composiciones que se repetirán, y de las que podemos disfrutar en el

frontón arcaico de la Acrópolis ateniense (ca. 560 antes de Cristo).

Apolodoro hace cuenta del tercero de los encargos:

Como tercer trabajo le ordenó [Euristeo] traer viva a Micenas la Cierva de Cerinia…, que tenía los cuernos de oro y estaba consagrada a Ártemis; por ello Heracles, que no deseaba matarla ni herirla, la persiguió durante todo un año… la capturó y, cargándola sobre sus hombros, se apresuró a atravesar Arcadia. Ártemis, acompañada por Apolo, se encontró con él e intentó arrebatársela…, pero Heracles echó la culpa a Euristeo… y llevó el animal vivo a Micenas.

En este trabajo podemos diferenciar dos momentos distintos que dan

lugar a dos representaciones en el mundo artístico: por un lado la lucha

entre la cierva y Heracles y, por otro, el encuentro con Apolo y Artemis. La

primera parte del trabajo fue representada infinidad de veces desde el siglo

VI a. C., sin embargo, el segundo solo triunfó en el arcaísmo, tomemos

como ejemplo el grupo que coronaba el Templo de Apolo en Veyes (ca.

500 antes de Cristo).

Cuenta de nuevo Apolodoro: «Como cuarto trabajo, [Euristeo] le

ordenó llevarle vivo el Jabalí de Erimanto…; lo hizo salir de un matorral a

gritos, lo agotó empujándolo hasta un espeso nevero, lo ató con una cuerda

y lo llevó a Micenas». Este episodio fue eventualmente tratado en las artes

antiguas, y cuando lo hizo eligió el momento en el que el héroe porta sobre

sus hombros al animal vivo.

El quinto de los trabajos es narrado por Apolodoro de la siguiente

forma:

«Como quinto trabajo, [Euristeo] le ordenó sacar en un solo día el

estiércol» de los establos de Augias, rey de Élide. «Llegó Heracles ante

este… y le dijo que retiraría en una sola jornada el estiércol si él le

entregaba la décima parte de sus ganados; y Augias, aunque no le creía

capaz, se lo prometió. Heracles… abriendo una brecha en los cimientos del

establo y desviando los cercanos cursos del Alfeo y el Peneo». Sigue el

relato con la negación de Augias a pagar el precio acordado, lo que supuso el inicio de una batalla, para la que Heracles convocó a los jefes del

ejército de Augias. Acudieron dos hermanos siameses, los moliónidas o

actoriones, y, aunque Heracles triunfó, perdió en la batalla a su hermano

Ificles. Ciertamente este trabajo de la limpieza de los establos quedó fuera

de la representación del ciclo del Dodekathlos, esta imagen es sustituida

por la de Heracles golpeando un monte e intentando desviar las corrientes

de los ríos. Respecto a la segunda fase de esta historia mítica cabe resaltar

la forma en la que se figura a los moliónidas, pues se les coloca un cuerpo

del que nacen dos cuellos con dos cabezas en la parte superior, y en la

inferior nacen cuatro piernas de un único torso, esta imagen la vemos

tempranamente, junto con las primeras imágenes de la Hidra de Lerna y a

los centauros, por lo que los hermanos siameses no serán otra cosa que

otros monstruos más creados por la tradición primitiva y que sobresalen en

las imágenes del período geométrico, pero que nunca más volvieron a

representarse.

Apolodoro habla del sexto de los trabajos en estas palabras: «Como

sexto trabajo, [Euristeo] le encomendó ahuyentar las aves de la laguna

Estinfálide», ya que, en la abundante maleza que la rodeaba, «buscaban

refugio incontables aves, temerosas de ser pasto de los lobos. No sabiendo

Heracles cómo apartarlas de los matorrales, Atenea le entregó unos crótalos

(o castañuelas) de bronce… Haciéndolos resonar desde un monte que había

junto a la laguna, Heracles asustó a las aves, que… levantaron el vuelo

aterrorizadas; de esta forma, pudo atravesarlas con sus flechas». En las

representaciones artísticas antiguas, apenas aparece este episodio dentro del

ciclo del Dodekathlos y cuando lo hace se muestra en ella al héroe con el

arco tensado hacia el cielo.

Será entonces cuando Heracles se trasladó del Peloponeso hacía el

mundo para cumplir con sus castigos. Apolodoro nos narra el inicio del fin

con el siguiente encargo: «Como séptimo trabajo, le encomendó [Euristeo]

traerle el Toro de Creta… Llegó Heracles a Creta…, lo atrapó, lo llevó a

presencia de Euristeo y después lo dejó libre. El toro… pasó después el

istmo y llegó así a Maratón, en el Ática, donde causó estragos entre sus

habitantes». Realmente el encargado de llevar a cabo esta hazaña será

Teseo, pero dejando de lado esta premisa mitológica, vemos como el arte

trata el episodio con el enfrentamiento directo entre Heracles y el toro.

Seguidamente, Apolodoro relata: «Como octavo trabajo, [Euristeo] le

ordenó traer a Micenas las Yeguas de Diomedes». Este rey de Tracia tenía,

en efecto, unas yeguas devoradoras de hombres. Heracles organizó una

expedición, en la que iba su amado Abdero, y logró apoderarse de las

bestias. Cuando los guerreros de Diomedes atacaron para recuperarlas, él

«las confió a Abdero para que las guardase», pero los animales le dieron

muerte. Heracles venció a sus enemigos, «fundó la ciudad de Abdera junto

a la tumba del malogrado Abdero y llevó las yeguas en presencia de

Euristeo». Esta será la hazaña que más tarde en interesar a los artistas, se

conocen sus primeras representaciones desde las últimas décadas del siglo

VI a. C. y, solo a partir

del Helenismo, veremos al héroe en combate con los animales o cara a

cara con Diomedes.

Uno de los trabajos más interesantes es tratado por Apolodoro,

así:

«Como noveno trabajo, [Euristeo] ordenó a Heracles traer el Cinturón de

Hipólita, reina de las Amazonas». También en este caso organizó el héroe

una expedición, en la que intervino Teseo, y atravesó el Egeo a bordo de

una nave. Llegando a la tierra de las amazonas, «Hipólita prometió

entregarle el cinturón», pero Hera exaltó el ánimo de las mujeres guerreras

y estas, «a caballo y armadas, cargaron contra la nave». Heracles, como es

lógico, pensó que se trataba de una traición tramada por la reina, de modo

que en el combate, según la mayor parte de los mitógrafos, «dio muerte a

Hipólita y le arrebató el cinturón». Sus primeras representaciones se

remontan al siglo VII

a. C., siendo una de sus mejores obras las metopas del Templo E de

Selinunte (ca. 465 a. C.), se trató siempre de la representación de una

Amazonomaquia convencional.

Apolodoro prevé el fin de las hazañas legendarias del héroe así: «Como

décimo trabajo, [Euristeo] le ordenó traer de Eritía los Bueyes de Gerión.

Era Eritía, actualmente llamada Gadir [Cádiz], una isla situada junto al

Océano, y allí habitaba Gerión…, cuyo cuerpo parecía un conjunto de tres

hombres unidos por un torso único… Poseía unos bueyes rojos que tenían

por boyero a Euritión y por perro guardián al bicéfalo Ortro». Heracles

recorrió parte de Europa, pasó a Libia y finalmente, «al llegar a Tartessos, levantó en los límites de Europa y Libia, como prueba de su paso, dos

columnas enfrentadas». Después cruzó el Océano en una copa de oro que

le regaló Helio, llegó a la isla, y allí dio muerte al perro, al boyero y al

propio Gerión. El viaje de Heracles a Tartessos prevé tres momentos

distintos del episodio: la colocación de las columnas de Hércules, el

encuentro de Heracles y Helio, y la navegación de Heracles en la copa de

oro. Estos dos últimos gozaron de un cierto favor en la pintura cerámica de

finales del Período Arcaico, escenas en las que Helio surge del mar con su

carro de caballos alados y la peculiar figuración de Heracles dentro de un

dinos. Independientemente se trata en la plástica la lucha con Gerión,

siendo el momento favorito cuando Heracles clava su espada en Gerión

después de dar muerte a Euritión y de importunar al bicéfalo Ortro. No

podemos olvidar las imágenes en las que se muestra a Heracles como

pastor del rebaño hacia Grecia (cuyo recorrido se realizó a través de la

costa de Europa). De esta travesía surgieron otras aventuras de las que

Apolodoro no hace mención y que tuvieron como lugar geográfico Italia;

una de las más célebres tuvo lugar en las colinas de lo que posteriormente

fue
