la ciudad de Roma; dicen otras leyendas que fue allí donde Heracles mató a

Caco (un hombre que intentó quitarle los bueyes), acto por el que Evandro

le llenó de honores y manjares en su choza del Palatino; comprensiblemente

se entiende que esta creación mítica parte de la tradición itálica y su

necesidad de vincularse con el héroe griego.

El undécimo trabajo consistió en traer las manzanas de oro del jardín de

las hespérides, un lugar que Apolodoro y otros mitógrafos sitúan en el

extremo norte de la tierra y que, según la geografía mítica, se halla en el

remoto Occidente, al sur de las columnas de Heracles. Estas manzanas (que

según algunas leyendas míticas fueron un regalo de bodas para Hera)

estaban a buen recaudo bajo la protección del dragón inmortal y por las

hespérides (cuyo nombre significa “ninfas del Ocaso”). Fue una de las

travesías más largas que tuvo que realizar el héroe que salió al mar por el

occidente de Grecia, fue apresado por Nereo, quien únicamente le soltó

cuando le contó el fin de su viaje, pero tampoco le ayudó, por lo que

Heracles finalmente llega a África. En Libia, cuenta Apolodoro, «reinaba un

hijo de Poseidón, Anteo, quien aniquilaba a los extranjeros obligándolos a

combatir con él. Forzado Heracles a esta lucha, le dio muerte

manteniéndolo enlazado en el aire mientras lo estrangulaba, pues sucedía

que, si tocaba la tierra, recobraba su fuerza; por ello dijeron algunos que era

hijo de Gea». En realidad, este combate estuvo fuera del ciclo de los doce

trabajos y funcionaba como leyenda independiente hasta que algún

mitógrafo, desconocido por nosotros, lo tomó como tal, pues aparecía en las

escenas de las cerámicas del Período Arcaico. De hecho, solo a partir del

Helenismo, se configuró este episodio como parte del contexto de algún

viaje del héroe por occidente. Pues fue el propio Apolodoro el primero en

introducirlo en el Dodekathlos.

Sigue el relato de Apolodoro describiendo cómo desde Libia Heracles

pasó a Egipto, donde reinaba Busiris, quien «sacrificaba a los extranjeros en

el altar de Zeus […]. Por ello, Heracles fue apresado y conducido a los

altares, pero logró romper sus ligaduras y dio muerte a Busiris», quedando

todos sus súbditos desconcertados. Estas representaciones con tintes

cómicos se basaron las iconografías sagradas de los faraones aplastando a

sus enemigos (mitad del siglo VI a. C.), cuyo éxito fue tal que se extendió incluso a las representaciones de comedias en el Período Clásico para

posteriormente desaparecer.

Apolodoro sitúa la continuación del viaje por Asia en Rodas, donde

Heracles, apaleado por el hambre, decidió matar a uno de los bueyes y se lo

comió, escena que se atestigua gracias a la descripción de Filóstrato de

un

cuadro con dicha temática. En el Cáucaso, Heracles liberó a Prometeo del

águila que todos los días le atacaba, como agradecimiento, el titán le dio el

mejor de los consejos: que no fuese él personalmente por las manzanas,

sino que sustituyera a Atlante en el trabajo de soportar la bóveda celeste y

lo enviara en su lugar. Hesíodo nos dice que Atlante, hermano de

Prometeo,

«sostiene el vasto cielo […] allá en los confines de la tierra, a la entrada del

país de las Hespérides de fina voz, apoyándolo en su cabeza con sus

infatigables brazos, pues esta suerte le asignó el prudente Zeus». Historia

atestiguada gracias a su representación en una copa laconia (ca. 550 a. C.),

donde la bóveda celeste aparece como una masa informe poblada de

estrellas. Posteriormente las representaciones del titán estarán marcadas por

los estudios anatómicos, y lo vemos sosteniendo la bóveda celeste (cobrará

después una forma convexa, para que el Helenismo finalice por

representarla como una esfera perfecta) con una musculatura muy marcada

y compleja. Heracles fue a ver a Atlante y le hizo la propuesta que le había

indicado Prometeo, y este la aceptó inmediatamente; «una vez que Atlante

recibió de las Hespérides las tres manzanas, volvió junto a Heracles; pero,

como no quería seguir soportando la bóveda», este se postuló para llevar las

manzanas a Euristeo. Entonces Heracles fingió aceptar la idea, pero dijo al

titán «que deseaba ponerse una almohadilla sobre la cabeza. Al oír esto,

Atlante dejó las manzanas en tierra y cargó de nuevo con la bóveda, de

modo que Heracles pudo recoger las manzanas y alejarse. No obstante,

algunos dicen que no recibió las frutas de Atlante, sino que él mismo las

consiguió tras dar muerte a la serpiente que las custodiaba». Euristeo, tras

recibir las manzanas, se las devolvió al héroe, quien se las ofreció como

regaló a Atenea, y esta «las devolvió a su lugar, pues no era lícito que

estuvieran en ningún otro». No obstante, nos encontramos ante dos finales

plausibles para el trabajo del jardín de las hespérides: por una parte, y

creado por Sófocles y es aceptado por Apolonio de Rodas, Ovidio y Lucano, en torno al siglo V a. C., Heracles tras ver a Atlante iría al jardín; y

la segunda, la más difundida por los poetas antiguos, es el titán quien va al

jardín a recoger las manzanas para después entregárselas a Heracles, esta

escena fue reproducida en una metopa del Templo de Zeus en Olimpia (ca.

460 antes de Cristo).

La última de las hazañas es la más peligrosa de todas, pues suponía

tener que entrar en el Hades, lugar del que nadie podía volver. «Como

duodécimo trabajo se le ordenó (a Heracles) traer del Hades a Cerbero».

Para prepararse, el héroe se hizo iniciar en los misterios de Eleusis, y

después se introdujo por una cueva situada en Ténaro, en el Peloponeso.

Apolodoro presenta aquí una

imagen muy esquemática del reino de Hades (allí vio el espíritu de la

gorgona Medusa y las almas de Meleagro, Teseo y Pirítoo) y se centra en la

hazaña propiamente dicha, «Heracles pidió a Hades que le entregase a

Cerbero, y este dispuso que se lo llevase si lograba dominarlo sin el

concurso de sus armas»; en efecto, así lo hizo el héroe, lo llevó a la tierra y

«una vez que hubo mostrado Cerbero a Euristeo, lo devolvió al Hades». En

el arte antiguo griego y en el funerario romano, este trabajo puede aparecer

figurado en diversas fases, desde la iniciación en los misterios de Eleusis,

hasta su aprobación por parte de Euristeo: lo vemos en la cerámica ática del

Período Clásico, aunque lo natural es ver al héroe tirar insistentemente de la

indestructible cadena del Can Cerbero.

Debido a que las leyendas y hazañas de los héroes son, al igual que los

mitos divinos, producto de la memoria colectiva, es normal que se creen

historias paralelas a las desempeñadas en los doce trabajos, estas historias

fueron denominadas como parerga, muchas de las cuales llegan a desviar al

héroe de su cometido principal. Este sería el caso de la participación de

Heracles en la guerra de Troya que, según los tratados antiguos, tuvo lugar

de camino al reino de las amazonas. Estando Heracles en el asedio de

Troya, los dioses Poseidón y Apolo enfadados por el impago de

Laomedonte por la construcción de las murallas de Troya, decidieron enviar

a este rey un castigo en forma del monstruo marino Ceto, que mataba a

todos los seres que se atrevían a poner un pie en la costa. «Cuando los

oráculos aseguraron que cesaría la calamidad si Laomedonte ofrecía como

alimento para el monstruo a su hija Hesíone, este la entregó atándola a unas rocas junto al mar. Al verla abandonada, Heracles prometió salvarla» a

cambio de unas yeguas; en efecto,

«mató al monstruo y salvó a Hesíone». El mito del salvamento de Hesíone

es demasiado similar al salvamento de Andrómeda por Perseo, que apenas

será representado en el arte griego. Apolodoro prosigue la historia: «Sin

embargo, Laomedonte se negó también en esta ocasión a entregar lo

estipulado, y Heracles, tras prometerle emprender una guerra contra su

ciudad, se marchó». De este modo comenzó la primera guerra de Troya, que

conocemos a través de Apolodoro y, cronológicamente, se entiende que

tuvo lugar inmediatamente después de la finalización de los doce trabajos

de Heracles.

Otra de estas historias mitológicas paralelas se identifica con los

enfrentamientos brutales del héroe con todo tipo de monstruos o animales y

seres fantásticos. Los célebres enfrentamientos de Heracles fueron con los

híbridos centauros, quienes en conjunto protagonizaron varias

Centauromaquias, difícil de diferenciar en el campo artístico, pero

estas fueron: la lucha contra el centauro Euritión (sucedió en paralelo a su

quinto trabajo), la narración comienza con el compromiso entre una de las

hijas del rey de Augias, Mnesímaca y el héroe, pero celoso del

acontecimiento, el centauro entra en escena lleno de furia y combaten hasta

que Heracles acaba con él y consigue casarse con su prometida. Tanto en el

plano iconográfico como en el artístico, esta escena parece pasar

desapercibida en el arte y, cuando lo hace, puede confundirse con el

combate entre Neso y Heracles. También se enfrentó al centauro Folo, cuyo

carácter es infinitamente opuesto de los demás centauros, quien lo recibió

en su casa con todos los protocolos de hospitalidad, pues le ofreció vino;

movidos por el olor del brebaje, varios centauros que se encontraban en las

inmediaciones corrieron hacia ellos para emborracharse, el descontrol que

se produjo derivó en una batalla improvisada en la que Heracles hirió con

una de sus flechas envenenadas al centauro Quirón, que también se

encontraba allí. Este último murió tras renunciar a la inmortalidad, Folo

murió de igual modo al pincharse con una de las flechas envenenadas.

Interesante, a la vez que peculiar, es la historia que transcurre de manera

paralela al desarrollo del trabajo de Heracles a Tracia en busca de las

yeguas de Diomedes. Se trata de la historia popularmente conocida como

«la resurrección de Alcestis», puede que fuera un motivo inventado por Euripides que reprodujo en su obra Alcestis (438 a. C.), en ella Heracles a

su paso por Tesalia, fue a Feras, donde la reina Alcestis (símbolo de la

fidelidad conyugal) había ofrecido a los dioses su vida a cambio de salvar la

de su marido Admeto, y así sucedió. Acto que conmovió al héroe que

decidió bajar al Hades para recuperar el alma de la difunta y devolverla a la

vida, hazaña que desempeñó con éxito.

Pero Heracles, no solo protagonizó leyendas análogas de forma

individual, también fue protagonista de varias leyendas amorosas, unas

historias que se recogieron en los ciclos de los amores de Heracles, pues

recordemos que este héroe era el símbolo de la masculinidad ideal entre los

antiguos griegos. La primera de las mujeres de la vida de Heracles fue

Mégara, su primera esposa, también conocemos su fugaz matrimonio con la

princesa Mnesímaca; seguidamente, y tras su trabajo en Esparta, se

encontró en la región de Tegea a la princesa Auge con la que mantuvo

algunas relaciones sexuales, fruto de las cuales fue su famoso hijo Télefo

(héroe fundador de la ciudad de Pérgamo). Esta relación tuvo su impronta

en el arte, fue el mismísimo Escopas quien edificó el fastuoso Templo de

Tegea (ca. 340 a. C.) en el lugar mismo donde se desarrolló esta

relación; y no podemos
