olvidar la representación en un friso del Altar de Zeus en Pérgamo (ca. 150

a. C.), de la leyenda de Télefo, separado de su madre por orden de Zeus y

siendo amamantado por una cierva. Pero ninguna de sus relaciones fue tan

importante y madura como la que mantuvo con Deyanira (hija del rey Eneo

de Calidón y hermana de Meleagro), este amor tuvo lugar entre el viaje al

Hades en busca del Can Cerbero. Según las versiones más antiguas para

poder casarse con la princesa debía enfrentarse al dios-río Aqueloo, al que

derrotó tras romperle uno de sus cuernos. Ovidio hace mención a este

combate exponiendo a Aqueloo con forma humana, después transformado

en serpiente y finalmente en toro bravo. Además, se cuenta entre los que

defienden la tesis de que su cuerno se convertiría posteriormente en la

cornucopia. Los enamorados consiguieron su propósito y de este

matrimonio nació Hilo, y durante un tiempo indeterminado vivieron como

una familia idílica en Calidón. Otros mitos antiguos, entre ellos el escrito

por Ovidio, hacen referencia al encuentro entre Heracles y Deyanira de un

modo diferente, pues según parece esta estaba siendo perseguida por el

centauro Neso que intentaba violarla, en ese momento entró en escena

Heracles y mató al centauro, este último le dijo a la princesa que su sangre

era el mejor remedio para el desamor y ella, ingenua, recogió y guardó unas

gotas. La familia se trasladó a Tirinto, donde tuvo lugar uno de los

episodios más fatídicos de la leyenda de nuestro héroe, en un momento

dado; Heracles, enajenado, tiró a Ifito por las murallas de la ciudad. Tras

volver a la cordura y ser consciente del crimen quiso purificarse y, para ello,

fue hasta el oráculo de Delfos, pero allí la pitia se negó a darle audiencia,

por lo que el héroe enfadado de nuevo robó el trípode donde esta se sentaba

para dar sus auspicios y amenazó con hacerlo desaparecer si no conseguía

un augurio, fue entonces cuando Apolo recuperó el trípode y le hizo entrar

en razón, junto a otros dioses, de su acto sin sentido. Tras su

arrepentimiento, la pitia le concedió un momento y le dijo que para

conseguir purificación debía ejercer como esclavo durante tres años, y darle

al padre del fallecido la cantidad que este estipulara. Pero quien al final lo

compró como esclavo personal fue la reina de Lidia, Ónfale, pues quería

convertir a Heracles en su amante. En realidad Heracles pasó estos tres años

hilando la lana para la elaboración de vestidos y túnicas largas, en el muelle

oriental de la ciudad, tras cumplir su penitencia Heracles volvió a Grecia y

se enfrentó a Eurito, el padre de Ifito, en un concurso de arco que este mismo había convocado para conceder la mano de su hija Yole al vencedor.

Indudablemente, Heracles fue el vencedor, pero Eurito se negó a entregarle

a su hija, lo que supuso el rapto de esta por el héroe. No olvidemos que

por
