entonces Heracles seguía casado con Deyanira, la cual cegada por los celos

recordó que aún guardaba la sangre del centauro Neso, dispuso unas gotas

en una túnica del héroe y se la hizo llegar por medio de Licas, pero resultó

que esta sangre no era más que veneno que quemó la piel del héroe al

tocarla, lleno de dolor lanzó a mar al emisario Licas, creyendo que había

sido obra suya.

Agonizante, Heracles volvió a los brazos de Deyanira, la cual viendo lo

que había ocurrido por su culpa se suicidó. El héroe encargó a Yole el

cuidado de Hilo y comisionó montar una gran pira en el cercano monte

Eta. A ella subió, y ordenó a sus seguidores que le pusiesen fuego, solo

actuó Filoctetes, quien recibió, como premio por su lealtad, el arco y las

flechas envenenadas del héroe. En aquel momento repicó el trueno de Zeus

y Heracles fue arrebatado hacia el Olimpo para convertirse en dios. El

sufrimiento de Heracles fue escasamente utilizado por las artes plásticas,

aunque fue comprendido completamente por la literaria y, concretamente,

por Ovidio. Por el contrario, el momento de gloria de Heracles es el

momento de la subida al Olimpo, es un tema bastante normal en las

decoraciones cerámicas del momento clásico y helenístico. Nos cuenta

Ovidio, que tras su aceptación en la bóveda divina, Heracles ocupó su

lugar entre los doce en una escena que se ha denominado como Triunfo de

Heracles. Parece que la aceptación del nuevo dios había sido unánime, y

así se muestra en las cerámicas fechadas en torno al ca. 570 a. C. Durante

su vida divina, es esposado con Hebe (diosa de la juventud) y firma la paz

con Hera.

PERSEO, EL HÉROE DE ARGOS

La leyenda del nacimiento de Perseo, como sabemos, fue una de las más

estrambóticas, y tenemos que remontarnos hasta el momento en el que

Acrisio, nieto de Linceo, se alarmó al decirle un oráculo que su nieto lo

mataría, por lo que encerró a su hija Dánae en una torre. Zeus, enamorado

de ella, solo pudo seducirla en forma de lluvia de oro. De este modo nació

Perseo, que fue inmediatamente introducido en un cajón y arrojado al mar

en compañía de su madre. La fortuna los llevó hasta la isla de Sérifos,

donde unos pescadores los protegieron. Pasaron los años y el gobernador de esta isla, Polidectes, quiso tomar a su madre, Dánae, y para poder

conseguirlo primero tenía que alejar a su hijo de ella, por ello inspiró a

Perseo para que
