consiguiera la cabeza de Medusa (una de las tres gorgonas), el cual aceptó

el reto. De este modo comenzaron las hazañas de nuestro héroe de Argos.

Cuenta Apolodoro que Perseo debía dirigirse hacia la ribera del océano,

acompañado en su viaje por los que se convertirán en sus dioses

protectores, Atenea y Hermes. Allí fue a visitar a las grayas (tres ancianas

monstruosas con un único ojo y un único diente), estas se negaban a darle

la información que reclamaba, «entonces Perseo se los arrebató (el ojo y el

diente) y, cuando ellas los reclamaron, les dijo que se los devolvería si le

indicaban el camino que conducía a ciertas ninfas, que poseían unas

sandalias aladas y una especie de zurrón llamado kíbisif, además del casco

de Hades, que hacía invisible a quien lo llevaba». Finalmente, las grayas le

dieron la información solicitada, de forma que nuestro héroe se hizo con

todas sus armas y además: «recibió también de Hermes una hoz de acero».

Este fue el episodio que determinó los atributos que portaría desde ahora

en adelante Perseo, junto con la cabeza de Medusa sus armas mágicas, y

así se encargaron las representaciones artísticas de mostrarlas: siempre

aparecerá con las sandalias o botas aladas, por el contario, la kíbisis solo se

representa en función de la decisión del artista, en forma de bolsa con dos

asas. La iconografía dará a Perseo un sombrero, que durante el siglo VI a.

C. será el casco de Hades, al que posteriormente se le añaden unas alzas,

para terminar convirtiéndose en una especie de pétaso (sombrero que lleva

Hermes). Además, como armas le veremos llevar en el siglo VI a. C. una

hoz curva, la hárpe y, con el paso de las décadas, se transforma en una

espada con dos puntas, una recta y otra curva. Iconográficamente hablando

Perseo es fácil de apreciar en las representaciones de hazañas de héroes,

sobre todo cuando con orgullo muestra como trofeo la cabeza de Medusa.

Como héroe sabemos que recibió culto en Micenas y otras ciudades

circundantes, de ahí que en estos parajes se hayan encontrado un gran

número de esculturas desnudas del héroe, el mejor ejemplo es el realizado

por Mirón (ca. 460 antes de Cristo).

Así se narra la llegada del héroe a la ribera del océano, Perseo halló allí

a

las tres gorgonas durmiendo, «Medusa era mortal, mientras que las otras

dos eran inmortales y exentas de vejez», según relata ya Hesíodo al

recordar la leyenda de nuestro héroe. En cuanto a la forma en que este procedió a degollarla, evitando el carácter mortífero y petrificado de su

mirada, es bien popular entre los autores antiguos: «Miró la cara de la

horrenda Medusa reflejada en el bronce que llevaba en la mano izquierda

y, mientras que un profundo sueño la embargaba junto a sus serpientes, le

arrancó la cabeza del cuello; de su sangre nacieron Pegaso, el de alas

veloces, y su hermano
