[Crisaor]». Indudablemente esta fue la hazaña que lo convirtió en un

verdadero héroe, el momento en el que consigue cortar el cuello de Medusa

sin mirarla a los ojos. El arte se hará eco de este momento infinidad de

veces y, así, encontramos estas escenas desde el siglo VII a. C. por ejemplo

en las metopas del Templo C de Selinunte (ca. 550 a. C.), composición que

no cambiará ni con su asimilación de las prácticas artísticas por el Imperio

romano.

Pero para ser un héroe no se puede vivir de una sola hazaña ejemplar,

por lo que sigue su camino y llega hasta el lugar más lejano de la África

conocida, Etiopía. En este lugar conoció a Casiopea, la reina de este lugar y

autoproclamada la más bella de las nereidas. Frente a este atrevimiento,

Poseidón para vengar la ofensa ante sus hijas, envió al monstruo marino

Ceto para que acabara con cualquier resquicio de la costa etíope. El rey

Cefeo y su consorte Casiopea habían sido avisados por este dios de que la

única forma de librarse del monstruo era entregar a su propia hija

Andrómeda, como recompensa por la injuria, a la que la serpiente marina

devoraría a cambio de no matar a todo su pueblo. Pero Perseo llega justo en

el momento en que el sacrificio se va a consumar: «Tan pronto como vio a

Andrómeda con los brazos atados a una dura roca…, se incendió de amor,

quedó atónito y, arrebatado por la contemplación de tal belleza, casi se

olvidó de agitar sus alas en el aire […]. Grita entonces la doncella; junto a

ella están su padre, de luto, y su madre, desgraciados ambos». Perseo,

enamorado, solicita casarse con Andrómeda si logra salvarla y, con la

aparición de la serpiente marina y el héroe: «lanzándose a través del espacio

en rápido vuelo, oprimió el lomo de la fiera aulladora y hundió en su

hombro derecho el hierro hasta la curva del garfio». Se llevaron a cabo

algunos enfrentamientos más hasta que Ceto muere. «Un clamor y aplausos

llenaron las orillas y las mansiones elevadas de los dioses: Casiopea y

Cefeo se alegran y saludan a Perseo como yerno…; liberada de sus cadenas

avanza la doncella, motivo y recompensa de tal hazaña». Esta escena ocupó

prácticamente todas las representaciones de este mito, pues se trata de una

composición muy jugosa para la estética, además irá cambiando

dependiendo de necesidades culturales de cada momento, por ello en el

Período Arcaico veremos a Andrómeda libre ante el monstruo, lo que le

permite huir en el momento que entra Perseo en la escena; en el siglo V a. C., los poetas trágicos dan al escenario del drama más potencia, a partir

de entonces Andrómeda aparece atada a un poste, y solo con la influyente

pintura de Nicias (mediados del siglo IV a. C.) veremos a Andrómeda atada

a una roca frente al mar o dentro de él, esta imagen es tan impactante

por sí

misma que en ocasiones no necesita de la incorporación del monstruo o

de Perseo, donde sí veremos a este último es en la escena de liberación

donde lo vemos descolgar a la princesa, semidesnuda, de sus cadenas,

después de haber matado al monstruo marino. Según Ovidio, tras dar

muerte al monstruo, Perseo se lavó las manos en el mar y, mientras tanto,

colocó la cabeza de Medusa entre algas. Pero estas plantas, al contacto

con «la fuerza del monstruo, se endurecieron y cobraron una rigidez

desconocida en ramas y hojas», singular historia que nos narra el origen

de los corales marinos. Otra imagen en relación con el mar es la que se

impulsó durante el Período Clásico y donde podemos ver a la pareja de

enamorados mirando el reflejo de la cabeza de medusa en el agua.

Fig. 53. Perseo, Atenea y Medusa decapitada, crátera de figuras rojas

procedente de Apulia, atribuido al pintor de Tarporley (ca. 400-385 a. C.)

Museum of Fine Arts, Boston. Atenea recibe la cabeza de la Medusa

gorgona de Perseo. El héroe viste las botas aladas de Hermes y la gorra de Hades, que se representa como una gorra frigia de pico. Atenea sostiene la

cabeza de la gorgona en su mano y su imagen se refleja en la superficie

pulida de su escudo.

Después de este gran momento mitológico, Perseo protagonizará otras

leyendas, que son consideradas secundarias por los mitólogos porque no

causaron el mismo impacto en la sociedad, dado que su reflejo en las artes

plásticas y literarias fue mínimo. Ovidio se encarga de narrar el mito que

enfrentó a Perseo y Finero (uno de los pretendientes de Andrómeda), este

último intentó pillar de improvisto al héroe con una emboscada, pero

Perseo empuñó la cabeza de Medusa y convirtió a todos los guerreros en roca. Ovidio, de nuevo, cuenta cómo mientras Perseo y Andrómeda

estaban regresando a Sérifos, va a ver a su madre, y le mostró la cabeza de

Medusa a Polidectes, convirtiéndolo también en piedra. Las hazañas de

Perseo finalizan
