con la vuelta del héroe a Argos, desde donde agradece y devuelve sus

armas mágicas a sus dioses protectores (desde entonces la cabeza de

Medusa pasará a ser un atributo de Atenea, quien la portará en la égida).

Solo quedaba por cumplirse el oráculo que recibió Acrisio y, sin saber

quién era su abuelo, durante uno de sus viajes Perseo participa en los

juegos olímpicos de Tesalia, con tan mala suerte que hierra al tirar el disco

que golpea de muerte en la cabeza de su abuelo, quien estaba presenciando

los juegos. Las leyendas dicen que cuando Perseo se convirtió en el rey de

Argos prefirió gobernar desde Tirinto y fundar a la vez la ciudad de

Micenas, lo que situaría su legendaria existencia acaso hacia la fecha del

«Círculo A» de tumbas en esta ciudad (ca. 1600-1500 antes de Cristo).

BELEROFONTE, EL HÉROE DE CORINTO

Corinto, ciudad que lleva el nombre de sus primeros reyes, también tuvo

grandes héroes o personajes ilustres que se convirtieran en partes de mitos

y hazañas legendarias, pero solo un héroe local que se convirtió en un

héroe de toda Grecia. Cierto es que, como veremos, en el palacio de esta

ciudad tuvo lugar el amor entre Jasón y Medea; también fue célebre por ser

de Corinto uno de los grandes condenados del Hades, Sísifo y, por

extensión, también su hijo Glauco, pero fue un hijo de este último (o de

Poseidón según otras fuentes míticas) el héroe favorito de la ciudad,

Belerofonte. Fue el poseedor del mítico caballo Pegaso, al cual encontró y

domó, con ayuda de Atenea, durante su juventud en la fuente Pirene. Este

caballo alado era un regalo de los dioses, según las fuentes más correctas,

regalo de Poseidón a su hijo para que lo adoptara como montura.

Belerofonte da comienzo a sus aventuras, según nos cuenta

tempranamente Homero, en Tirinto, donde la reina Estenebea se enamoró

de él y al sentirse insultada por no ser correspondida le acusó ante su

marido, el rey Preto, de haber intentado violarla. El rey decidió enviar a

nuestro héroe junto al rey de Licia, Yóbate, pues no quería condenar a un

invitado, finalmente la reina recibió un castigo divino por su infamia y se

ahogó en el mar. En el reino de Licia, Belerofonte llegó con una carta en la

que se pedía que se le diera muerte, por lo que el monarca licio quiso

cumplir con la insistencia de su amigo, pero tampoco quería mancharse las manos, lo envió entonces a luchar contra un terrible monstruo, la Quimera.

«Era esta de raza divina, no humana: por delante león, por detrás serpiente,

y en medio cabra, y exhalaba la terrible furia de una ardiente llama. Pero

logró matarla, fiado en los portentos de los dioses».

Siguiendo de nuevo los versos de Homero, sabemos que participó en

una batalla contra las amazonas en la Ilíada, pero también entró en batalla

montado en su fastuoso caballo volador contra otros enemigos. El final de

Belerofonte fue poco heroico, en una ocasión quiso alcanzar el Olimpo a

lomos de Pegaso, pero Zeus detuvo su osadía haciéndolo caer y los dioses

lo abandonaron a su suerte, herido, hasta que murió. Belerofonte es el

héroe que menos veces se representó, aunque sabemos que fue adorado y

recibió cultos en las ciudades de Licia y Corinto. En lo que respecta a su

iconografía, solo podemos identificarlo fielmente si aparece montado

sobre Pegaso, pues las armas que porta suelen ser las propias de cualquier

guerrero griego: contra la Quimera utilizó una lanza, mientras que en sus

otros encuentros bélicos llevaba espada y escudo. Belerofonte tiene

menos interés artístico que los dos animales o monstruos que lo

acompañan en sus representaciones: la Quimera con su típica forma de

cabeza de león, cabeza o prótomo de cabra sobre el lomo y cola en forma

de serpiente con cabeza en la punta; y el alado Pegaso, su iconografía

parte de los variados caballos alados creados por el arte orientalizante y

arcaico, fruto de una mentalidad que adornaba con alas a dioses y

animales tan solo para mostrar su poder, su velocidad o su capacidad de

remontarse por los aires; solo a partir del período helenístico veremos un

cambio radical, figura como un caballo blanco alado, imagen que fue el

fruto de una larga tradición de representaciones de este ejemplar mítico.
