Laconia, atribuido al pintor de Boread (ca. 570-565 a. C.), The J. Paul Getty

Museum, Malibu. Belerofonte y su corcel, el caballo alado Pegaso, luchan

contra la Quimera. El monstruo tiene la cabeza y el cuerpo de un león, la

cabeza de una cabra que se levanta desde el centro de su espalda y una

serpiente por cola, el héroe empuja una lanza en su pecho y Pegaso golpea su

cuello con sus cascos.

DIOSCUROS, HÉROES DE ESPARTA

Esparta había escrito sus leyendas en relación con la herencia de sus reyes

más célebres Tindáreo y Leda (recordemos el mito del amor de esta con

Zeus), de su unión llegaron al mundo Helena y Clitemnestra, y Cástor y

Pólux (nombrados en algunas ocasiones como tindáridas), famosos por su

apelativo de dioscuros o hijos de Zeus (aunque solo Pólux fuese un hijo

divino, según los tratados mitológicos más antiguos). Por lo tanto, fueron

los dioscuros los héroes más famosos de las leyendas de Esparta, cuyas

hazañas se sitúan cronológicamente a la generación anterior a la guerra de

Troya, y comparten geografía mítica con las gestas de los argonautas y la

cacería del jabalí de Calidón, serán contemporáneos de Teseo, pues en una

ocasión salvan a su hermana Helena de él.

Pero si los dioscuros pasaron a ser héroes de Esparta y por tanto héroes

griegos, fue gracias a su labor en el rapto de las leucípides (primas suyas

obligadas a casarse con los hermanos Idas y Linceo). Los dioscuros

organizaron el rapto, lo que desembocó en un enfrentamiento de dos contra

dos donde fueron perdedores hasta la muerte Linceo y Castor (que era

mortal, por no ser hijo de Zeus), al ver el resultado de la batalla, Zeus,

molesto, envió un rayo que fulminó en el instante a Idas. Castor debía

mudarse al Hades, pero Polux, que procesaba un amor profundo por su

hermano se negó a seguir con vida sin él, este acto de pureza fraternal fue

visto con buenos ojos por Zeus quien decidió darles una inmortalidad

compartida que consistía en pasar un tiempo en el Hades y otro tanto en el

Olimpo. Iconográficamente hablando, los dioscuros son figurados como

los grandes protectores de Esparta, lo que explica su reiterada

representación, desde el siglo VI a. C., en relieves y exvotos de esa ciudad.

Su imagen no fue únicamente conocida en Esparta sino que se extendió

por toda la Hélade y, por lo tanto, fueron cambiando su estética, pero siempre irán desnudos o cubiertos con una clámide: pueden aparecer a

caballo o de pie y, durante el Helenismo, portar en la cabeza un casquete

cónico o pilos, con una estrella encima. Los escenarios de su mitología

favoritos para su recreación fueron en victorias como dioses

guerreros de toda Hélade, pero estos hijos de Zeus, además de guerreros,

fueron considerados como dos jóvenes muy bellos, donde lo más

importante de su carácter es su estrecha relación de hermanos, esta

conexión ha sido representada en la Antigüedad en muchas ocasiones,

aunque tomaremos como ejemplo el Grupo de San Ildefonso (siglo I d.

C.), donde ambos se representan abrazándose.

Fig. 55. Los dioscuros, kylix ática de figuras negras, atribuido al pintor de

Penthesilea (ca. 450 a. C.), Museo Arqueológico Nacional de Ferrara. Los

gemelos dioscuros, Castor y Polux, marchan en Maratón para recuperar a

su hermana Helena secuestrada por Teseo. La pareja está representada

como jinetes armados con lanzas.

TESEO, EL HÉROE DE ATENAS

Una atención especial necesitan las leyendas que dan origen a los héroes

de Atenas, pues ante todo debemos comprender que los atenienses del

Período Clásico se reivindicaban como herederos directos de los héroes y los introdujo en su propio árbol genealógico, no los hacían únicamente

miembros destacados de la comunidad. El pueblo ateniense se creía hijo

de la propia tierra de Atenas, y así los expresaron explícitamente en sus

leyendas primitivas, acompañadas de imágenes repetitivas, donde vemos

al primer rey de los atenienses, Cécrope, con el torso rematado en una

cola de serpiente,

animal que replantaba simbólicamente la tierra; según siguen los relatos de

sus leyendas, fue este el primero en congregar a los hombres del Ática en

localidades, levantó los primeros templos y desarrolló el cultivo de trigo

para ellos. Obviamente, se le considera uno de los primeros héroes

epónimos atenienses, su figura es por tanto venerada y aceptada como

protectora de las diez phylai (“tribus”).

Tras este monarca, tuvo lugar el nacimiento de la protectora de la ciudad

de Atenas, la diosa de ojos glaucos, Atenea, que como recordamos nació de

la propia cabeza de su padre Zeus; a esta escena de nacimiento divino se

suma una leyenda ateniense que dice que en el momento del singular parto,

y excitado al ver a la diosa nacida como adulta, Hefesto experimentó tal

deseo que dejó caer unas gotas de su semen en la «flor de la Juventus», de

esta fecundación nació Erictonio (protegido por Hefesto desde el Olimpo),

fue ocultado en un cesto junto a unas culebras y fue entregado a las

mortales hijas de Cécrope, Aglauro, Herse y Pándroso, bajo la premisa de

que no vieran que criatura se quedaba a su encargo. Pero la curiosidad pudo

con las tres cecrópidas, las que descubrieron a las serpientes y al niño, que

se refugiaron enseguida a los pies de Atenea. Las jóvenes, en castigo por su

acción, se volvieron locas y corrieron, perseguidas por la diosa, hasta

despeñarse. En esta misma cronología, tuvo lugar el famoso enfrentamiento

mito por el patrocinio de Atenas entre Poseidón y Atenea, el cual ganó esta

última dando su nombre a esta ciudad.

Según los textos mitológicos más antiguos reinó, por entonces, en la

ciudad de Cnosos el mítico rey Minos (hijo de Zeus y de Europa), fue tan

longevo su reinado que los historiadores posteriores plantearon la

posibilidad de que el nombre de «Minos» fuera adoptado por todos los

monarcas cretenses que ocupaban este lugar privilegiado en tiempos

prehelénicos. De un modo u otro, recordemos que Minos, tras su muerte,

fue acaso uno de los jueces del infierno, encomendado a impartir justicia para las almas de los difuntos que allí llegaban. Además, estuvo esposado

con Pasífae (hija de Helio), cuyo destino fue el de iniciar la leyenda más

ilustre de la cultura minoica. La leyenda comienza así: Poseidón, irritado

por no haber recibido un sacrificio por parte de Minos, envió un toro

deslumbrante e hizo que su esposa Pasífae, envenenada de amor, solo

deseaba mantener relaciones sexuales con él, pero biológicamente era

imposible. Hasta tal punto llegó la obsesión de la reina, que se aseguró de

encontrar al mejor ingeniero de su reino, entonces halló al recién

desmarcado Dédalo (descendiente directo de Cécrope, que había cometido

un crimen en su ciudad y de la que huía). Efectivamente, construyó

para la reina una vaca de madera, en la que debía meterse Pasífae para tener

sexo con el toro divino. Fruto de esta unión carnal nació un monstruo

híbrido: el Minotauro, con cabeza de toro y cuerpo humano, Ovidio lo

describe como una «doble figura de hombre y toro». Su carácter

incontrolable pone en peligro a todo el que le rodeaba, por lo que en lugar

de darle muerte, al fin y al cabo era un hijo real, Minos decidió encerrarlo y

alimentarlo hasta el fin de sus días. Dédalo fue contratado esta vez por el

rey, quien le pidió que diseñase una prisión de la que fuera imposible

escapar y el artesano, haciendo muestras de su inteligencia, creó el

laberinto. Tras introducir en él a su hijastro, el Minotauro, firmó un decreto

real por el que cada año catorce jóvenes (siete hombres y siete mujeres)

serían entregados a la bestia para darle alimento suficiente.

El laberinto, sin lugar a dudas, fue uno de los elementos, junto con el

Minotauro, más importantes de este mito, pues desde la Antigüedad clásica

se ha cuestionado y llevado a debate su forma y la genialidad de su

imposible desciframiento. Las primeras representaciones de laberintos que

conservamos en la cultura griega son de forma cuadrada, circular y

octogonal; su truco reside en la creación de infinitos corredores (siempre sin

techo, que te permita reconocer marcas particulares), y cuya estructura

inicial parte de un camino hacia delante, sin salida a la izquierda o a la

derecha, con el único fin de no proporcionar alternativas de retroceso, en

realidad existe un único camino de salida que se resuelve únicamente si se

logra pasar por todos los corredores con sus revueltas (siete hélices

concéntricas) para llegar al centro, lugar donde habita el Minotauro.

La dependencia de Dédalo con el laberinto no se acaba con la

edificación de este, pues tras la muerte del Minotauro tuvo un protagonismo

especial en el relato del hilo de Ariadna. Apolodoro nos dice que el rey

Minos, al enterarse de todo, decidió castigar a este arquitecto encerrándolo

junto a su hijo Ícaro en el propio laberinto. Fue entonces cuando padre e

hijo llevaron a cabo una de las artesanías más delicadas e impresionantes

del mundo antiguo, «confeccionó unas alas para sí mismo y para el joven.

Al iniciar el vuelo, aconsejó a este que no se remontase a demasiada altura,

para evitar que las alas se deshiciesen al derretirse la cola por efecto del sol,

ni cerca del mar, para que no se estropearan por la humedad. Pero Ícaro,

haciendo caso omiso de las instrucciones de su padre, en su entusiasmo se

dejó llevar cada vez más alto, hasta que se derritió la cola y murió cayendo

al mar que, en su memoria, recibió el nombre de Icario». Ícaro se convierte

en el protagonista indiscutible
