de la leyenda, aunque aparece representado junto a Dédalo en posición de

remonte de vuelo, aunque lo más natural es ver a Ícaro en actitud de drama.

Teseo, el héroe por excelencia de Atenas, fue el encargado de dar muerte

al Minotauro. Pero su vida como héroe no comienza aquí, su biografía

legendaria fue recogida por numerosas fuentes antiguas que Plutarco supo

agrupar y resumir magníficamente en su obra Vidas paralelas. En realidad

su leyenda comenzó antes de su nacimiento, cuando Egeo, el rey de Atenas,

había ido a consultar el oráculo de Delfos para saber cómo podría tener un

hijo. Cuando volvió le contó a su amigo, el rey de Trecén, las palabras que

le había susurrado la pitia, que no debía: «destapar el tapón del odre» hasta

encontrarse de nuevo en su reino. Este último, el rey de Trecén, creyendo

haber interpretado con fortuna las palabras oraculares, le entregó a su hija

Etra para que esa misma noche tuviera relaciones sexuales con él. Pero lo

que ignoraba el rey de Trecén es que su hija la noche anterior había ofrecido

a los dioses el contenido del odre, momento que aprovechó Poseidón para

violarla, de este trágico encuentro nació nuestro héroe Teseo. Según nos

cuenta Apolodoro, Egeo pensó que el hijo que Etra esperaba era suyo, por

lo que antes de partir a Atenas ocultó una espada y unas sandalias bajo una

gran roca y le dijo a esta que se encargara de la educación del infante, y

que: «se lo enviara con estos objetos cuando tuviese fuerza suficiente para

mover la roca». A la edad de dieciséis años, Teseo fue al escondite de su

supuesto padre, acompañado de su madre, y levantó la roca para tomar

estos obsequios. Acto seguido Teseo receloso de las palabras de su madre,

llegó a amenazarla con su espada, pues le reclamaba la verdad sobre su

paternidad.

Finalmente, se embarcó rumbo a Atenas para conocer a Egeo. Este viaje

se convirtió en un episodio lleno de aventuras, donde el héroe se enfrentó a

todo tipo de personajes. Según el relato de Apolodoro y los testimonios

recogidos por los atenienses, él solo fue acabando con todos sus rivales en

unas gestas comparables a las de Heracles, que según la cronología mítica

habían tenido lugar unos años antes:

En primer lugar, dio muerte en Epidauro a Perifetes…, conocido como «Korynetes» por la maza que llevaba… y con la que mataba a los viajeros; Teseo se la arrebató y la llevó después consigo. En segundo lugar mató a Sinis…, que habitaba en el istmo de Corinto y obligaba a los que por allí pasaban a doblar pinos…, lanzados por los aires, perecían de modo horrible. En tercer lugar, mató a la Cerda de Cromión, llamada «Phea» en

recuerdo de la vieja que la alimentaba… El cuarto que mató fue Escirón… que obligaba a los caminantes a lavarle los pies y, en mitad de la faena, los arrojaba a un abismo como pasto para una enorme tortuga. Teseo lo agarró por los pies y lo arrojó al mar. En quinto lugar mató, en Eleusis, a Cerción…, que obligaba a los viajeros a pelear y les daba muerte durante la lucha. Teseo lo alzó en el aire y lo estrelló contra el suelo. Y en sexto lugar mató a Damastes, quien habitaba al borde del camino y había dispuesto en su casa dos camas, una corta y la otra larga: tras invitar a los
