caminantes, acostaba a los bajos en la larga y los golpeaba para alargarlos; en cuanto a los altos, los colocaba en la corta y serraba lo sobrante de su cuerpo.

Estas gestas de juventud de Teseo fueron representadas en las metopas

del

Tesoro de los Atenienses en Delfos (ca. siglo V antes de Cristo).

Finalmente, Teseo llega a Atenas, y se mostró ante Egeo ataviado como

un caminante para no ser reconocido; solo Medea, la nueva esposa de Egeo

se dio cuenta de la trama y por miedo a que su marido perdiera el

poder, le aconsejó a su marido que le encomendara a Teseo una hazaña

digna de un dios, por lo que se le designó cazar al toro de Maratón (el

mismo toro que había capturado y soltado Heracles en el curso de su

séptimo trabajo). Teseo se enfrentó a la bestia y, no solo lo capturó, sino

que también le dio muerte, por lo que en su honor Egeo le brindó un

banquete, en el que Medea intentó envenenarlo con un brebaje, en este

escenario Egeo se fijó por un instante en la espada del héroe y lo reconoció

de inmediato como hijo, desterrando por su traición de Atenas a Medea.

Pero ya como miembro de la corte y, con el fin de afianzar su posición,

allí dio muerte también a los palantidas (primos carnales que heredarían

el poder si Egeo no tenía descendencia). Siendo Teseo el heredero

oficial, sucedieron unos enfrentamientos entre Minos y el rey de Atenas,

que se apaciguaron con un pacto: a cambio de la paz, Atenas debía enviar a

Creta todos los años a las catorce víctimas del Minotauro. Las víctimas

eran escogidas por sorteo, hasta que en una ocasión Teseo deslumbró el

fin de este acuerdo y se prestó voluntario para infiltrarse entre los

condenados con el único fin de dar muerte a la criatura. Le prometió a

su padre que si volvía victorioso pondría en la nave de vuelta unas velas

blancas. En la nave de camino a Creta se encontraba el propio rey Minos,

quien no paraba de presumir de ser hijo de Zeus, hasta que Teseo dijo que

él mismo era hijo de Poseidón. Minos, incrédulo, le retó a recoger el anillo

de su boda que acababa de arrojar a las profundidades del mar.

Consecuentemente, Teseo bajó hasta las profundidades del mar y llegó

al palacio marino, donde fue bienvenido por Anfitrite y otros seres

marinos, y fue el mismo Poseidón quien le dio el anillo, volvió a la

superficie y devolvió lleno de orgullo el anillo a Minos. Tras arribar a

Creta, Ariadna (hija de Minos) quedó prendada del héroe y le propuso ayudarle en su hazaña, entonces esta, siguiendo los consejos del

ingenioso arquitecto del laberinto, Dédalo, le dio un ovillo de lana para

que lo fuese desenrollando desde la puerta del laberinto y, tras acabar

con su cometido, retornar por el camino marcado, única salida del

laberinto. Las fuentes antiguas hablan de la brutalidad del

enfrentamiento entre Teseo y el híbrido, que finalizó con la muerte de

este último, y el
