regreso triunfal junto con sus compañeros condenados a la salida del

laberinto. De entre todas las posibles escenas a representar de este mito,

que se diseñaron y distribuyeron a lo largo de toda la plástica artística y

literaria del mundo griego antiguo, como la entrega del ovillo de hilo o el

enfrentamiento de Teseo y el Minotauro, la figura que más veces se

representó fue la del propio héroe Teseo en actitud de victoria sobre el

Minotauro muerto, cuyo mejor ejemplo lo podemos encontrar en la copa

pintada por Aisón (ca. 420 a. C.), en la que Teseo arrastra el cuerpo del

Minotauro hasta sacarlo del laberinto.

Las celebraciones por la muerte del monstruo no se hicieron esperar,

y

Teseo fue obsequiado por Ariadna a su amado con una corona de la

victoria. Era el momento de regresar a Atenas y, lo que se predecía como

un viaje placentero, pues Ariadna viajaba junto a él, se turbó por completo,

cuando en el paso por Naxos, inducido por un sueño de los dioses, estos

hicieron que Teseo abandonara a su amada en las playas de esta isla. Así

Ariadna cambió el rumbo de su historia para convertirse en una diosa

inmortal como esposa del dios Dioniso. Apolodoro nos narra cómo Teseo,

acongojado por este suceso y «entristecido por la pérdida de Ariadna, se

olvidó en su regreso de aparejar la nave con velas blancas, y Egeo, al ver

desde la Acrópolis que la nave portaba velamen negro, creyó que Teseo

había perecido y se arrojó desde allí», dando su nombre al mar cercano, el

Egeo. Teseo fue coronado rey de Atenas y ejerció como tal desde su

palacio micénico de la Acrópolis, durante la primera mitad del siglo XIII a.

C., fecha que la cronología mítica da a la generación anterior a la guerra de

Troya.

Según los tratados mitológicos antiguos, Teseo fue un rey ejemplar

para

Atenas, pues se encargó de dotarla de todo tipo de instituciones que

mejoraron el rendimiento y aumentó los recursos de su pueblo. Sabemos

que Teseo formó parte activa en otras gestas como personaje secundario, lo

vemos en la cacería del jabalí de Calidón y formando escuadrón con los

argonautas. Pero donde realmente demostró que era un héroe verdadero

entregado a la protección de su ciudad fue en los numerosos combates en pro de la defensa de Atenas. Destacamos por su peculiaridad el mito con

Pirítoo, rey de los lapitas, con quien al principio parecía que podía entablar

una amistad, hasta que este rey puso en tela de juicio el heroísmo de Teseo,

para lo que diseñó un ataque militar frente a Maratón, ambos frente a

frente en la batalla decidieron dar por concluido su enfrentamiento y ser

amigos. También vemos a Teseo en la batalla de los siete contra Tebas,

recordemos que Teseo acompañó a Heracles en su trabajo por conseguir

el cinturón de Hipólita (reina de las
