Dos miembros de los Setenta —el élder Randall K. Bennett y el élder Kazuhiko Yamashita— se sintieron inspirados a hablar sobre las bendiciones patriarcales en la Conferencia General de abril de 2023. El élder Bennett recibió una bendición patriarcal a los doce años y dijo que “fue de vital importancia” para él cuando era joven. Le ayudó a entender su identidad eterna y a saber que “el Padre Celestial y [el] Salvador […] [lo] amaban, y que Ellos participaban personalmente en [su] vida”.

El hecho de estudiarla le ayudó a sentir el Espíritu Santo y lo inspiró a estudiar las Escrituras, orar a diario y seguir las enseñanzas de los profetas. “Fue crucial para mí haber recibido mi bendición patriarcal cuando era joven y mi testimonio todavía estaba creciendo”.

El élder Yamashita recibió su bendición patriarcal a los diecinueve años, dos años después de su bautismo. El élder Yamashita enseñó que las bendiciones patriarcales revelan nuestro linaje en la casa de Israel, recordándonos que “somos hijos del convenio. Recibimos las bendiciones del convenio abrahámico al obedecer las leyes y ordenanzas del Evangelio”. También enseñó que el prepararse para recibir una bendición patriarcal ayudará a los jóvenes a incrementar su fe en el Padre Celestial y en Jesucristo.

Debido a que las bendiciones patriarcales pueden ser una gran fortaleza en la vida de los miembros jóvenes de la Iglesia, los padres y los líderes pueden analizar algunas de estas preguntas con ellos mientras se preparan para recibir una bendición patriarcal.

Una bendición patriarcal es una bendición especial que un patriarca ordenado da a un miembro digno de la Iglesia. Incluye consejos del Padre Celestial para guiar a la persona a lo largo de su vida. Le permite al miembro saber a qué tribu de Israel pertenece. “Tu tribu no está necesariamente relacionada con la raza o la nacionalidad. En cambio, está relacionada con un conjunto de responsabilidades espirituales y de bendiciones prometidas”. Le recuerda al miembro que, como enseñó el Salvador, “sois los hijos del convenio” (3 Nefi 20:26).

“La bendición patriarcal que recibamos de un patriarca ordenado nos puede indicar las metas a las que debemos aspirar, lo cual es una revelación personal de Dios para cada uno de Sus hijos. Si seguimos los consejos que recibamos, seremos menos propensos a tropezar o a caer en el engaño […].

“Nuestra bendición patriarcal indica lo que [Dios] espera de nosotros y cuál es nuestro potencial”.

La persona que recibe la bendición debe tener “la madurez suficiente para entender la importancia y la naturaleza sagrada de tal bendición. Lo ideal es que el miembro sea lo suficientemente joven como para que todavía tenga por delante muchas decisiones importantes en la vida”.

No existe ningún requisito de edad mínima, aparte de asegurarse de que los jóvenes comprendan la naturaleza sagrada de la bendición, y los miembros nuevos “deben comprender la doctrina básica del Evangelio”. Recibir una bendición a una edad relativamente temprana puede ayudarlos a tomar decisiones importantes en la vida en sus años de adolescencia y juventud.

La bendición patriarcal es “una guía sagrada que contiene consejos, promesas e instrucción del Señor; no obstante, la persona no debe esperar que la bendición detalle todo lo que le sucederá ni que dé respuesta a todas sus preguntas”.

Puede que se refiera a algunos aspectos importantes de la vida del miembro, pero no a todos. Si no menciona algo (como el matrimonio o una misión de tiempo completo, por ejemplo), eso, por supuesto, no significa que la persona no pueda hacer esas cosas.

Sin embargo, una bendición patriarcal es una guía específica para la persona que viene directamente del Padre Celestial. El presidente Thomas S. Monson (1927–2018) dijo que una bendición patriarcal “contiene capítulos de su libro de posibilidades eternas” y que es “una Liahona personal que nos traza el curso y nos muestra el camino”.

El presidente James E. Faust (1920–2007) prometió: “Nuestra bendición patriarcal será como un ancla para nuestra alma y, si somos dignos, ni la muerte ni el diablo podrán privarnos de las bendiciones prometidas; son bendiciones que podemos gozar ahora y para siempre”.

Recibir las bendiciones prometidas depende de nuestro esfuerzo y rectitud. Si nos esforzamos por elegir lo correcto, todas las bendiciones prometidas serán nuestras, pero algunas bendiciones podrían recibirse en las eternidades.

Primero fijan una cita para reunirse con el obispo o presidente de rama. Él les hará una entrevista y les dará una Recomendación para bendición patriarcal. Luego hacen una cita con el patriarca. Los familiares cercanos pueden asistir a la bendición.

En una fecha futura después de la bendición, la persona recibirá una copia de ella. También se puede acceder a ella en LaIglesiadeJesucristo.org bajo “Herramientas”.

Para quienes se encuentran en situaciones específicas, como de servicio en el ejército o en una misión, el Manual General ofrece más detalles sobre cómo recibir una bendición.

En el Manual General leemos: “Los miembros de la Iglesia no deben […] compartirlas, excepto con familiares cercanos. Las bendiciones patriarcales no deben leerse en reuniones de la Iglesia ni en otras reuniones públicas”.

A fin de ayudar a sus hijos y nietos a prepararse para recibir una bendición patriarcal, los padres y los abuelos pueden contarles cómo sus propias bendiciones patriarcales los han inspirado y guiado.

La bendición patriarcal puede ser un recurso maravilloso en la vida de nuestros jóvenes. Puede ayudarlos a sortear los desafíos de la vida. En momentos de prueba, puede darles esperanza y ayudarlos a encontrar fortaleza en el Salvador, y puede ayudarlos a lo largo de su vida a comprender la verdad acerca de quiénes son y quiénes pueden llegar a ser.

El élder Bennett enseñó: “El estudiar mi bendición patriarcal a menudo aumentó mi deseo de resistir la tentación; me ayudó a tener el deseo y el valor de arrepentirme, y el arrepentimiento llegó a ser, progresivamente, un proceso gozoso”.

El presidente Monson aconsejó: “Su bendición no es para doblarla con cuidado y archivarla para siempre. No es para ponerla en un marco ni para publicarla. Más bien es para leerla. Es para amarla y para seguirla”.

Cuando sus hijos comiencen a pensar en recibir su bendición patriarcal, ayúdelos a comprender la naturaleza y el propósito sagrados de la bendición. Anímelos a decidir por sí mismos, con espíritu de oración, cuándo recibir una. No subestimen la capacidad que ellos tienen de aprender y de crecer por medio de su bendición patriarcal, incluso a una edad temprana y especialmente con la ayuda de ustedes.

[SIDEBAR] <p data-aid="158516758" id="aside1_p1">Es posible que los jóvenes acudan a ustedes con preguntas sobre la bendición patriarcal. Conforme ustedes enseñen y testifiquen, los niños y los jóvenes podrán prepararse mejor para recibir su propia bendición. Tengan presentes a los jóvenes que tal vez no cuenten con el apoyo de sus padres o que quizás no sepan lo que es una bendición patriarcal.</p> <p data-aid="158516777" id="aside1_p2">Muchos jóvenes tienen “la madurez suficiente para entender la importancia y la naturaleza sagrada de [una bendición patriarcal]” y tienen el deseo de recibir una. El manual de la Iglesia indica: “Los líderes del sacerdocio no deben establecer una edad mínima para que los miembros reciban la bendición patriarcal”<a class="note-ref" href="#note14"></a>.</p> [/SIDEBAR] [SIDEBAR] <p data-aid="158516798" id="aside2_p1">Obtenga más información acerca de la bendición patriarcal en Temas y preguntas, “<a class="cross-ref" href="/study/manual/gospel-topics/patriarchal-blessings?lang=spa">Bendiciones patriarcales</a>”, topics.ChurchofJesusChrist.org.</p> [/SIDEBAR]
