6 Entonces Lot salió a ellos a la 14 Entonces salió Lot, y habló

míos, que no hagáis tal maldad. 7 y dijo: Os ruego, hermanos casarse con sus hijas, y les dijo: a puerta, y cerró la puerta tras sí a sus yernos, los que habían de

8 He aquí ahora yo tengo dos porque Jehová va a destruir esta

a Levantaos, salid de este lugar,

lamente que a estos varones no 15 Y al rayar el alba, los ángeles b daban prisa a Lot, diciendo: Le hagáis nada, pues vinieron a la vántate, toma a tu esposa y a tus sombra de mi tejado. os las sacaré afuera, y haced con nos que bromeaba. a ellas como bien os pareciere; so hijas que no han conocido varón; ciudad. Mas les pareció a sus yer

dos hijas que se hallan aquí, para

9 Y ellos respondieron: ¡Quítate que no perezcas en el castigo de

de ahí! Y añadieron: Vino este la ciudad. aquí para habitar como extran 16 Y demorándose él, los varo

Ahora te haremos más mal que a mano de su esposa y de las manos a ellos. Y hacían gran violencia al jero, ¿y habrá de erigirse en juez? nes le asieron de la mano, y de la

de sus dos hijas, según la mise

varón, a Lot, y se acercaron para ricordia de Jehová para con él; y

romper la puerta. le sacaron y le pusieron fuera de

10 Entonces los dos varones ex la ciudad.

Lot en casa con ellos y cerraron hubieron llevado fuera, uno dijo: a la puerta. tendieron la mano, y metieron a 17 Y aconteció que cuando los

Escapa por tu vida; no mires

11 E hirieron con ceguera a los tras ti ni pares en toda esta lla

hombres que estaban a la puerta nura; escapa al monte, no sea que

de la casa desde el menor hasta el perezcas.

¿Tienes aquí alguno más? Saca los varones a Lot: 19 He aquí ahora ha hallado tu a siervo gracia ante tus ojos, y has de este lugar a tus yernos, y a tus engrandecido tu misericordia que hijos, y a tus hijas y todo lo que por hallar la puerta. señor mío. a 12 Y dijeron mayor, de modo que se fatigaban 18 Y Lot les dijo: No, yo os ruego,

has hecho conmigo dándome la

tienes en la ciudad, vida; mas yo no podré escapar al

13 porque vamos a destruir este monte, no sea que me alcance el

lugar, por cuanto el clamor de mal, y muera. 5 a El término “conocer” en 8 a TJS Gén. 19:9–15 amonestar.

hebreo y en español es (Apéndice). 15 a GEE Ángeles. un eufemismo de tener 12 a TJS Gén. 19:18 . . .estos b 2 Pe. 2:7. relaciones sexuales. santos varones. . . 16 a GEE Misericordia, GEE Homosexual, 14 a Apoc. 18:4; misericordioso. comportamiento; DyC 133:5. 17 a DyC 133:14–15. Inmoralidad sexual. GEE Amonestación, 19 a GEE Gracia.

31 GÉNESIS 19:20–37

20 He aquí, esta ciudad está e hizo salir a Lot de en medio de la

cerca para huir allá, la cual es pe destrucción, al asolar las ciudades

queña; escaparé ahora allá (¿no es donde Lot estaba. ella pequeña?) y vivirá mi alma. 30 Pero Lot subió de Zoar y ha

21 Y le respondió: He aquí, he bitó en el monte, y sus dos hijas

recibido también tu súplica sobre con él; porque tuvo miedo de que

la que has hablado. cueva, él y sus dos hijas. a 22 Date prisa, escápate allá, por esto, y no destruiré la ciudad de darse en Zoar; y habitó en una

31 Entonces la mayor dijo a la

que nada podré hacer hasta que menor: Nuestro padre es viejo, y

llamado el nombre de la ciudad llegue a nosotras, conforme a la a Zoar. hayas llegado allí. Por eso fue no queda varón en la tierra que se

costumbre de toda la tierra.

23 El sol salía sobre la tierra 32 Ven, demos de beber vino a

sobre 24 Entonces hizo llover Jehová él, y conservaremos de nuestro a cuando Lot llegó a Zoar. nuestro padre y durmamos con

c Sodoma y sobre b Gomorra padre descendencia.

azufre y fuego de parte de Jehová 33 Y dieron de beber vino a su

desde los cielos; padre aquella noche, y entró la

25 y destruyó las ciudades y toda mayor y durmió con su padre;

aquella llanura, con todos los mo mas él no sintió cuándo se acostó

radores de aquellas ciudades y el ella ni cuándo se levantó. fruto de la tierra. 34 Al día siguiente dijo la mayor

volvió miró atrás, a espaldas de él, y se noche pasada con mi padre; dé b a 26 Entonces la esposa de Lot a la menor: He aquí yo dormí la

estatua de sal. mosle de beber vino también esta

27 Y subió Abraham por la ma noche, y entra y duerme con él,

delante de Jehová. padre descendencia. a 28 Y miró hacia Sodoma y Go ñana al lugar donde había estado para que conservemos de nuestro

35 Y dieron de beber vino a su

morra, y hacia toda la tierra de padre también aquella noche, y se

aquella llanura; y miró, y he aquí levantó la menor y durmió con él;

que el humo subía de la tierra pero él no sintió cuándo se acostó

como el humo de un horno. ella ni cuándo se levantó.

29 Así aconteció que cuando des 36 Y las dos hijas de Lot conci

truyó Dios las ciudades de la lla bieron de su padre. nura, se acordó Dios de Abraham 37 Y dio a luz la mayor un hijo,

22 a Es decir, la pequeña. combustibles, mayor hizo inicuamente 24 a Ezeq. 16:48–50; especialmente azufre y dijo. . .

2 Pe. 2:6. y brea. 35 a TJS Gén. 19:39 E GEE Sodoma. 26 a Gén. 19:17. hicieron inicuamente y

b GEE Gomorra. b Lucas 17:28–32. dieron. . .

c HEB materiales 31 a TJS Gén. 19:37 . . .la GÉNESIS 19:38–20:13 32

y llamó su nombre a Moab, el de tu corazón has hecho esto; y

cual es padre de los moabitas yo también te detuve de pecar

hasta hoy. contra mí, y así no te permití que

38 La menor también dio a luz la tocases.

ammi, el cual es padre de los a su marido, porque es profeta y a amonitas hasta hoy. un hijo, y llamó su nombre Ben 7 Ahora, pues, devuelve la mujer

a orará por ti, y vivirás. Y si tú no la devolvieres, sabe de cierto que

tegida por Jehová — Abraham ora siervos y dijo todas estas palabras por Abimelec, y Jehová bendice a a oídos de ellos; y temieron los Abimelec y a su casa. hombres en gran manera. De allí partió Abraham a la tierra 9 Después llamó a Abimelec a del sur, y se asentó entre Cades Abimelec desea a Sara, quien es pro- 8 Entonces Abimelec se levantó de mañana, y llamó a todos sus CAPÍTULO 20 morirás, tú y todos los tuyos.

y Shur, y habitó como forastero hecho? ¿Y en qué pequé yo con a en Abraham y le dijo: ¿Qué nos has

posa: Mi 2 Y dijo Abraham de Sara, su es sobre mi reino tan gran pecado? a Gerar. tra ti, que has atraído sobre mí y

hermana es. Y Abime Lo que no debiste hacer has hecho

y tomó a Sara. 10 Y dijo Abimelec a Abraham: a 3 Pero lec, rey de Gerar, envió por Sara conmigo.

Dios vino a Abimelec en ¿Qué has visto para que hicieses

sueños de noche y le dijo: He aquí, esto?

que has tomado, la cual es casada dije para mí: Ciertamente no hay a con marido. muerto eres a causa de la mujer 11 Y Abraham respondió: Porque

temor de Dios en este lugar, y me

es; y ella también dijo: Es mi her 5 ¿No me dijo él: Mi la gente justa? hermana, hija de mi padre, mas a hermana no hija de mi madre, y la tomé por esposa. mano? Con gado a ella y dijo: Señor, ¿matarás 12 Y a la verdad también es mi a también a 4 Mas Abimelec no se había lle matarán por causa de mi esposa.

b sencillez de mi cora 13 Y aconteció que, cuando Dios

zón y con limpieza de mis manos a me hizo salir errante de la casa he hecho esto. de mi padre, yo le dije a ella: esta

6 Y le dijo Dios en sueños: Yo es la merced que tú me harás,

también sé que con integridad que en todos los lugares adonde

37 a Deut. 2:9. 3 a Sal. 105:14. 9 a Gén. 26:6–10.

GEE Moab. 4 a O sea, a una nación 11 a GEE Temor — Temor

38 a Deut. 2:19. inocente. de Dios. 20 1 a Gén. 10:19. 5 a Gén. 20:12. 13 a Gén. 12:1; 2 a Gén. 12:11–20; b GEE Integridad. Abr. 2:3–4.

26:1–17; 7 a Job 42:8; Abr. 2:2, 22–25. Enós 1:11–12.

33 GÉNESIS 20:14–21:13

lleguemos, digas de mí: Mi her a hijo a Abraham en su vejez, en b el mano es. tiempo que Dios le había dicho.

donde bien te parezca. le había mandado. a 5 Y era Abraham de cien años 16 Y a Sara dijo: He aquí, cuando le nació su hijo Isaac. he dado mil monedas de plata 6 Entonces dijo Sara: Dios me a tu hermano; mira que él es ha hecho a reír, y cualquiera que para ti como un velo ante los lo oyere se reirá conmigo. ojos de todos los que están con 7 Y añadió: ¿Quién le hubiera tigo y para con todos; así fue dicho a Abraham que Sara había vindicada. de amamantar hijos? Pues le he 17 Entonces Abraham oró a Dios; a Sara, su esposa. a luz Sara, Isaac. a 4 Y circuncidó Abraham a su 15 Y dijo Abimelec: He aquí mi hijo Isaac de ocho días, como Dios tierra está delante de ti; habita jas y vacas, y siervos y siervas, y de su hijo que le nació, que le dio a se los dio a Abraham y le devolvió 14 Entonces Abimelec tomó ove 3 Y llamó Abraham el nombre

dado un hijo en su vejez.

y Dios sanó a Abimelec, y a su 8 Y creció el niño y fue destetado;

ron hijos. día en que fue destetado Isaac. a 18 Porque Jehová había cerrado esposa y a sus siervas, y tuvie e hizo Abraham gran banquete el

9 Y vio Sara que el hijo de Agar,

completamente toda matriz de la la egipcia, el cual esta había dado

casa de Abimelec, a causa de Sara, a luz a Abraham, se burlaba. esposa de Abraham. 10 Por tanto, dijo a Abraham:

Sara da a luz a Isaac — Él es cir- 11 Este asunto le a pareció grave cuncidado — Agar y su hijo son en gran manera a Abraham a echados de la casa de Abraham — causa de su hijo. Jehová salva a Agar y a Ismael — 12 Entonces dijo Dios a Abra Abraham y Abimelec se tratan CAPÍTULO 21 que el hijo de esta sierva no ha de a heredar con mi hijo Isaac. Echa a esta sierva y a su hijo, por

honorablemente. ham: No te parezca grave el asunto a causa del muchacho ni Y a visitó Jehová a Sara, como ha de tu sierva; en todo lo que te diga bía dicho, e hizo Jehová con b Sara Sara, oye su voz, porque en Isaac como había hablado. te será llamada a descendencia. 2 Y Sara concibió y dio a luz un 13 Y también del hijo de la sierva

21 1 a Gén. 30:22. 6 a La raíz hebrea tzachak 12 a 1 Ne. 17:40.

b Gén. 17:19. significa tanto “reír” GEE Abraham,

2 a Gén. 24:36. como “regocijarse”. convenio de (convenio

b Gén. 17:21. 9 a Gén. 16:1, 15. abrahámico);

3 a GEE Isaac. 10 a Gál. 4:22–31; DyC 52:2. Abraham — La 4 a GEE Circuncisión. GEE Heredero. descendencia de 5 a Gén. 17:17. 11 a Gén. 17:18. Abraham. GÉNESIS 21:14–32 34

haré una nación, porque es tu Abraham, diciendo: a Dios está a simiente. contigo en todo cuanto haces. 14 Entonces Abraham se levantó 23 Ahora, pues, júrame aquí por muy de mañana, y tomó pan, y un Dios que no me tratarás falsa odre de agua y se lo dio a Agar, mente a mí, ni a mi hijo ni a mi poniéndolo sobre su hombro, y le nieto, sino que, conforme a la bon entregó el muchacho y la a despi dad que yo hice contigo, harás tú dió. Y ella partió y anduvo errante conmigo y con la tierra donde has por el desierto de b Beerseba. peregrinado. 15 Y cuando faltó el agua del 24 Y respondió Abraham: Yo odre, puso al muchacho debajo juraré. de un arbusto; 25 Y Abraham a se quejó a Abi 16 y fue y se sentó enfrente, ale melec a causa de un pozo de agua jándose como a un tiro de arco, que los siervos de Abimelec le ha porque decía: No veré cuando el bían quitado. muchacho muera. Y se sentó en 26 Y respondió Abimelec: No sé frente, y alzó su voz y lloró. quién haya hecho esto, ni tampoco 17 Y oyó Dios la voz del mucha tú me lo hiciste saber, ni yo lo ha cho, y el a ángel de Dios llamó a bía oído hasta hoy. Agar desde el cielo y le dijo: ¿Qué 27 Y tomó Abraham ovejas y tienes, Agar? No temas, porque vacas, y se las dio a Abimelec; e Dios ha oído la voz del muchacho hicieron ambos un a pacto. en donde está. 28 Y Abraham puso aparte siete 18 Levántate, alza al muchacho y corderas del rebaño. sostenle de la mano, porque haré 29 Y dijo Abimelec a Abraham: de él una gran nación. ¿Qué significan esas siete corderas 19 Entonces le abrió Dios los que has puesto aparte? ojos, y vio un pozo de agua; y fue 30 Y él respondió: Estas siete cor y llenó el odre de agua y dio de deras tomarás de mi mano para beber al muchacho. que me sirvan de testimonio de 20 Y Dios estaba con el mucha que yo cavé este pozo. cho; y creció, y habitó en el de 31 Por esto llamó a aquel lugar sierto y fue tirador de arco. a Beerseba, porque allí juraron 21 Y habitó en el desierto de Pa ambos. rán, y su madre le tomó esposa de 32 Así hicieron pacto en Beer la tierra de a Egipto. seba; a y se levantaron Abime 22 Y aconteció en aquel mismo lec y Ficol, jefe de su ejército, y tiempo que Abimelec, con Fi volvieron a la tierra de los col, jefe de su ejército, habló a filisteos. 13 a GEE Ismael hijo de 21 a Gén. 16:1. juramento, o el pozo

Abraham. 22 a Gén. 26:28. de las siete.

14 a Gén. 25:6. 25 a Gén. 26:15–22. Gén. 26:18.

b Gén. 21:31. 27 a Gén. 26:26–33. 32 a TJS Gén. 21:31–32 17 a GEE Ángeles. 31 a HEB el pozo del (Apéndice).

35 GÉNESIS 21:33–22:13

en Beerseba e 33 Y plantó Abraham un a bosque y yo y el muchacho iremos hasta b invocó allí el nom allá, y a adoraremos y volveremos bre de Jehová, el Dios eterno. a vosotros. 34 Y moró Abraham en la tierra 6 Y tomó Abraham la leña del de los a filisteos muchos días. holocausto y a la puso sobre Isaac, su hijo; y él tomó en su mano el CAPÍTULO 22 fuego y el cuchillo, y fueron los dos juntos. Se manda a Abraham que sacrifique 7 Entonces habló Isaac a Abra a su hijo Isaac — Padre e hijo se ham, su padre, y dijo: Padre mío. someten a la voluntad de Dios — La Y él respondió: Heme aquí, hijo descendencia de Abraham será tan mío. Y él dijo: He aquí el fuego y numerosa como las estrellas y como la leña, pero, ¿dónde está el cor la arena — En su descendencia serán dero para el holocausto? bendecidas todas las naciones — Be- 8 Y respondió Abraham: Dios se tuel engendra a Rebeca. proveerá de a cordero para el ho Y aconteció después de estas locausto, hijo mío. E iban juntos. cosas, que Dios a puso a prueba a 9 Y cuando llegaron al lugar que Abraham y le dijo: Abraham. Y él Dios le había dicho, edificó allí respondió: Heme aquí. Abraham un a altar, y acomodó 2 Y Dios dijo: a Toma ahora a la leña, y ató a Isaac, su hijo, y tu hijo, tu b único, Isaac, a quien le puso en el b altar sobre la leña. c amas, y vete a tierra de d Moriah 10 Y extendió Abraham su mano y ofrécelo allí en holocausto sobre y tomó el cuchillo para degollar uno de los montes que yo te diré. a su hijo. 3 Y Abraham se levantó muy 11 Entonces el ángel de Jehová de mañana, y ensilló su asno, clamó del cielo y dijo: ¡Abraham! y tomó consigo a dos criados ¡Abraham! Y él respondió: Heme suyos y a Isaac, su hijo; y cortó aquí. leña para el holocausto, y se le 12 Y dijo: No extiendas tu mano vantó y fue al lugar que Dios le sobre el muchacho ni le hagas había dicho. nada, porque ya sé que a temes a 4 Al tercer día alzó Abraham sus Dios, pues no me b rehusaste a tu ojos y vio el lugar de lejos. hijo, tu único. 5 Entonces dijo Abraham a sus 13 Entonces alzó Abraham sus criados: Esperad aquí con el asno, ojos y miró, y he aquí un carnero a

33 a HEB un tamarisco. d 2 Sam. 24:18; Jesucristo;

b GEE Oración. 2 Cró. 3:1. Pascua.

34 a GEE Filisteos. 5 a GEE Adorar. 9 a Stg. 2:21–23. 22 1 a DyC 136:31; 6 a Juan 19:17. b GEE Sacrificios.

Abr. 3:27. 8 a Isa. 53:7. 12 a GEE Temor — Temor

2 a DyC 132:36. GEE Cordero de Dios; de Dios.

b Juan 3:16; Jesucristo — b Heb. 11:17–19.

Jacob 4:5. Simbolismos GEE Obediencia,

c GEE Amor. o símbolos de obediente, obedecer. GÉNESIS 22:14–23:5 36

sus espaldas trabado en un zarzal su hermano, y a Kemuel, padre

por sus cuernos; y fue Abraham, de Aram.

bre de aquel lugar: Jehová pro Estos son los ocho hijos que Milca b veerá. Por tanto, se dice hoy: a 23 Y Betuel engendró a Rebeca. En dio a luz a Nacor, b hermano de el monte de Jehová será provisto. holocausto en lugar de su hijo. das, y a Jidlaf y a Betuel. a 14 Y llamó Abraham el nom y tomó el carnero y lo ofreció en 22 Y a Quesed, y a Hazo, y a Pil

Abraham.

15 Y llamó el ángel de Jehová a 24 Y su concubina, que se lla

el cielo a Teba, y a Gaham, y a Tahas y a a 16 y dijo: Por mí mismo he Abraham por segunda vez desde maba Reúma, dio a luz también

ju Maaca.

rado, dice Jehová, que por cuanto

demente y multiplicaré en gran cueva de Macpela, la cual Abraham a manera compra a Efrón, el heteo. tu descendencia como las estrellas del cielo y como la b arena Y fue la vida de Sara ciento vein que está a la orilla del mar; y tu tisiete años; tantos fueron los años descendencia poseerá las sado a tu hijo, tu único, Sara muere y es sepultada en la 17 de cierto te bendeciré gran has hecho esto y no me has rehu CAPÍTULO 23

de sus enemigos. 2 Y a murió Sara en Quiriatarba, a 18 En tu c puertas de la vida de Sara.

das todas las naciones de la tierra, Canaán; y vino Abraham a hacer c por cuanto simiente serán b bendeci que es b Hebrón, en la tierra de

obedeciste mi d voz. duelo por Sara y a llorarla.

19 Y volvió Abraham a sus cria 3 Y se levantó Abraham de de

dos, y se levantaron y se fueron lante de la difunta y habló a los

juntos a Beerseba; y habitó Abra hijos de Het, diciendo: ham en Beerseba. 4 Peregrino y forastero soy en

cosas que le fue dada la nueva a una sepultura entre vosotros, y a Abraham, diciendo: He aquí que 20 Y aconteció después de estas tre vosotros; dadme en propiedad

también Milca ha dado a luz hijos de mí. a sepultaré a mi difunta de delante

a Nacor, tu hermano: 5 Y respondieron los hijos de Het

21 a Uz, su primogénito, y a Buz, a Abraham y le dijeron: 14 a Gén. 22:8. abrahámico). c GEE Obediencia,

GEE Expiación, b 1 Ne. 12:1; obediente, obedecer. expiar; Jehová. DyC 132:30–33. d GEE Voz.

b O sea, Jehová se c Gén. 24:60. 20 a Gén. 11:29.

manifestará o se le verá 18 a GEE Abraham — 23 a Gén. 24:15; 25:20. sobre una montaña. La descendencia b Abr. 2:2.

16 a Éx. 32:13. de Abraham. 23 2 a Gén. 24:67. 17 a Gén. 13:14–16. b GEE Abraham, b Gén. 23:19.

GEE Abraham, convenio de (convenio GEE Hebrón. convenio de (convenio abrahámico). 4 a GEE Muerte física. 37 GÉNESIS 23:6–24:1

6 Óyenos, señor nuestro: eres un 15 Señor mío, escúchame: La

príncipe de Dios entre nosotros; tierra vale cuatrocientos siclos de

en lo mejor de nuestros sepulcros plata. ¿Qué es esto entre tú y yo?

sepulta a tu difunta; ninguno de Entierra, pues, a tu difunta. nosotros te negará su sepulcro, 16 Entonces Abraham convino

para que entierres a tu difunta. con Efrón, y pesó Abraham a

7 Y Abraham se levantó y se in Efrón el dinero que dijo, oyén

clinó ante el pueblo de aquella dolo los hijos de Het, cuatrocien

tierra, los hijos de Het, tos siclos de plata de buena ley

tenéis voluntad que yo sepulte 17 Y quedó la propiedad de a a mi difunta de delante de mí, 8 y habló con ellos, diciendo: Si entre mercaderes.

Efrón que estaba en Macpela en

oídme e interceded por mí ante frente de Mamre, la propiedad, y

Efrón hijo de Zohar, la cueva que había en ella y todos

a 9 para que me dé la cueva de los árboles que había en la propie

Macpela, que tiene al extremo dad y en todos sus confines,

de su propiedad; que por su justo 18 en posesión de Abraham, a la

precio me la dé, para posesión de vista de los hijos de Het y de to

sepultura en medio de vosotros. dos los que entraban por la puerta

10 Este Efrón se hallaba entre los de la ciudad. hijos de Het; y respondió Efrón 19 Y después de esto, sepultó

heteo a Abraham, a oídos de los Abraham a Sara, su esposa, en la

hijos de Het, de todos los que cueva de la heredad de Macpela,

entraban por la puerta de su enfrente de Mamre, que es He

ciudad, diciendo: brón, en la tierra de Canaán.

11 No, señor mío, óyeme: Te doy 20 Y quedaron la heredad y la

la propiedad y te doy también la cueva que en ella había en pose

cueva que está en ella. Delante de sión de Abraham para sepultura,

los hijos de mi pueblo te la doy; adquirida de los hijos de Het. sepulta a tu difunta.

del pueblo de la tierra, diciendo: con mujer cananea — Jehová guía al siervo de Abraham para que escoja Antes, si te place, te ruego que a Rebeca como esposa para Isaac — me oigas; yo daré el precio de la Rebeca es bendecida para ser la ma- propiedad. Tómalo de mí, y sepul dre de millares de millares — Ella del pueblo de la tierra Abraham manda que Isaac no se case 13 y respondió a Efrón a oídos 12 Y Abraham se inclinó delante CAPÍTULO 24

taré en ella a mi difunta. se casa con Isaac. 14 Y respondió Efrón a Abra ham, diciéndole: Y Abraham era ya viejo y a bien 9 a Gén. 25:9–10; 17 a Gén. 50:13; 24 1 a Es decir, de edad

49:29–31. Hech. 7:16. avanzada. GÉNESIS 24:2–15 38

entrado en años; y Jehová había mano debajo a del muslo de Abra b bendecido a Abraham en todo. ham, su señor, y le juró sobre este 2 Y dijo Abraham a un a criado asunto. suyo, el más viejo de su casa, que 10 Y el criado tomó diez came era el que gobernaba en todo lo llos de los camellos de su señor y que tenía: Pon ahora tu mano de se fue, pues tenía en sus manos bajo de mi b muslo, lo mejor de su señor; y puesto en 3 y te a haré jurar por Jehová, camino, llegó a a Mesopotamia, a Dios de los cielos y Dios de la la ciudad de b Nacor. tierra, que b no tomarás c esposa 11 E hizo arrodillar los came para mi hijo de las hijas de los llos fuera de la ciudad, junto a un d cananeos, entre los cuales yo pozo de agua, a la hora del atar habito, decer, a la hora en que salen las 4 sino que irás a a mi tierra y a doncellas por agua. b mi parentela y tomarás esposa 12 Y dijo: Jehová, Dios de mi para mi hijo Isaac. señor Abraham, dame, te ruego, 5 Y el criado le respondió: Quizá el tener hoy buen encuentro, y la mujer no quiera venir en pos de haz misericordia con mi señor mí a esta tierra. ¿Volveré, pues, Abraham. para llevar a tu hijo a la tierra de 13 He aquí, yo estoy junto a la donde saliste? fuente de agua, y las hijas de los 6 Y Abraham le dijo: Guárdate hombres de esta ciudad salen por de llevar a mi hijo allá. agua. 7 Jehová, Dios de los cielos, que 14 Sea, pues, que la joven a me tomó de la casa de mi padre y quien yo diga: Baja tu cántaro, de la tierra de mi parentela, y que te ruego, para que yo beba; y ella me habló y me juró, diciendo: A responda: Bebe, y también daré tu descendencia daré esta a tierra, de beber a tus camellos; que sea él enviará su ángel delante de ti, esta a la que tú has destinado para y tú tomarás de allá una mujer tu siervo Isaac; y en esto conoceré para mi hijo. que has hecho misericordia con 8 Y si la mujer no quisiere venir mi señor. en pos de ti, quedarás libre de este 15 Y aconteció que antes que él juramento mío; solamente que no acabase de hablar, he aquí a Re lleves allá a mi hijo. beca, que había nacido a b Betuel 9 Entonces el criado puso su hijo de Milca, esposa de Nacor, 1 b Isa. 51:2. personas de distintas 10 a HEB Aram-naharaim; o 2 a Gén. 15:2. religiones. sea, Aram de los dos

b TJS Gén. 24:2 d GEE Canaán, cananeo. ríos.

. . .mano. . . 4 a Gén. 11:31; b Gén. 24:24;

3 a GEE Juramento. Abr. 2:2–5. Abr. 2:4–6, 14–15.

b Deut. 7:1, 3–4; b Gén. 24:38. 14 a Gén. 24:51.

Abr. 1:21–24. 7 a GEE Tierra prometida. GEE Elegidos.

c GEE Matrimonio — 9 a TJS Gén. 24:8 . . .[de la] 15 a GEE Rebeca.

El matrimonio entre mano. . . b Gén. 22:23.

39 GÉNESIS 24:16–34

moso aspecto, virgen, a la que her y lugar para posar. a 26 El hombre entonces se in varón no había b conocido; la cual clinó y adoró a Jehová. descendió hasta la fuente, y llenó su cántaro sobre el hombro. nuestra casa paja y mucho forraje, a 16 Y la joven era de muy hermano de Abraham, salió con 25 Y añadió: También hay en

cia ella y dijo: Te ruego que me no apartó su misericordia y su c verdad de mi amo, guiándome des de beber un poco de agua de Jehová en el camino a casa de los tu cántaro. su cántaro y se volvía. Dios de mi amo Abraham, que b 17 Entonces el criado corrió ha 27 Y dijo: Bendito sea a Jehová,

hermanos de mi amo.

18 Y ella respondió: Bebe, se 28 Y la joven corrió e hizo saber

cántaro sobre su mano y le dio 29 Y Rebeca tenía un hermano a de beber. ñor mío; y se dio prisa a bajar su en casa de su madre estas cosas.

que se llamaba Labán, el cual

19 Y cuando acabó de darle de corrió afuera hacia el hombre, a

beber, dijo: También para tus ca la fuente. mellos sacaré agua, hasta que aca 30 Y aconteció que cuando vio el

ben de beber. pendiente y los brazaletes en las

20 Y se dio prisa, y vació su cán manos de su hermana, que decía:

taro en la pila, y corrió otra vez al Así me habló aquel hombre, fue

pozo para sacar agua y sacó para a él; y he aquí que estaba con los

todos sus camellos. camellos, junto a la fuente.

ella, la observaba en silencio, para hová, ¿por qué estás fuera? Yo he a saber si Jehová había 21 Y el hombre, maravillado de 31 Y le dijo: Ven, bendito de Je

prosperado preparado la casa y el lugar para

su viaje, o no. los camellos.

camellos acabaron de beber, el la casa, y Labán desató los came a hombre le presentó un 22 Y aconteció que cuando los 32 Entonces el hombre entró en

pendiente llos; y les dio paja y forraje, y agua

de oro que pesaba medio siclo y para lavar los pies de él y los pies

dos brazaletes que pesaban diez, de los hombres que con él venían.

23 y dijo: ¿De quién eres hija? Te 33 Y le pusieron delante que co

ruego que me digas: ¿hay lugar en mer; mas él dijo: No comeré hasta

casa de tu padre donde posemos? que haya dicho mi mensaje. Y La-

24 Y ella respondió: Soy hija de bán le dijo: Habla. Betuel hijo de Milca, el que ella 34 Entonces dijo: Yo soy criado

dio a luz a Nacor. de Abraham. 16 a Gén. 26:7; 21 a 1 Ne. 20:15. b Sal. 98:3.

1 Ne. 11:15; 22 a HEB anillo. c 1 Ne. 4:6; Abr. 2:22. 26 a GEE Humildad, Alma 13:28; 22:1.

b TJS Gen. 24:16 . . .ni humilde, humillar 29 a GEE Labán, hermano

varón conocía a (afligir). de Rebeca. alguien como ella. . . 27 a Gén. 24:12.

GÉNESIS 24:35–52 40

35 Y Jehová ha a bendecido mu agua, sea esta la mujer que des

cho a mi amo, y él se ha engrande tinó Jehová para el hijo de mi

cido; y le ha dado ovejas y vacas, señor. plata y oro, siervos y siervas, ca 45 Y antes que acabase de hablar

dio a luz en su vejez un 36 Y Sara, esposa de mi amo, que salía con su cántaro sobre el a mellos y asnos. en mi corazón, he aquí Rebeca

b hijo a mi hombro, y descendió a la fuente y

cuanto tiene. me des de beber. a 37 Y mi amo me hizo señor, quien le ha dado a él todo sacó agua. Y le dije: Te ruego que

jurar, di 46 Y enseguida bajó su cántaro

ciendo: No tomarás una mujer del hombro y dijo: Bebe, y tam

para mi hijo de entre las hijas bién a tus camellos daré de beber.

habito, mis camellos. a 38 sino que de los cananeos, en cuya tierra Y bebí, y dio también de beber a

irás a la casa de mi 47 Entonces le pregunté y dije:

esposa para mi hijo. pondió: Soy hija de Betuel hijo a 39 Y yo dije: padre, y a mi parentela, y tomarás ¿De quién eres hija? Y ella res

Quizá la mujer no de Nacor, que le dio a luz Milca.

Jehová, en cuya presencia he 40 Entonces él me respondió: la nariz y brazaletes en los brazos. a quiera seguirme. Entonces le puse un pendiente en

an 48 Y a me incliné, y adoré a Je

dado, enviará su ángel contigo y hová y bendije a Jehová, Dios de

prosperará tu camino; y tomarás mi señor Abraham, que me había

esposa para mi hijo de mi linaje guiado por el camino correcto

y de la casa de mi padre. para tomar la hija del hermano

41 Entonces quedarás libre de mi de mi señor para su hijo. juramento cuando hayas llegado 49 Ahora pues, si vosotros ha

a mi parentela; y si no te la dan, céis misericordia y verdad con

quedarás libre de mi juramento. mi señor, declarádmelo; y si no,

42 Llegué, pues, hoy a la fuente declarádmelo, para que vaya yo

y dije: Jehová, Dios de mi señor a la derecha o a la izquierda. Abraham, si tú prosperas ahora 50 Entonces Labán y Betuel res

mi camino por el cual ando, pondieron y dijeron: De Jehová ha

43 he aquí, yo estoy junto a la salido esto; no podemos decirte si

fuente de agua, sea, pues, que está mal o si está bien. la doncella que salga por agua, 51 He ahí, Rebeca está delante

a la cual diga: Dame de beber, de ti; tómala y vete, y sea esposa

te ruego, un poco de agua de tu del hijo de tu señor, como lo ha

cántaro, dicho Jehová.

44 y ella me responda: Bebe tú, y 52 Y sucedió que, cuando

también para tus camellos sacaré el criado de Abraham oyó sus

35 a Gén. 13:2; 26:12. 37 a Gén. 24:3. 40 a GEE Andar, andar 36 a Gén. 21:2. 38 a Gén. 24:4. con Dios.

b Gén. 25:5. 39 a Gén. 24:5–7. 48 a GEE Reverencia. 41 GÉNESIS 24:53–25:3

Jehová. la tierra del sur; a 53 Y sacó el criado objetos de palabras, se postró en tierra ante Lajairoi, porque él habitaba en

63 y había salido Isaac a meditar

plata y de oro y vestidos, y se los al campo, a la hora de la tarde; y

dio a Rebeca; también dio cosas alzando sus ojos, miró y vio los

preciosas a su hermano y a su camellos que venían. madre. 64 Rebeca también alzó sus

54 Y comieron y bebieron él y ojos, y vio a Isaac y descendió

los hombres que venían con él, y del camello, durmieron; y levantándose de ma 65 porque había preguntado

ñana, dijo: Enviadme a mi señor. al criado: ¿Quién es ese hombre

55 Entonces respondieron su que viene por el campo hacia

hermano y su madre: Quédese nosotros? Y el criado había res la joven con nosotros a lo menos pondido: Ese es mi señor. Ella

pues Jehová ha 56 Y él les dijo: No me detengáis, 66 Entonces el criado contó a a diez días, y después irá. entonces tomó el velo y se cubrió.

prosperado mi Isaac todo lo que había hecho.

jeron: ¿Irás tú con este varón? Y CAPÍTULO 25 a ella respondió: Sí, iré. Abraham se casa de nuevo, tiene des-59 Entonces dejaron ir a Rebeca, su hermana, y a su a cendencia, muere y es sepultado en la nodriza, y cueva de Macpela — Se enumera su al criado de Abraham y a sus descendencia a través de Ismael — Re-hombres. beca concibe, y Jacob y Esaú luchan en 60 Y bendijeron a Rebeca y le su vientre — Jehová revela el destino dijeron: Nuestra hermana eres; a de ellos a Rebeca — Esaú vende su pri-sé madre de millares de milla mogenitura por un plato de guisado. res, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos. Y Abraham tomó otra esposa, 61 Se levantó entonces Rebeca y tonces: Llamemos a la joven y por esposa y la amó; y se con b soló Isaac después de la muerte preguntémosle. de su madre. 58 Y llamaron a Rebeca y le di me vaya a mi señor. su madre Sara, y tomó a Rebeca a 57 Ellos respondieron en camino; despachadme para que 67 Y la llevó Isaac a la tienda de

sus doncellas, y montaron en los 2 la cual le dio a luz a Zimram, y a camellos y siguieron al hombre; y cuyo nombre era Cetura,

el criado tomó a Rebeca y se fue. y a Isbac y a Súa. a 62 Y venía Isaac del a Jocsán, y a Medán, y a Madián, pozo 3 Y Jocsán engendró a Seba y a

56 a Gén. 24:21. GEE Bendiciones 67 a DyC 25:5. 58 a 1 Ne. 3:7. patriarcales. b Gén. 23:2. 59 a Gén. 35:8. 62 a Gén. 16:14; 25:11. 25 2 a Éx. 2:15–16; 18:1. 60 a Gén. 17:16. 63 a GEE Meditar.

GÉNESIS 25:4–22 42

Dedán; e hijos de Dedán fueron 13 Estos, pues, son los nombres

Asurim, y Letusim y Leumim. de los hijos de Ismael, por sus

4 E hijos de Madián: Efa, y Efer, nombres y por el orden de su naci

estos fueron hijos de Cetura. Nebaiot; luego Cedar, y Abdeel, a 5 Y Abraham y Hanoc, y Abida y Elda. Todos miento: El primogénito de Ismael,

tenía a Isaac. 14 y Misma, y Duma, y Massa, a 6 Y a los hijos de sus dio todo cuanto y Mibsam,

concubinas 15 Hadar, y Tema, y Jetur, y Na

oriental. tierra estos sus nombres por sus villas y a por sus campamentos, doce prín 7 Y estos fueron los días de vida cipes según sus tribus. que vivió Abraham: ciento setenta lejos de Isaac, su hijo, mientras él 16 Estos son los hijos de Ismael y b vivía, hacia el oriente, a la dio Abraham regalos y los envió fis y Cedema.

17 Y estos fueron los años de la

y cinco años. vida de Ismael: ciento treinta y

Abraham en buena vejez, anciano mael, y murió y fue reunido con a y lleno de días, y fue 8 Y exhaló el espíritu y murió siete años; y exhaló el espíritu Is

reunido con su pueblo.

sus hijos, en la cueva de Macpela, 9 Y lo sepultaron Isaac e Ismael, hasta Shur, que está enfrente de a su pueblo. 18 Y habitaron desde Havila

Egipto yendo a b Asiria; y mu

Zohar heteo, que está enfrente de hermanos. a Mamre, en la propiedad de Efrón hijo de rió en presencia de todos sus

10 propiedad que compró Abra de Isaac hijo de Abraham: Abra

a 19 Y estas son las generaciones

Abraham, que Dios bendijo a su 11 Y sucedió, después de muerto cuando tomó por esposa a Rebeca b hija de Betuel, arameo de Padán aram, hermana de c Labán arameo. hijo Isaac; y habitó Isaac junto al Abraham sepultado, y Sara, su 20 y era Isaac de cuarenta años a esposa. ham a los hijos de Het; allí fue ham engendró a Isaac;

pozo Lajairoi. 21 Y a oró Isaac a Jehová por b su esposa, que era estéril; y lo 12 Y estas son las generacio aceptó Jehová, y concibió Rebeca, nes de a Ismael hijo de Abraham, su esposa. que le dio a luz b Agar, la egipcia, 22 Y los hijos luchaban dentro sierva de Sara. de ella, y dijo: Si es así, ¿para

5 a Gén. 24:36. 12 a GEE Ismael hijo de b Gén. 28:1–7.

GEE Primogenitura. Abraham. c GEE Labán, hermano

6 a DyC 132:1, 37. b DyC 132:34, 65. de Rebeca.

GEE Matrimonio — El GEE Agar. 21 a GEE Oración; matrimonio plural. 16 a Gén. 17:20. Pedir.

b Jue. 6:3. 18 a GEE Egipto. b Gén. 30:22–24; 8 a GEE Familia — La b GEE Asiria. 1 Sam. 1:11, 19–20;

familia eterna. 19 a Mateo 1:2. 1 Ne. 15:3, 8–11.

10 a Gén. 23:16–17. 20 a GEE Rebeca.

43 GÉNESIS 25:23–26:3

qué vivo yo? Y fue a consultar 31 Y Jacob respondió: Véndeme a a Jehová. en este día tu primogenitura. 23 Y le respondió Jehová: 32 Entonces dijo Esaú: He aquí yo a Dos naciones hay en tu vientre, me voy a morir, ¿para qué, pues, y dos pueblos serán dividi me servirá la primogenitura? dos desde tus entrañas; 33 Y dijo Jacob: Júramelo en este y un pueblo será más fuerte día. Y él se lo juró y vendió a Jacob que el otro pueblo, su primogenitura. y el b mayor servirá al menor. 34 Entonces Jacob dio a Esaú 24 Y cuando se cumplieron sus pan y del guisado de las lentejas; días para dar a luz, he aquí, había y él comió y bebió, y se levantó y mellizos en su vientre. se fue. Así a menospreció Esaú la 25 Y salió el primero a rubio y era primogenitura. todo velludo como una b pelliza, y llamaron su nombre Esaú. CAPÍTULO 26 26 Y después salió su hermano, trabada su mano al a Jehová le promete a Isaac una pos- calcañar de teridad tan numerosa como las Esaú; y fue llamado su nombre b estrellas del cielo — En su descen- Jacob. Y era Isaac de edad de se dencia serán bendecidas todas las senta años cuando ella los dio a naciones — Jehová hace prosperar luz. a Isaac temporal y espiritualmente 27 Y crecieron los niños, y Esaú fue diestro en a por causa de Abraham — Isaac la caza, hombre ofrece sacrificios — Esaú se casa del campo; pero Jacob era hom bre b con mujeres heteas para tristeza de quieto, que habitaba en sus padres. tiendas. 28 Y amó Isaac a Esaú, porque Y hubo a hambre en la tierra, ade comía de su caza; mas Rebeca más de la primera hambre que amaba a Jacob. hubo en los días de Abraham; y 29 Y guisó Jacob un potaje; se fue Isaac a Abimelec, rey de los y volviendo Esaú del campo, filisteos, en Gerar. cansado, 2 Y se le apareció Jehová y le 30 dijo a Jacob: Te ruego dijo: No desciendas a Egipto; ha que me des a comer de ese bita en la tierra que yo te diré. guiso rojo, pues estoy muy can 3 a Habita en esta tierra, y yo es sado. Por eso Esaú fue llamado taré contigo y te bendeciré, por a Edom. que a ti y a tu descendencia os

23 a Gén. 24:60. b Gén. 27:36. 34 a Heb. 12:16–17.

b GEE Esaú; 27 a Gén. 27:3–5. 26 1 a Hel. 11:4.

Jacob hijo de Isaac. b HEB entero, completo, 3 a Hech. 7:2–8;

25 a HEB rojo. perfecto, sencillo. Heb. 11:9;

b Gén. 27:11. 30 a Gén. 36:1. 1 Ne. 17:3–4. 26 a Oseas 12:3. 31 a GEE Primogenitura.

GÉNESIS 26:4–20 44

daré todas estas b tierras y con 11 Entonces Abimelec mandó a c firmaré el juramento que juré a todo el pueblo, diciendo: El que Abraham, tu padre. tocare a este hombre o a su esposa 4 Y multiplicaré tu a descenden de cierto morirá. cia como las estrellas del cielo y 12 Y sembró Isaac en aquella daré a tu descendencia todas es tierra, y cosechó aquel año ciento tas tierras; y todas b las naciones por uno; y le a bendijo Jehová. de la tierra serán bendecidas en 13 a Y el hombre se engrandeció y tu descendencia, fue prosperando y engrandecién 5 por cuanto a oyó Abraham mi dose hasta hacerse muy poderoso. voz y guardó mi encargo, mis 14 Y tuvo rebaños de ovejas, y mandamientos, mis estatutos y hatos de vacas y mucha servi mis leyes. dumbre; y los filisteos le tuvieron 6 Habitó, pues, Isaac en Gerar. a envidia. 7 Y los hombres de aquel lugar le 15 Y todos los pozos que habían preguntaron acerca de su esposa, abierto los criados de Abraham, y él respondió: Es mi a hermana, su padre, en sus días, los filisteos porque tuvo miedo de decir: Es los habían cegado y llenado de mi esposa; no sea que, pensó, los tierra. hombres del lugar me maten por 16 Y dijo Abimelec a Isaac: Apár causa de Rebeca, porque ella era tate de nosotros, porque te has de hermoso aspecto. hecho mucho más poderoso que 8 Y sucedió que, después que él nosotros. estuvo allí muchos días, Abime 17 E Isaac se fue de allí, y asentó lec, rey de los filisteos, mirando sus tiendas en el valle de Gerar y por una ventana, vio a Isaac que habitó allí. acariciaba a Rebeca, su esposa. 18 Y volvió a abrir Isaac los po 9 Y llamó Abimelec a Isaac y le dijo: zos de agua que habían abierto He aquí ella es de cierto tu esposa. en los días de Abraham, su padre, ¿Cómo, pues, dijiste: Es mi hermana? y que los filisteos habían cegado E Isaac le respondió: Porque me dije: después de la muerte de Abra Quizá moriré por causa de ella. ham; y los llamó por los a nombres 10 Y a Abimelec dijo: ¿Por qué que su padre los había llamado. nos has hecho esto? Por poco hu 19 Y los siervos de Isaac cavaron biera dormido alguno del pueblo en el valle y hallaron allí un pozo con tu esposa, y hubieras traído de aguas vivas. sobre nosotros el pecado. 20 Y los pastores de Gerar

3 b GEE Tierra prometida. 5 a DyC 132:29–33. 13 a HEB y el hombre

c GEE Juramento. GEE Obediencia, continuamente 4 a GEE Abraham — La obediente, obedecer. aumentaba en riqueza,

descendencia de 7 a Gén. 12:10–13; hasta que llegó a ser Abraham. Abr. 2:21–25. muy poderoso.

b GEE Abraham, 10 a Gén. 20:9–18. Gén. 24:34–35; 30:43.

convenio de (convenio 12 a GEE Bendecido, 14 a GEE Envidia. abrahámico). bendecir, bendición. 18 a Gén. 21:30–31. 45 GÉNESIS 26:21–35

riñeron con los pastores de Isaac, entre nosotros, entre tú y nosotros,

eso llamó el nombre del pozo 29 de que no nos harás mal, a Esek, porque habían altercado diciendo: El agua es nuestra; por y hagamos pacto contigo,

con él. cado, y como solamente te hemos a 21 Y abrieron otro pozo y tam como nosotros no te hemos to

bién riñeron por él; y llamó su tú eres ahora bendito de Jehová. a nombre hecho bien y te enviamos en paz;

y llamó su nombre no riñeron por él; 31 Y se levantaron de madru b Rehobot y gada e hicieron juramento el uno dijo: Porque ahora Jehová nos ha al otro; e Isaac los despidió, y ellos hecho prosperar y fructificaremos otro pozo, y 22 Y se apartó de allí y abrió quete, y comieron y bebieron. a Sitna. 30 Entonces él les hizo un ban

partieron de su lado en paz.

en la tierra. 32 Y en aquel día sucedió que 23 Y de allí subió a Beerseba. vinieron los criados de Isaac y a 24 Y se le apareció

Jehová aque le dieron nuevas acerca del pozo

deciré y multiplicaré tu yo estoy contigo, y te ben 33 Y lo llamó Seba; por esta c descen causa el nombre de aquella ciu dencia por amor de Abraham, dad es a Beerseba hasta este día. mi siervo. de Abraham, tu padre; no temas, Hemos hallado agua. b porque lla noche y le dijo: Yo soy el Dios que habían abierto, y le dijeron:

25 Y edificó allí un altar, e b in años, tomó por a esposa a Judit hija a 34 Y cuando Esaú tenía cuarenta

allí su tienda; y abrieron allí los de Elón heteo; a siervos de Isaac un pozo. vocó el nombre de Jehová y plantó de Beeri heteo, y a Basemat hija

35 y fueron amargura de espí

26 Y Abimelec vino a él desde ritu para Isaac y para Rebeca.

suyo, y Ficol, capitán de su CAPÍTULO 27 ejército. Gerar, y con él Ahuzat, amigo

27 Y les dijo Isaac: ¿Por qué ve Rebeca guía a Jacob para que este

nís a mí, ya que me habéis aborre reciba bendiciones — Jacob es ben-

cido y me habéis echado de entre decido para tener dominio y para

vosotros? gobernar sobre pueblos y naciones —

28 Y ellos respondieron: Hemos Esaú aborrece a Jacob y piensa ma-

visto que Jehová está contigo, y tarlo — Rebeca teme que Jacob tome

dijimos: Haya ahora juramento esposa de entre las hijas de Het. 20 a Es decir, el conflicto. c GEE Abraham — La juramento. 21 a Es decir, la oposición. descendencia de 34 a GEE Matrimonio — 22 a Prov. 15:1. Abraham. El matrimonio entre

b Es decir, los lugares 25 a Gén. 12:7; personas de distintas

amplios, abiertos. 1 Ne. 2:7. religiones.

24 a Abr. 3:11. b GEE Oración. 35 a HEB significa un gran

GEE Jehová. 29 a GEE Pacificador. dolor o pena.

b Gén. 28:15. 33 a Es decir, el pozo del GÉNESIS 27:1–22 46

Y aconteció que cuando hubo y me tenga por tramposo, y Isaac envejecido y sus ojos se traiga sobre mí maldición y no

debilitaron, quedando sin vista, bendición. llamó a Esaú, su hijo mayor, y 13 Y su madre respondió: Hijo

le dijo: Hijo mío. Y él respondió: mío, sea sobre mí tu maldición;

Heme aquí. solamente obedece mi voz, y ve

2 Y él dijo: He aquí ya soy viejo y tráemelos.

tu 3 Toma, pues, ahora tus armas, los trajo a su madre; y su madre a y no sé el día de mi muerte. 14 Entonces él fue, y los tomó y

aljaba y tu arco, y sal al campo hizo guisados como a su padre

y tráeme caza; le gustaba.

4 y hazme un guisado como a 15 Y tomó Rebeca los vestidos de

mí me gusta; y tráemelo y comeré, Esaú, su hijo mayor, los preciosos,

para que mi alma te bendiga antes que ella tenía en casa, y vistió a

que muera. Jacob, su hijo menor;

5 Y Rebeca estaba oyendo 16 y le cubrió las manos y el cue

cuando hablaba Isaac a su hijo llo, donde no tenía vello, con las

Esaú; y se fue Esaú al campo para pieles de los cabritos de las cabras;

buscar la caza que había de traer. 17 y entregó los guisados y el

6 Entonces Rebeca habló a su pan que había preparado en ma

hijo Jacob, diciendo: He aquí yo nos de su hijo Jacob. he oído a tu padre que hablaba 18 Y él fue a su padre y dijo: Pa

con Esaú, tu hermano, diciendo: dre mío. Y él respondió: Heme

7 Tráeme caza y hazme un gui aquí, ¿quién eres, hijo mío? sado para que coma y te bendiga 19 Y Jacob dijo a su padre: Yo soy

delante de Jehová antes que yo Esaú, tu primogénito; he hecho

muera. como me dijiste; levántate ahora,

8 Ahora pues, hijo mío, obedece y siéntate y come de mi caza, para

mi voz en lo que te mando. que me bendiga tu alma.

9 Ve ahora al ganado y tráeme 20 Entonces Isaac dijo a su hijo:

de allí dos buenos cabritos de las ¿Cómo es que la hallaste tan

cabras, y haré de ellos un gui pronto, hijo mío? Y él respondió:

sado para tu padre, como a él Porque Jehová tu Dios hizo que la

le gusta; encontrase delante de mí.

10 y tú lo llevarás a tu padre, y 21 E Isaac dijo a Jacob: Acércate

comerá, para que te bendiga antes ahora y te palparé, hijo mío, para

de su muerte. ver si eres mi hijo Esaú o no.

11 Y Jacob dijo a Rebeca, su ma 22 Y se acercó Jacob a su padre

dre: He aquí, mi hermano Esaú Isaac; y él le palpó y dijo: La voz

es hombre velludo, y yo lampiño. es la voz de Jacob, pero las manos,

12 Quizá me palpe mi padre las manos de Esaú. 27 3 a Gén. 25:27.

47 GÉNESIS 27:23–39

23 Y no le reconoció, porque sus Levántese mi padre y coma de la

manos eran velludas como las ma caza de su hijo, para que me ben

nos de Esaú; y le bendijo. diga tu alma.

24 Y dijo: ¿Eres tú mi hijo Esaú? 32 Entonces Isaac, su padre, le

Y él respondió: Yo soy. dijo: ¿Quién eres tú? Y él dijo:

25 Y dijo: Acércamela, y comeré Yo soy tu hijo, tu primogénito,

de la caza de mi hijo, para que te Esaú. bendiga mi alma; y él se la acercó, 33 Y se estremeció Isaac con gran

y comió; y le trajo también vino, estremecimiento y dijo: ¿Quién es

y bebió. el que vino aquí, que trajo caza, y

26 Y le dijo Isaac, su padre: Acér me dio y comí de todo antes que

cate ahora y bésame, hijo mío. tú vinieses? Yo le bendije, y será

Isaac el olor de sus vestidos, y le 34 Cuando Esaú oyó las palabras a bendijo y dijo: 27 Y él se acercó, y le besó; y olió bendito.

de su padre, clamó con una muy

Mira, el olor de mi hijo es grande y muy amarga exclama

como el olor del campo que ción, y le dijo: Bendíceme también

Jehová ha bendecido. a mí, padre mío.

28 Dios, pues, te dé del rocío 35 Y él dijo: Vino tu hermano

y de las grosuras de la tierra 36 Y Esaú respondió: Bien lla a y abundancia de trigo y de del cielo, con engaño y tomó tu bendición.

29 Sírvante pueblos, mosto. ya me ha suplantado dos veces; b maron su nombre Jacob, pues

me quitó mi primogenitura y he

y naciones se inclinen ante aquí ahora me ha quitado mi ben

ti; dición. Y dijo: ¿No has guardado

sé señor de tus hermanos, bendición para mí? e inclínense ante ti los hijos 37 Isaac respondió y dijo a Esaú:

a de tu madre. He aquí, yo le he puesto por se

y dijeren, a todos sus hermanos; de trigo y b benditos los que te ben Malditos los que te mal ñor tuyo y le he dado por siervos

de vino le he provisto. ¿Qué, pues,

dijeren. te haré a ti ahora, hijo mío?

30 Y aconteció, luego que hubo 38 Y Esaú respondió a su padre:

Isaac acabado de bendecir a Jacob, ¿No tienes más que una sola ben

lante de su padre Isaac, que Esaú, también a mí, padre mío. Y alzó a su hermano, regresó de cazar. y apenas había salido Jacob de de dición, padre mío? Bendíceme

Esaú su voz y lloró.

31 E hizo él también guisa 39 Entonces Isaac, su padre, ha

dos, y trajo a su padre y le dijo: bló y le dijo: 27 a Heb. 11:20. maldiciones. suplantador.

GEE Bendiciones b GEE Bendecido, b Gén. 25:29–34. patriarcales. bendecir, bendición. GEE Primogenitura.

29 a GEE Maldecir, 36 a Es decir, el 38 a Heb. 12:15–17. GÉNESIS 27:40–28:4 48

He aquí, será tu habitación en de entre las hijas de Het, como

grosuras de la tierra estas, de las hijas de esta tierra,

y del rocío de los cielos de ¿para qué quiero la vida?

40 y por tu espada vivirás y a CAPÍTULO 28 a tu arriba; y sucederá que cuando te hermano servirás; Isaac prohíbe a Jacob casarse con una cananea — Isaac bendice a impacientes, b descargarás su

hermano Jacob. tierra — Jehová también promete a Jacob que en él y en su descendencia 42 Y fueron dichas a Rebeca las serán bendecidas todas las familias palabras de Esaú, su hijo mayor; y de la tierra — Jacob hace convenio ella envió y llamó a Jacob, su hijo de pagar diezmos. menor, y le dijo: He aquí, Esaú, tu hermano, se consuela acerca de ti Entonces Isaac llamó a Jacob, y con la idea de matarte. lo bendijo y le mandó, diciendo: 43 Ahora pues, hijo mío, obedece No tomes esposa de entre las hijas mi voz; levántate y huye a casa de a Canaán. de a Labán, mi hermano, a Harán; 2 Levántate, ve a Padánaram, 44 y mora con él algunos días, a casa de Betuel, padre de tu ma hasta que el enojo de tu hermano dre, y toma allí esposa de las hijas se mitigue; de Labán, hermano de tu madre. 45 hasta que se aplaque la la bendición con que le había ben 41 Y aborreció Esaú a Jacob por mael — Jacob ve en una visión una escalera que toca el cielo — Jehová decido su padre, y dijo en su co le promete que su descendencia será razón: Llegarán los días de duelo tan numerosa como el polvo de la por mi padre, y yo mataré a mi cerviz. bendiciones de Abraham — Esaú se casa con una de las hijas de Is- c Jacob y a su descendencia con las yugo de tu

a a ira de 3 Y el Dios omnipotente te ben

tu hermano contra ti y se olvide diga, y te haga fructificar y te mul

dos en un solo día? 4 y te dé la bendición de Abra b ham, y a tu descendencia contigo, 46 Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio para que heredes la tierra de tus tengo de mi vida a causa de las hi entonces y te traeré de allá. ¿Por de pueblos; a qué he de ser privada de vosotros de lo que le has hecho; yo enviaré tiplique hasta llegar a ser multitud

jas de Het. Si Jacob toma esposa a Abraham. a peregrinaciones, la que Dios dio

40 a Gén. 25:23. 46 a GEE Matrimonio — Alma 26:35.

b 2 Rey. 8:20; El matrimonio entre 4 a GEE Abraham,

2 Cró. 21:8. personas de distintas convenio de (convenio

c GEE Yugo. religiones. abrahámico).

43 a GEE Labán, hermano 28 1 a Gén. 24:3. b GEE Abraham — La

de Rebeca. GEE Canaán, cananeo. descendencia de

45 a GEE Enojo. 3 a Gén. 18:14; Abraham.

49 GÉNESIS 28:5–21

5 Así envió Isaac a Jacob, el cual el Dios de Isaac; la c tierra en que fue a Padánaram, a Labán hijo de estás acostado te la daré a ti y a

beca, madre de Jacob y de Esaú. 14 Y será tu descendencia como a 6 Y vio Esaú cómo Isaac había Betuel arameo, hermano de Re tu descendencia.

mar para sí esposa de allí; y que norte y al sur; y todas las familias c de la tierra serán benditas en ti y cuando le bendijo, le había man en tu d descendencia. dado, diciendo: No tomarás es bendecido a Jacob y le había en rás al occidente, y al oriente, y al b viado a Padánaram, para to el polvo de la tierra, y te extende

15 Y he aquí, yo estoy contigo,

posa de entre las hijas de Canaán; y te guardaré por dondequiera

7 y que Jacob había obedecido a que fueres y volveré a traerte a

su padre y a su madre, y se había esta tierra; porque no te dejaré

ido a Padánaram. hasta que haya hecho lo que te

8 Vio asimismo Esaú que las he dicho.

hijas de Canaán parecían mal a 16 Y despertó Jacob de su sueño

Isaac, su padre; y dijo: Ciertamente Jehová está en

9 y se fue Esaú a Ismael y tomó este lugar, y yo no lo sabía. para sí por esposa a Mahalat hija 17 Y tuvo temor y dijo: ¡Cuán

mana de Nebaiot, además de sus es otra cosa que casa de Dios y a otras esposas. de Ismael, hijo de Abraham, her asombroso es este lugar! No

puerta del cielo.

fue a Harán; y tomó la piedra que había puesto a 11 y llegó a cierto lugar y dur 10 Y salió Jacob de Beerseba y se 18 Y se levantó Jacob de mañana,

de cabecera, y la alzó por señal

puesto; y tomó de las piedras de 19 Y llamó el nombre de aquel a aquel paraje y las puso a su cabe mió allí, porque ya el sol se había y derramó aceite encima de ella.

cera, y se acostó en aquel lugar. nombre de la ciudad primero. a 12 Y lugar Betel, aunque Luz era el

soñó, y he aquí una esca 20 E hizo Jacob a voto, diciendo:

cuyo extremo tocaba en el cielo; y en este viaje en que voy, y si me b he aquí lera que estaba apoyada en tierra, Si va Dios conmigo y me guarda

bían y descendían por ella. vestir, a 13 Y he aquí, Jehová estaba ángeles de Dios que su da pan para comer y vestido para

alto de ella, y dijo: Yo soy Jehová, mi padre, entonces a Jehová será b en lo 21 y si regreso en paz a casa de

el Dios de Abraham, tu padre, y mi Dios. 12 a GEE Sueños. convenio de (convenio 18 a Gén. 31:13.

b GEE Ángeles. abrahámico). 19 a Es decir, la Casa de 13 a O sea, a un lado de ella. c GEE Bendecido, Dios.

b GEE Jehová; bendecir, bendición. GEE Betel.

Jesucristo; Señor. d GEE Abraham — La 20 a GEE Juramento.

c GEE Tierra prometida. descendencia de 21 a Deut. 26:16–19. 14 a 1 Ne. 22:3. Abraham.

b GEE Abraham, 17 a GEE Cielo.

GÉNESIS 28:22–29:17 50

22 Y esta piedra que he puesto abrevad las ovejas e id a

todo lo que me dieres, sin falta el 8 Y ellos respondieron: No po a diezmo apartaré para ti. por señal será casa de Dios; y de apacentarlas.

demos, hasta que se junten todos

los rebaños y remuevan la piedra

meón, a Leví y a Judá. mano de su madre, y las ovejas de Labán, el hermano de su madre, Y siguió Jacob su camino y fue a se acercó Jacob, y removió la pie la tierra de los orientales. dra de la boca del pozo y abrevó 2 Y miró y vio un pozo en el el rebaño de Labán, hermano de campo; y he aquí tres rebaños de su madre. ovejas que yacían cerca de él, por 11 Y Jacob besó a Raquel, y alzó que de aquel pozo abrevaban los su voz y lloró. rebaños; y había una gran piedra 12 Y Jacob dijo a Raquel que él sobre la boca del pozo. era hermano de su padre y que 3 Y se juntaban allí todos los re era hijo de Rebeca; y ella corrió y baños; y removían la piedra de dio las nuevas a su padre. sobre la boca del pozo y abreva 13 Y sucedió que cuando oyó ban las ovejas; y volvían a colocar al pozo — Jacob sirve a Labán siete ellos, Raquel vino con el rebaño de años por ella — Labán da en matri- su padre, porque ella era la pastora. monio a Jacob primero a Lea y luego 10 Y sucedió que cuando Jacob a Raquel — Jacob sirve otros siete vio a Raquel hija de Labán, her años — Lea da a luz a Rubén, a Si- Jacob se encuentra con Raquel junto vemos las ovejas. 9 Mientras él aún hablaba con CAPÍTULO 29 de la boca del pozo para que abre

Labán las nuevas de Jacob, hijo

la piedra sobre la boca del pozo de su hermana, corrió a recibirlo,

en su lugar. y lo abrazó, y lo besó y lo trajo a

bán hijo de Nacor? Y ellos dijeron: 5 Y él les dijo: ¿Conocéis a Harán somos. 14 Y Labán le dijo: Ciertamente a La hueso mío y carne mía eres. Y es tuvo con él durante un mes. Sí, le conocemos. míos, ¿de dónde sois? Y ellos res estas cosas. a pondieron: De 4 Y les dijo Jacob: Hermanos su casa; y él contó a Labán todas

15 Entonces dijo Labán a Jacob:

ellos dijeron: Está bien; y he aquí de servir de balde? Dime cuál será a Raquel, su hija, viene con las 6 Y él les dijo: ¿Está bien? Y ¿Por ser tú mi hermano, me has

tu salario.

ovejas. 16 Y Labán tenía dos hijas: el

7 Y él dijo: He aquí aún es nombre de la mayor era Lea, y el

muy de día; no es tiempo to nombre de la menor, Raquel. davía de recoger el ganado; 17 Y los ojos de Lea eran tiernos,

22 a GEE Diezmar, diezmo. 5 a GEE Labán, hermano 6 a GEE Raquel. 29 4 a Gén. 27:43. de Rebeca.

51 GÉNESIS 29:18–35

pero Raquel era de lindo sem 29 Y dio Labán a su hija Raquel

blante y de hermoso parecer. su sierva Bilha por criada.

18 Y Jacob amó a Raquel y dijo: 30 Y se unió también a Raquel y

Yo te serviré siete años por Ra la amó también más que a Lea, y

quel, tu hija menor. le sirvió aún otros siete años.

19 Y Labán respondió: Mejor 31 Y vio Jehová que Lea era me

dé a otro hombre; quédate pero Raquel era estéril. a conmigo. es que te la dé a ti y no que la nospreciada y abrió su matriz,

20 Así sirvió Jacob por Raquel hijo, y llamó su nombre b Rubén, a 32 Y concibió Lea y dio a luz un

siete años; y le parecieron como porque dijo: Ha mirado Jehová

pocos días, porque la amaba. mi aflicción; ahora, por tanto, me

21 Y dijo Jacob a Labán: Dame amará mi marido.

ha cumplido para unirme a ella. un hijo, y dijo: Por cuanto oyó Je a 22 Entonces Labán juntó a todos mi esposa, porque mi tiempo se 33 Y concibió otra vez y dio a luz

los hombres de aquel lugar e hizo me ha dado también este. Y llamó b banquete. hová que yo era menospreciada,

su nombre Simeón.

23 Y sucedió que a la noche tomó 34 Y concibió otra vez y dio a luz

a su hija Lea y se la trajo; y él se un hijo, y dijo: Ahora esta vez se

su hija Lea por criada. 24 Y dio Labán su sierva Zilpa a le he dado tres hijos; por tanto, a unió a ella. unirá mi marido conmigo, porque

que era Lea; y Jacob dijo a La 25 Y venida la mañana, he aquí 35 Y concibió otra vez y dio a luz a llamó su nombre Leví.

bán: ¿Qué es esto que me has Jehová; por esto llamó su nombre b hecho? ¿No te he servido por un hijo, y dijo: Esta vez alabaré a

Judá. Y dejó de dar a luz.

engañado? CAPÍTULO 30 26 Y Labán respondió: No se Raquel? ¿Por qué, pues, me has hace así en nuestro lugar, que se Jacob se casa con Bilha, y ella da a

dé la menor antes que la mayor. luz a Dan y a Neftalí — Jacob se

27 Cumple la semana de esta, casa con Zilpa, y ella da a luz a Gad

y se te dará también la otra por y a Aser — Lea da a luz a Isacar y a

el servicio que me prestes otros Zabulón y a una hija, Dina — En-

siete años. tonces Raquel concibe y da a luz a

semana de aquella; y él le dio a su cambio de ganado y de ovejas como a hija Raquel 28 E hizo Jacob así, y cumplió la José — Jacob trabaja para Labán a

por esposa. salario.

20 a Oseas 12:12. GEE Rubén. prometido. 28 a GEE Matrimonio — El 33 a Gén. 29:30. GEE Leví.

matrimonio plural. b Es decir, oír. 35 a Gén. 49:8.

32 a GEE Lea. GEE Simeón. b Es decir, la alabanza.

b Es decir, mira, un hijo. 34 a Es decir, juntado, GEE Judá. GÉNESIS 30:1–20 52

Y viendo Raquel que no daba 30 12 Y Zilpa, la sierva de Lea, dio

dia de su hermana y decía a 13 Y dijo Lea: Para dicha mía, a Jacob: Dame hijos, o si no, me hijos a Jacob, tuvo a envi a luz otro hijo a Jacob.

muero. dichosa; y llamó su nombre b 2 Y Jacob se enojó con Raquel y porque las mujeres me dirán

Aser.

dijo: ¿Estoy yo en lugar de Dios, 14 Y fue Rubén en el tiempo de

quien te impidió el fruto de tu la siega de los trigos, y halló man

vientre? drágoras en el campo y las trajo

3 Y ella dijo: He aquí mi sierva a Lea, su madre; y dijo Raquel a

sobre mis rodillas, y yo también mandrágoras de tu hijo. a tendré hijos de ella. Bilha; llégate a ella, y dará a luz Lea: Te ruego que me des de las

4 Así le dio a Bilha, su sierva, que hayas a tomado mi marido, a 15 Y ella respondió: ¿Es poco

por esposa; y Jacob se llegó a para que también te quieras lle

ella. var las mandrágoras de mi hijo? Y

5 Y concibió Bilha y dio a luz un dijo Raquel: Pues dormirá contigo

hijo a Jacob. esta noche por las mandrágoras

6 Y dijo Raquel: Me juzgó Dios, de tu hijo.

un hijo. Por tanto, llamó su nom campo a la tarde, salió Lea a él a bre y también oyó mi voz y me dio 16 Y cuando Jacob volvía del

Dan. y le dijo: A mí has de allegarte,

7 Y concibió otra vez Bilha, la porque a la verdad te he alqui

sierva de Raquel, y dio a luz un lado por las mandrágoras de mi

segundo hijo a Jacob. hijo. Y durmió con ella aquella

8 Y dijo Raquel: Con luchas de noche.

mana y he vencido. Y llamó su bió y dio a luz el quinto hijo a a nombre Dios he contendido con mi her 17 Y oyó Dios a Lea, y conci

Neftalí. Jacob.

9 Y viendo Lea que había de 18 Y dijo Lea: Dios me ha dado

su sierva, y la dio a Jacob por sierva a mi marido; por eso llamó a esposa. jado de tener hijos, tomó a Zilpa, mi recompensa, por cuanto di mi

su nombre Isacar.

luz un hijo a Jacob. a luz el sexto hijo a Jacob. a 11 Y dijo Lea: Vino la 10 Y Zilpa, sierva de Lea, dio a 19 Y concibió Lea otra vez y dio

Y llamó su nombre Gad.ventura. 20 Y dijo Lea: Dios me ha dado a una buena dote; ahora morará

30 1 a GEE Envidia. 11 a Es decir, la buena GEE Aser. 3 a Gén. 16:2. fortuna (juego de 15 a Gén. 29:30. 4 a DyC 132:37. palabras en hebreo: 18 a Es decir, (tal vez), hay 6 a Es decir, Él ha juzgado gedud, “ventura”, y gad, una recompensa.

o justificado. “fortuna”). GEE Isacar. GEE Dan. GEE Gad hijo de Jacob. 20 a O sea, me honrará, me

8 a Es decir, mi lucha. 13 a HEB hijas. exaltará.

GEE Neftalí. b Es decir, feliz, bendito.

53 GÉNESIS 30:21–38

dado seis hijos. Y llamó su nom apacentar tus ovejas. b bre conmigo mi marido, porque le he si hicieres por mí esto, volveré a

Zabulón. 32 Yo pasaré hoy por entre todas

21 Y después dio a luz una hija tus ovejas, apartando todas las

y llamó su nombre Dina. ovejas manchadas y moteadas,

22 Y se acordó Dios de Raquel, y todas las de color oscuro entre

y la oyó Dios y abrió su matriz. las ovejas, y las manchadas y mo

23 Y concibió y dio a luz un teadas entre las cabras; y eso será

afrenta; 33 Así responderá por mí mi a 24 y llamó su nombre hijo, y dijo: Dios ha quitado mi mi salario.

José, di honradez mañana cuando ven

ciendo: Añádame Jehová otro hijo. gas a ver lo que he ganado. Toda

25 Y aconteció, cuando Raquel la que no fuere pintada ni man

hubo dado a luz a José, que Jacob chada entre las cabras y de color

dijo a Labán: Envíame, e iré a mi oscuro entre mis ovejas, se me ha

cuales te he 26 Dame mis esposas, por las 34 Y dijo Labán: Mira, sea como a lugar y a mi tierra. de tener por hurto.

servido, y mis hijos, y tú dices.

déjame ir; pues tú sabes los servi 35 Y Labán apartó aquel día los

cios que te he hecho. machos cabríos rayados y man

27 Y Labán le respondió: Halle chados, y todas las cabras man

quédate; he experimentado que tenía en sí algo de blanco, y to a Jehová yo ahora gracia ante tus ojos, y chadas y moteadas, y toda la que

me ha bendecido por tu das las de color oscuro entre las

causa. ovejas, y las puso en manos de

28 Y dijo: Señálame tu salario, y sus hijos; yo te lo daré. 36 y puso tres días de camino en

29 Y él respondió: Tú sabes cómo tre sí y Jacob; y Jacob apacentaba

ganado conmigo, 37 Y tomó Jacob varas verdes de a 30 porque poco tenías antes de te he servido y cómo ha estado tu las otras ovejas de Labán.

álamo, y de avellano y de cas

mi venida, y ha crecido en gran taño, y descortezó en ellas mon

número; y Jehová te ha bendecido daduras blancas, descubriendo

con mi llegada; y ahora, ¿cuándo así lo blanco de las varas. proveeré yo también para mi pro 38 Y puso las varas que había

pia casa? mondado en los canales, delante

31 Y él dijo: ¿Qué te daré? Y res de los rebaños, en los canales de

pondió Jacob: No me des nada; los abrevaderos a donde venían

20 b La palabra hebrea “añadir”, como con GEE José hijo de Jacob.

zevul significa la palabra asaph; 26 a Gén. 29:20, 30. “morada exaltada”. esta última significa 27 a GEE Bendecido, GEE Zabulón. “quitar” o “reunir”. bendecir, bendición.

24 a “José” se relaciona El contexto juega 37 a Posiblemente de

tanto con la raíz con todos esos almendro. hebrea yasaph, significados.

GÉNESIS 30:39–31:10 54

a beber las ovejas, las cuales tomado todo lo que era de nuestro

beber. tro padre ha adquirido toda esta a 39 Y concebían las ovejas delante se apareaban cuando venían a padre, y de lo que era de nues

de las varas, y parían borregos 2 Miraba también Jacob el sem

a riqueza.

listados, pintados y salpicados de blante de Labán y veía que no era

diversos colores. para con él como antes.

y los ponía con el rebaño frente a Vuélvete a la tierra de tus pa a los listados y a todo lo que era os 40 Y apartaba Jacob los corderos, 3 También Jehová dijo a Jacob:

dres y a tu parentela, y yo estaré

curo en el hato de Labán. Y ponía contigo. su propio hato aparte, y no lo po 4 Y envió Jacob y llamó a Raquel

nía con las ovejas de Labán. y a Lea al campo donde estaban

41 Y sucedía que cuantas veces sus ovejas, se apareaban las robustas, Jacob 5 y les dijo: Veo que el semblante

ponía las varas delante de las de vuestro padre no es para con

ovejas en los abrevaderos, para migo como antes; mas el Dios de

que concibiesen a la vista de las mi padre ha estado conmigo. varas. 6 Y vosotras sabéis que con todas

débiles, no las ponía; así, eran las padre; a débiles para Labán y las robustas 42 Y cuando venían las ovejas mis fuerzas he servido a vuestro

para Jacob. ñado y me ha cambiado el salario a 43 Y 7 y vuestro padre me ha enga

prosperó el hombre mu diez veces, pero Dios no le ha per

chísimo, y tuvo muchas ovejas, mitido que me hiciese mal. y siervas y siervos, y camellos y 8 Si él decía así: Los pintados serán

asnos. tu salario, entonces todas las ovejas

parían pintados; y si decía así: Los

Canaán, y Jacob parte en secreto — vuestro padre y me lo dio a mí. Labán lo persigue, resuelven sus 10 Y sucedió que al tiempo en diferencias y hacen un pacto de que las ovejas se apareaban, alcé paz — Labán bendice a sus descen- yo mis ojos y vi en sueños, y he dientes, y él y Jacob se separan. Jehová manda a Jacob que vuelva a todas las ovejas parían listados. 9 Así quitó Dios el ganado de CAPÍTULO 31 listados serán tu salario, entonces

aquí los machos que cubrían a las

Y oía Jacob las palabras de los hi hembras eran listados, pintados y

jos de Labán, que decían: Jacob ha abigarrados. 39 a Es decir, las varas representaban el 26:12–15.

descortezadas salario de Jacob. Allí 31 1 a GEE Riquezas. simbolizaban los el Señor aumenta el 3 a Gén. 26:24. animales listados, salario de Jacob. 7 a GEE Engañar, engaño. o con rayas, y 43 a Gén. 24:34–35;

55 GÉNESIS 31:11–30

11 Y me dijo el a ángel de Dios Labán arameo al no hacerle saber

en sueños: Jacob. Y yo dije: Heme que huía. aquí. 21 Huyó, pues, con todo lo que

12 Y él dijo: Alza ahora tus ojos tenía; y se levantó y pasó el río, y

y verás que todos los machos que puso su rostro hacia los montes

cubren a las ovejas son listados, de Galaad. pintados y abigarrados, porque 22 Y fue dicho a Labán al tercer

ha hecho. 23 Entonces tomó a sus parien a 13 Yo soy el yo he visto todo lo que Labán te día que Jacob había huido.

donde tú ungiste la piedra y donde de siete días, y le alcanzó en los b me hiciste un Dios de Betel, tes consigo, y fue tras él camino

ahora, y sal de esta tierra y vuél 24 Y vino Dios a Labán arameo a vete a la tierra de tu nacimiento. voto. Levántate montes de Galaad.

en sueños aquella noche, y le

14 Y respondieron Raquel y dijo: Guárdate de hablar a Jacob

Lea, y le dijeron: ¿Tenemos toda descomedidamente. vía parte o heredad en la casa de 25 Alcanzó, pues, Labán a Jacob;

nuestro padre? y este había fijado su tienda en el

15 ¿No nos tiene ya como por monte; y Labán la asentó con sus

extrañas, pues que nos vendió, y parientes en el monte de Galaad.

aun se ha comido del todo nues 26 Y dijo Labán a Jacob: ¿Qué

tro precio? has hecho, que me engañaste el

16 Porque toda la riqueza que corazón y has traído a mis hijas

Dios ha quitado a nuestro padre, como prisioneras de guerra? es nuestra y de nuestros hijos; 27 ¿Por qué te escondiste para

ahora pues, haz todo lo que Dios huir, y me engañaste y no me avi

te ha dicho. saste, para que yo te despidiera

17 Entonces se levantó Jacob y con alegría y con cantares, con

subió a sus hijos y a sus esposas tamborín y arpa? sobre los camellos. 28 Ni aun me dejaste besar a

18 Y puso en camino todo su mis hijos y a mis hijas. Ahora lo

ganado y todo lo que había ad camente has hecho. quirido, el ganado de su ganancia 29 Poder hay en mi mano para

que había obtenido en Padán haceros mal; mas el Dios de vues

aram, para volverse a Isaac, su tro padre me habló anoche di

padre, en la tierra de Canaán. ciendo: Guárdate de hablar a

lar sus ovejas, y Raquel hurtó los 30 Y ya que te ibas porque año a ídolos de su padre. 19 Y Labán había ido a trasqui Jacob descomedidamente.

rabas la casa de tu padre, ¿por qué

20 Y engañó Jacob el corazón de me hurtaste mis dioses? 11 a GEE Ángeles. 19 a HEB terafim, o sea, GEE Idolatría. 13 a Gén. 28:10–22. ídolos de metal, 24 a GEE Sueños.

GEE Betel. madera o arcilla.

b GEE Convenio. Gén. 31:30, 32.

GÉNESIS 31:31–48 56

Labán: Porque tuve miedo, pues nero de tus ovejas. a dije que quizá me quitarías por la 31 Y Jacob respondió y dijo a nunca abortaron, ni yo comí car

39 Nunca te traje lo arrebatado

fuerza tus hijas. por las fieras; yo pagaba el daño;

32 Aquel en quien halles tus lo hurtado, así de día como de

dioses, no viva; delante de nues noche, de mi mano lo reclamabas.

tros hermanos reconoce lo que yo 40 Me encontraba que de día

tenga que sea tuyo y llévatelo. Ja me consumía el calor, y de noche

cob no sabía que Raquel los había la helada, y el sueño huía de

de Jacob, y en la tienda de Lea y 33 Y entró Labán en la tienda 41 Así he estado veinte años en a hurtado. mis ojos.

tu casa; catorce años te serví por

en la tienda de las dos siervas, y tus dos hijas y seis años por tu ga

no los halló; y salió de la tienda nado; y has cambiado mi salario

de Lea y entró en la tienda de diez veces. Raquel. 42 Si el Dios de mi padre, el Dios

34 Y tomó Raquel los ídolos y de Abraham y el temor de Isaac,

los puso en una albarda de un no estuviera conmigo, de cierto

camello, y se sentó sobre ellos; y me enviarías ahora con las manos

buscó Labán por toda la tienda y vacías; pero vio Dios mi aflicción

no los halló. y el trabajo de mis manos, y te

35 Y ella dijo a su padre: No se reprendió anoche. enoje mi señor, porque no me 43 Y respondió Labán y dijo a Ja

puedo levantar delante de ti, pues cob: Las hijas son hijas mías, y los

estoy con la costumbre de las mu hijos, hijos míos son, y las ovejas

jeres. Y él buscó, pero no halló los son mis ovejas, y todo lo que tú

ídolos. ves es mío. ¿Y qué puedo yo hacer

36 Entonces Jacob se enojó y riñó hoy a estas mis hijas o a sus hijos

con Labán; y respondió Jacob y que ellas han dado a luz? dijo a Labán: ¿Qué transgresión es 44 Ven, pues, ahora, hagamos

la mía? ¿Cuál es mi pecado para pacto tú y yo; y sea por testimonio

persiguiéndome? 45 Entonces Jacob tomó una pie a 37 Ya que has buscado entre to que con tanto ardor hayas venido entre tú y yo.

dra y la levantó por señal.

dos mis bienes, ¿qué has hallado 46 Y dijo Jacob a sus hermanos:

de todos los enseres de tu casa? Recoged piedras. Y tomaron pie

manos y de los tuyos, y juzguen mieron allí sobre aquel montón. a entre nosotros dos. Ponlo aquí delante de mis her dras e hicieron un montón; y co

contigo; tus ovejas y tus cabras 38 Estos veinte años he estado 47 Y lo llamó Labán Jegar Sa b haduta; y lo llamó Jacob Galaad. 48 Porque Labán dijo: Este

39 a Éx. 22:12–13. 47 a Es decir, la pila b Es decir, la pila 41 a Gén. 29:15–30. del testimonio (en del testimonio (en 45 a Gén. 28:18–22. arameo). hebreo).

57 GÉNESIS 31:49–32:9

montón de piedras es testigo hoy toda la noche con un mensajero de

su nombre Galaad. cob por el de Israel — Jacob ve a Dios a 49 Y entre tú y yo. Por eso fue llamado Dios — Se cambia el nombre de Ja-

aquí este montón de piedras, y 51 Dijo más Labán a Jacob: He a Mahanaim. 3 Y envió Jacob mensajeros de he aquí esta señal que he erigido lante de sí a su hermano Esaú, a entre tú y yo. la tierra de Seir, campo de a Edom. 52 Testigo sea este montón de 4 Y les mandó diciendo: Así diréis piedras, y testigo sea esta señal, a mi señor Esaú: Así dice tu siervo que ni yo pasaré contra ti de este Jacob: Con Labán he morado y allá montón, ni tú pasarás de este me he quedado hasta ahora; montón ni de esta señal contra 5 y tengo vacas, y asnos, y ove mí, para mal. jas, y siervos y siervas; y envío 53 El Dios de Abraham y el Dios a decirlo a mi señor, para hallar de Nacor, el Dios de sus padres, gracia ante tus ojos. juzgue entre nosotros. Y Jacob 6 Y los mensajeros volvieron a Ja juró por el temor de Isaac, su tomares otras esposas además de 50 Si afligieres a mis hijas o si salieron al encuentro ángeles de Dios. 2 Y dijo Jacob cuando los vio: mis hijas, nadie está con nosotros; Campamento de Dios es este; y mira, Dios es testigo entre tú y yo. llamó el nombre de aquel lugar gile Jehová entre tú y yo cuando Y Jacob siguió su camino, y le nos apartemos el uno del otro. Mizpa, por cuanto dijo: Vi cara a cara.

padre. cob, diciendo: Fuimos a tu hermano Esaú, y él también viene a recibirte, 54 Entonces Jacob ofreció un sa y cuatrocientos hombres con él. crificio en el monte y llamó a sus 7 Entonces Jacob tuvo gran te hermanos a comer pan; y comie mor y se angustió; y dividió en ron pan y durmieron aquella no dos campamentos la gente que che en el monte. tenía consigo, y las ovejas, y las 55 Y se levantó Labán de ma vacas y los camellos; ñana, y besó a sus hijos y a sus 8 y dijo: Si viene Esaú contra un hijas y los bendijo; y regresó y se campamento y lo ataca, el otro volvió a su lugar. campamento escapará. 9 Y dijo Jacob: a Dios de mi pa CAPÍTULO 32 dre Abraham, y Dios de mi padre Jacob ve ángeles — Le pide a Dios Isaac, oh Jehová, que me dijiste: que lo proteja de Esaú, para quien Vuélvete a tu tierra y a tu paren prepara presentes — Jacob lucha tela, y yo te haré bien;

49 a Es decir, el puesto de ejércitos, los dos 9 a 1 Ne. 19:10.

vigilancia. campos.

32 2 a Es decir, los dos 3 a Gén. 36:1, 8.

GÉNESIS 32:10–28 58

b 10 a menor soy que todas las a mi señor Esaú; y he aquí, tam

misericordias y que toda la ver bién él viene detrás de nosotros.

dad que has usado para con tu 19 Y mandó también al segundo,

siervo; pues con mi cayado pasé y al tercero y a todos los que iban

este Jordán, y ahora estoy sobre detrás de aquellas manadas, di

dos campamentos. ciendo: Conforme a esto diréis a

11 Líbrame ahora de manos de Esaú cuando le halléis. mi hermano, de manos de Esaú, 20 Y diréis también: He aquí tu

porque le temo; no sea que venga siervo Jacob viene detrás de noso

y me hiera a mí y a las madres con tros. Porque dijo: Apaciguaré su

y haré que tu 12 Y tú has dicho: Yo te haré bien de mí, y después veré su rostro; a los hijos. ira con el presente que va delante

como la arena del mar, que no 21 Y pasó el presente delante de

b descendencia sea quizá así me acepte.

se puede contar por la multitud. él; y él durmió aquella noche en

13 Y durmió allí aquella noche, y el campamento. tomó de lo que le vino a la mano 22 Y se levantó aquella noche,

un presente para su hermano y tomó a sus dos esposas, y a sus Esaú: dos siervas y a sus once hijos, y

14 doscientas cabras y veinte pasó el vado de Jaboc. machos cabríos, doscientas ovejas 23 Los tomó, pues, y los hizo pa

sus crías, cuarenta vacas y diez no 15 treinta camellas paridas con que tenía. a y veinte carneros, sar el arroyo, e hizo pasar todo lo

24 Y se quedó Jacob solo, y lu

villos, veinte asnas y diez borricos. chó con él un varón hasta que ra
