16 Y los entregó en manos de sus yaba el alba. siervos, cada manada de por sí, y 25 Y cuando vio el varón que no

dijo a sus siervos: Pasad delante podía con él, le tocó en el sitio del

de mí y poned espacio entre ma encaje de su muslo, y se desco

nada y manada. yuntó el muslo de Jacob mientras

17 Y mandó al primero, di con él luchaba. ciendo: Si mi hermano Esaú te en 26 Y dijo: Déjame, porque raya

cuentra, y te pregunta, diciendo: el alba. Y Jacob dijo: No te dejaré,

¿De quién eres? ¿Y adónde vas? si no me bendices. ¿Y para quién es esto que llevas 27 Y él le dijo: ¿Cuál es tu nom

sente de tu siervo Jacob que envía 18 Entonces dirás: Es un pre 28 Y el varón le dijo: No se dirá a delante de ti? bre? Y él respondió: Jacob.

más tu nombre Jacob, sino b Israel,

10 a O sea, no soy 12 a GEE Abraham — La 28 a Isa. 62:2.

digno de todas las descendencia de b Es decir, él persevera misericordias. . . Abraham. con Dios; también GEE Dignidad, b Oseas 1:10. puede significar: digno. 24 a Enós 1:1–12; Que Dios prevalezca.

b 1 Ne. 1:20. Alma 8:10. GEE Israel.

59 GÉNESIS 32:29–33:13

porque has c luchado con Dios y inclinó a tierra siete veces, hasta d con los hombres, y has vencido. que llegó a su hermano. 29 Entonces Jacob le preguntó 4 Y Esaú corrió a su encuentro, y y dijo: Declárame ahora tu nom le abrazó, y se echó sobre su cue bre. Y él respondió: ¿Por qué me llo y le besó; y lloraron. preguntas por mi a nombre? Y b lo 5 Y alzó sus ojos, y vio a las mu bendijo allí. jeres y a los niños y dijo: ¿Quiénes 30 Y llamó Jacob el nombre de son estos? Y él respondió: Son los aquel lugar a Peniel, porque dijo: niños que Dios, en su gracia, ha b Vi a Dios c cara a cara, y fue li dado a tu siervo. brada mi alma. 6 Y se acercaron las siervas, ellas 31 Y al pasar por Peniel, salió el y sus niños, y se inclinaron. sol; y cojeaba de su cadera. 7 Y se acercó Lea con sus niños, 32 Por esto no comen los hi y se inclinaron; y después llega jos de Israel, hasta hoy día, del ron José y Raquel, y también se tendón que se contrajo, el cual inclinaron. está en el encaje del muslo; por 8 Y él dijo: ¿Qué te propones con que tocó a Jacob en este sitio de todos estos grupos que he encon su muslo, en el tendón que se trado? Y él respondió: El hallar contrajo. gracia ante los ojos de mi señor. 9 Y dijo Esaú: Suficiente tengo CAPÍTULO 33 yo, hermano mío; sea para ti lo que es tuyo. Jacob y Esaú se encuentran y se re- 10 Y dijo Jacob: No, yo te ruego, concilian — Esaú recibe los presen- si he hallado ahora gracia ante tus tes de Jacob — Jacob se establece en ojos, acepta mi presente de mi mano, Canaán, donde edifica un altar. pues he visto tu rostro como si hu Y alzando Jacob sus ojos, miró biera visto el rostro de Dios, pues me y he aquí venía Esaú y los cua has recibido con tanto favor. trocientos hombres con él; en 11 Acepta, te ruego, mi presente tonces repartió él los niños que te he traído, porque Dios me entre Lea y Raquel y las dos ha favorecido, y todo lo que hay siervas. aquí es mío. E insistió con él, y 2 Y puso a las siervas y a sus ni Esaú lo tomó. ños delante; luego a Lea y a sus 12 Y dijo Esaú: Anda y vamos; y niños; y por último, a Raquel y yo iré delante de ti. a José. 13 Y Jacob le dijo: Mi señor sabe 3 Y él pasó delante de ellos y se que los niños son tiernos, y que

28 c O sea, porque has b GEE Bendecido, (Apéndice).

perseverado. bendecir, bendición. c Éter 12:39;

d 3 Ne. 5:21–26; 30 a Es decir, el rostro de DyC 93:1;

DyC 132:37. Dios. Moisés 1:11.

29 a Mos. 5:9–14. b Véase TJS Éx. 33:20, 23

GÉNESIS 33:14–34:11 60

tengo ovejas y vacas paridas; y Y salió Dina, la hija de Lea que

si las fatigan, en un día morirán esta había dado a luz a Jacob, a

todas las ovejas. ver a las hijas del país.

14 Pase ahora mi señor delante 2 Y la vio Siquem hijo de Hamor

de su siervo, y yo me iré poco a heveo, príncipe de aquella tierra,

poco al paso del ganado que va y la tomó, y se acostó con ella y

delante de mí, y al paso de los la deshonró. niños, hasta que llegue a mi se 3 Mas su alma se apegó a Dina,

ñor a Seir. la hija de Lea; y se enamoró de la

15 Y Esaú dijo: Dejaré ahora con joven y habló al corazón de ella.

tigo de la gente que viene con 4 Y habló Siquem a su padre

migo. Y Jacob dijo: ¿Para qué esto? Hamor, diciendo: Tómame por

Halle yo gracia ante los ojos de esposa a esta joven. mi señor. 5 Y oyó Jacob que Siquem había

16 Así volvió Esaú aquel día por deshonrado a Dina, su hija; y es

su camino a Seir. tando sus hijos con su ganado en

17 Y Jacob partió a Sucot, y edi el campo, calló Jacob hasta que

para su ganado; por tanto, llamó 6 Y se dirigió Hamor, padre de a el nombre de aquel lugar ficó allí casa para sí e hizo cabañas ellos viniesen.

Sucot. Siquem, a Jacob, para hablar con

18 Y llegó Jacob sano y salvo a él. la ciudad de Siquem, que está en 7 Y los hijos de Jacob vinieron

la tierra de Canaán, cuando venía del campo cuando lo supieron;

de Padánaram; y acampó delante y se entristecieron los hombres y

de la ciudad. se enojaron mucho, porque hizo

19 Y compró una parte del vileza en Israel acostándose con campo, donde asentó su tienda, la hija de Jacob, lo que no se debía

de mano de los hijos de Ha haber hecho. mor, padre de Siquem, por cien 8 Y Hamor habló con ellos, di

llamó: 20 Y erigió allí un altar y lo se ha apegado a vuestra hija; os a monedas. ciendo: El alma de mi hijo Siquem

ElEloheIsrael. ruego que se la deis por esposa.

9 Y emparentad con nosotros;

CAPÍTULO 34 dadnos vuestras hijas y tomad

vosotros las nuestras.

Siquem deshonra a Dina — Los he- 10 Y habitad con nosotros, por

veos procuran concertar matrimonios que la tierra estará delante de vo

con la familia de Jacob — Muchos, sotros; morad y negociad en ella,

habiendo sido circuncidados, son y tomad en ella posesión. muertos por Simeón y Leví — Jacob 11 Siquem también dijo al padre

reprende a sus hijos. de Dina y a los hermanos de ella:

33 17 a Es decir, las cabañas. 20 a El (HEB Dios) es el Dios de Israel.

61 GÉNESIS 34:12–29

Halle yo gracia ante vuestros ojos, país y comerciarán en él; pues he

y daré lo que me digáis. aquí, la tierra es bastante ancha

12 Aumentad a cargo mío mucha para ellos; nosotros tomaremos

dote y regalos, que yo daré cuanto sus hijas por esposas y les dare

me digáis, y dadme la joven por mos las nuestras. esposa. 22 Mas con esta condición con

13 Y respondieron los hijos de sentirán estos hombres en habitar

Jacob a Siquem y a su padre Ha con nosotros, para que seamos un

mor con engaño, y les hablaron, pueblo: Que se circuncide entre

su hermana Dina. ellos son circuncidados. a 14 por cuanto había amancillado a nosotros todo varón, así como

hacer esto de dar nuestra hermana todas sus bestias serán nuestros; b a hombre Y les dijeron: No podemos 23 Su ganado, y sus bienes y

incircunciso, porque solamente convengamos con ellos,

entre nosotros es abominación. y habitarán con nosotros.

complaceremos: Si habéis de ser hijo Siquem todos los que salían a como nosotros, que se 15 Mas con esta condición os 24 Y obedecieron a Hamor y a su

circuncide por la puerta de la ciudad, y cir

entre vosotros todo varón. cuncidaron a todo varón, a cuantos

16 Entonces os daremos nuestras salían por la puerta de su ciudad.

vuestras; y habitaremos con vo cuando sentían ellos el mayor do a sotros y seremos un pueblo. hijas, y tomaremos nosotros las 25 Y sucedió que al tercer día,

lor, dos de los hijos de Jacob, Si

17 Mas si no nos prestáis oído meón y Leví, hermanos de Dina,

para circuncidaros, tomaremos a tomaron cada uno su espada, y

nuestra hija y nos iremos. fueron contra la ciudad con auda

18 Y parecieron bien sus pala cia y mataron a todo varón.

bras a Hamor y a Siquem hijo de 26 Y a Hamor y a su hijo Siquem

Hamor. los mataron a filo de espada; y to

19 Y no tardó el joven en hacer maron a Dina de casa de Siquem

aquello, porque la hija de Jacob y se fueron. le había agradado; y él era el más 27 Y los hijos de Jacob pasaron

distinguido de toda la casa de su sobre los muertos y saquearon la

padre. ciudad, por cuanto habían aman

20 Entonces Hamor y su hijo cillado a su hermana.

Siquem fueron a la puerta de su 28 Tomaron sus ovejas, y sus va

ciudad y hablaron a los hombres cas y sus asnos, y lo que había en

de su ciudad, diciendo: la ciudad y en el campo,

21 Estos hombres son pacíficos 29 y todos sus bienes; se llevaron

con nosotros, y habitarán en el cautivos a todos sus niños y sus

34 14 a En la Septuaginta: dijeron. . . religiones.

Y Simeón y Leví, b GEE Matrimonio — 15 a GEE Circuncisión. hermanos de Dina El matrimonio entre 25 a Gén. 49:5–7. e hijos de Lea, personas de distintas GÉNESIS 34:30–35:12 62

esposas, y robaron todo lo que me respondió en el día de mi a an había en las casas. gustia y que ha estado conmigo en

30 Entonces dijo Jacob a Simeón el camino que he andado. y a Leví: Me habéis turbado con 4 Así dieron a Jacob todos los

hacerme abominable a los mora dioses ajenos que tenían en su

dores de esta tierra, el cananeo y poder y los zarcillos que llevaban

el ferezeo; y teniendo yo pocos en sus orejas; y Jacob los escondió

hombres, se juntarán contra mí y debajo de una encina que estaba

me atacarán, y seré destruido yo junto a Siquem. y mi casa. 5 Y partieron, y el terror de Dios

31 Y ellos respondieron: ¿Había cayó sobre las ciudades que había

como a una ramera? guieron a los hijos de Jacob. a 6 Y llegó Jacob a él de tratar a nuestra hermana en sus alrededores, y no persi

Luz (esta es

rrama libación — Raquel da a luz 8 Entonces murió Débora, no driza de Rebeca, y fue sepultada a Benjamín, muere en el parto y es al pie de Betel, debajo de una sepultada cerca de Belén — Rubén encina; y se llamó su nombre peca con Bilha — Isaac muere y Ja- a AlónBacut. cob y Esaú lo sepultan. 9 Y se le apareció otra vez Dios Y dijo Dios a Jacob: Levántate, a Jacob, cuando este regresó de sube a Betel y habita allí; y haz Padánaram, y le bendijo. allí un altar al Dios que se te apa 10 Y le dijo Dios: Tu nombre es reció cuando a huías de la presen Jacob; no te llamarás más Jacob, cia de tu hermano Esaú. sino que a Israel será tu nombre; y 2 Entonces Jacob dijo a su familia llamó su nombre Israel. y a todos los que con él estaban: 11 Y le dijo Dios: Yo soy el Dios Quitad los este construye un altar y Dios se le 7 Y edificó allí un altar y llamó aparece — Dios renueva la promesa al lugar ElBetel, porque allí se le de que Jacob será una gran nación había aparecido Dios cuando huía y vuelve a decir que su nombre será de la presencia de su hermano. Israel — Jacob erige un altar y de- Dios envía a Jacob a Bet-el, donde Canaán, él y todo el pueblo que con él estaba. CAPÍTULO 35 Betel), que está en la tierra de

entre vosotros, y b limpiaos y mu cate; una nación y un conjunto a dad vuestros vestidos. a dioses ajenos que hay Omnipotente; crece y multiplí

Betel; y haré allí altar al Dios que 3 Y levantémonos y subamos a reyes saldrán de tus lomos. a de naciones procederán de ti, y 12 Y la tierra que yo he dado a

35 1 a Gén. 27:41–45. 6 a Gén. 28:19. 11 a GEE Abraham — La 2 a GEE Idolatría. 8 a Es decir, el roble del descendencia de

b GEE Limpio e inmundo. llanto. Abraham.

3 a Gén. 32:7–8. 10 a GEE Israel. 12 a GEE Tierra prometida. 63 GÉNESIS 35:13–36:5

Abraham y a Isaac, te la daré a ti; el primogénito de Jacob, y Si

y a tu descendencia después de ti meón, y Leví, y Judá, e Isacar y

daré la tierra. Zabulón.

13 Y se fue de él Dios, del lugar 24 Los hijos de Raquel: José y

en donde había hablado con él. Benjamín.

14 Y Jacob erigió una señal en el 25 Y los hijos de Bilha, sierva de

lugar donde había hablado con él, Raquel: Dan y Neftalí. una señal de piedra, y derramó 26 Y los hijos de Zilpa, sierva de

sobre ella una libación y echó so Lea: Gad y Aser. Estos fueron los

bre ella aceite. hijos de Jacob que le nacieron en

15 Y llamó Jacob el nombre de Padánaram.

aquel lugar donde Dios había ha 27 Y fue Jacob a Isaac, su padre,

blado con él: Betel. a Mamre, a la ciudad de Arba,

16 Y partieron de Betel, y había que es Hebrón, donde habitaron

aún como media legua de tierra Abraham e Isaac. para llegar a Efrata, cuando Ra 28 Y fueron los días de Isaac

quel dio a luz, y tuvo un parto ciento ochenta años. difícil. 29 Y exhaló Isaac el espíritu,

17 Y aconteció que, como era un y murió y fue reunido con su

parto difícil, le dijo la partera: No pueblo, viejo y lleno de días; y

temas, porque también tendrás lo sepultaron sus hijos Esaú y

este hijo. Jacob.

la cual es Belén. Y estas son las generaciones de a Esaú, el cual es Edom. 20 Y puso Jacob un pilar sobre 2 Esaú tomó sus esposas de las su sepultura; esta es la señal de hijas de Canaán: a Ada hija de la sepultura de Raquel hasta hoy. Elón heteo, y a Aholibama hija de 21 Y partió Israel y asentó su Aná, hija de Zibeón heveo; tienda más allá de Migdaledar. 3 y a Basemat a hija de Ismael, 22 Y acaeció que, mientras mo hermana de Nebaiot. raba Israel en aquella tierra, fue 4 Y de Esaú Ada dio a luz a Eli Rubén y llamó Se enumeran los descendientes de b Benoni; mas su padre lo Benjamín. Esaú, el cual es Edom. 19 Así murió Raquel y fue se pultada en el camino de Efrata, el alma (pues murió), llamó su CAPÍTULO 36 a nombre 18 Y acaeció que, al salírsele

a durmió con Bilha, la faz; y Basemat dio a luz a Reuel.

concubina de su padre, lo cual 5 Y Aholibama dio a luz a Jeús,

llegó a saber Israel. Ahora bien, y a Jaalam y a Coré; estos son los

los hijos de Israel fueron doce: hijos de Esaú que le nacieron en

23 los hijos de Lea: Rubén, la tierra de Canaán.

18 a HEB hijo de mi pesar, derecha. 36 1 a Gén. 25:30.

de mi angustia. 22 a GEE Inmoralidad 3 a Gén. 28:9.

b HEB hijo de mi mano sexual.

GÉNESIS 36:6–25 64

6 Y Esaú tomó sus esposas, y Temán, el jefe Omar, el jefe Zefo,

sus hijos, y sus hijas y todas las el jefe Cenaz, personas de su casa, y sus gana 16 el jefe Coré, el jefe Gatam y el

dos, y todas sus bestias y todos jefe Amalec. Estos son los jefes de

sus bienes que había adquirido Elifaz en la tierra de Edom; estos

en la tierra de Canaán, y se fue fueron los hijos de Ada. a otra tierra lejos de Jacob, su 17 Y estos son los hijos de Reuel

hermano. hijo de Esaú: el jefe Nahat, el jefe

7 Porque los bienes de ellos eran Zera, el jefe Sama y el jefe Miza.

tantos que no podían habitar jun Estos son los jefes de la línea de

tos, ni la tierra de sus peregrina Reuel en la tierra de Edom; estos

ciones los podía sostener a causa hijos vienen de Basemat, esposa

de sus ganados. de Esaú.

Seir; Esaú es Edom. libama, esposa de Esaú: el jefe a 9 Estos son 8 Y Esaú habitó en los montes de 18 Y estos son los hijos de Aho

los linajes de Esaú, Jeús, el jefe Jaalam y el jefe Coré.

padre de Edom, en los montes Estos fueron los jefes que salieron

de Seir. de Aholibama, esposa de Esaú,

10 Estos son los nombres de hija de Aná. los hijos de Esaú: Elifaz hijo 19 Estos, pues, son los hijos de

de Ada, esposa de Esaú; Reuel Esaú, el cual es Edom, y sus jefes.

hijo de Basemat, esposa de 20 Y estos son los hijos de Seir

Esaú. horeo, moradores de aquella tie

11 Y los hijos de Elifaz fueron Te rra: Lotán, y Sobal, y Zibeón, y

mán, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. Aná,

12 Y Timna fue concubina de 21 y Disón, y Ezer y Disán. Estos

Elifaz hijo de Esaú, la cual le dio son los jefes de los horeos, hijos de

a luz a Amalec; estos son los hijos Seir, en la tierra de Edom. de Ada, esposa de Esaú. 22 Los hijos de Lotán fueron

13 Y los hijos de Reuel fueron Hori y Hemam; y Timna fue her

Nahat, Zera, Sama y Miza; estos mana de Lotán. son los hijos de Basemat, esposa 23 Y los hijos de Sobal fueron

de Esaú. Alván, y Manahat, y Ebal, Sefo

14 Estos fueron los hijos de Aho y Onam. libama, esposa de Esaú, hija de 24 Y los hijos de Zibeón fueron

Aná, que fue hija de Zibeón; ella Aja y Aná. Este Aná es el que des

hijos de Esaú. desierto cuando apacentaba los a 15 Estos son los dio a luz a Jeús, a Jaalam y a Coré, cubrió las aguas termales en el

jefes de entre asnos de Zibeón, su padre.

los hijos de Esaú: hijos de Eli 25 Los hijos de Aná fueron Disón

faz, primogénito de Esaú: el jefe y Aholibama hija de Aná. 9 a Es decir, las líneas 15 a Es decir, los jefes de las

genealógicas. tribus.

65 GÉNESIS 36:26–37:3

26 Y estos fueron los hijos de suyo; y el nombre de su ciudad

Disón: Hemdán, y Esbán, e Itrán fue Pau; y el nombre de su esposa,

y Querán. Mehetabel hija de Matred, hija de

27 Y estos fueron los hijos de Mezaab.

Ezer: Bilhán, Zaaván y Acán. 40 Estos, pues, son los nombres

28 Estos fueron los hijos de Di de los jefes de Esaú por sus lina

sán: Uz y Arán. jes, por sus lugares y sus nom

29 Y estos fueron los jefes de los bres: el jefe Timna, el jefe Alva,

horeos: el jefe Lotán, el jefe Sobal, el jefe Jetet, el jefe Zibeón, el jefe Aná. 41 el jefe Aholibama, el jefe Ela,

30 El jefe Disón, el jefe Ezer, el el jefe Pinón, jefe Disán; estos fueron los jefes 42 el jefe Cenaz, el jefe Temán,

de los horeos, por sus dominios el jefe Mibzar, en la tierra de Seir. 43 el jefe Magdiel y el jefe Iram.

31 Y los reyes que reinaron en Estos fueron los jefes de Edom

nase rey sobre los hijos de Israel, en la tierra de su posesión. Edom a fueron estos: la tierra de Edom, antes que rei según los lugares que habitaron

es el mismo Esaú, padre de los

32 Bela hijo de Beor reinó en edomitas.

Edom; y el nombre de su ciudad

gar reinó Husam, de la tierra de 34 Y murió Jobab, y en su lu aborrecido por sus hermanos — José sueña que sus padres y hermanos se inclinan ante él — Sus hermanos lo Temán. venden para Egipto. 35 Y murió Husam, y reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra. 33 Y murió Bela, y reinó en su Jacob ama y favorece a José, quien es fue Dinaba. CAPÍTULO 37

Y habitó Jacob en la tierra donde

reinó Samla, de Masreca. 36 Y murió Hadad, y en su lugar 2 Estas son las generaciones b de Jacob: José, siendo de edad de diecisiete años, apacentaba 37 Y murió Samla, y reinó en su Moab; y el nombre de su ciudad tierra de Canaán. a fue Avit. derrotó a Madián en el campo de había peregrinado su padre, en la

las ovejas con sus hermanos; y

lugar Saúl, de Rehobot, que está el joven estaba con los hijos de

junto al río. Bilha y con los hijos de Zilpa, es

38 Y murió Saúl, y en lugar posas de su padre; e informaba

Acbor. de ellos. a 39 Y murió Baalhanán hijo de suyo reinó Baalhanán hijo de José a su padre de la mala fama

3 Y amaba Israel a José más que

Acbor, y reinó Hadar en lugar a todos sus hijos, porque le había

43 a Jer. 49:10–17. 37 2 a GEE Genealogía. 3 a GEE José hijo de

GEE Esaú. b Gén. 41:46. Jacob. GÉNESIS 37:4–22 66

tenido en su vejez; y le hizo una apacentar las ovejas de su padre b túnica de diversos c colores. en Siquem. 4 Y viendo sus hermanos que su 13 Y dijo Israel a José: Tus her padre lo amaba más que a todos manos apacientan las ovejas en sus hermanos, le aborrecían y no Siquem. Ven, y te enviaré a ellos. podían hablarle pacíficamente. Y él respondió: Heme aquí. 5 Y soñó José un a sueño y lo 14 Y él le dijo: Ve ahora, mira contó a sus hermanos; y ellos lle cómo están tus hermanos y cómo garon a aborrecerle más todavía. están las ovejas, y tráeme la res 6 Y él les dijo: Oíd ahora este puesta. Y lo envió del valle de sueño que he soñado: Hebrón, y llegó a Siquem. 7 He aquí que atábamos ma 15 Y lo halló un hombre, an nojos en medio del campo, y he dando él perdido por el campo, aquí que mi manojo se levantaba y le preguntó aquel hombre, di y quedaba erguido, y vuestros ciendo: ¿Qué buscas? manojos estaban alrededor y a se 16 Y él respondió: Busco a mis inclinaban ante el mío. hermanos; te ruego que me mues 8 Y le respondieron sus herma tres dónde están apacentando. nos: ¿Reinarás tú sobre nosotros 17 Y aquel hombre respondió: o te enseñorearás sobre nosotros? Ya se han ido de aquí; yo les oí Y le aborrecieron aún más a causa decir: Vamos a Dotán. Entonces de sus sueños y de sus palabras. José fue tras sus hermanos y los 9 Y soñó aún otro sueño y lo halló en Dotán. contó a sus hermanos, diciendo: 18 Y cuando ellos lo vieron de le He aquí que he soñado otro sueño, jos, antes que llegara cerca de ellos, y he aquí que el sol y la luna y conspiraron contra él para a matarle. once estrellas se inclinaban a mí. 19 Y se dijeron unos a otros: He 10 Y lo contó a su padre y a sus aquí viene el a soñador; hermanos; y su padre le repren 20 ahora pues, venid, y maté dió, y le dijo: ¿Qué sueño es este mosle y echémosle en una cis que soñaste? ¿Acaso vendremos terna, y diremos: Alguna mala yo, y tu madre y tus hermanos a bestia le devoró; y veremos qué a inclinarnos ante ti en tierra? será de sus sueños. 11 Y sus hermanos le tenían a en 21 Y cuando a Rubén oyó esto, lo vidia, mas su padre reflexionaba libró de sus manos y dijo: No lo sobre eso. matemos. 12 Y fueron sus hermanos a 22 Y les dijo Rubén: No

3 b Alma 46:23–24. larga con mangas. Gén. 50:18.

c En la Septuaginta, la 5 a GEE Sueños. 11 a GEE Envidia.

palabra indica muchos 7 a Gén. 42:6, 9; 43:26–28; 18 a GEE Asesinato. colores, pero el término 44:14. 19 a HEB maestro de los hebreo simplemente 10 a Véase TJS Gén. 48:5–11 sueños. indicaría una túnica (Apéndice). 21 a Gén. 42:22.

67 GÉNESIS 37:23–38:1

derraméis sangre; echadlo en esta 31 Entonces tomaron ellos la tú

cisterna que está en el desierto y nica de José, y degollaron un ca

no pongáis mano sobre él, para brito de las cabras y tiñeron la

librarlo así de sus manos, para túnica con la sangre; hacerlo volver a su padre. 32 y enviaron la túnica de co

23 Y sucedió que cuando llegó lores y la trajeron a su padre, y

José a sus hermanos, ellos despo dijeron: Esto hemos hallado; re

jaron a José de su túnica, la túnica conoce ahora si es o no la túnica

de colores que llevaba puesta, de tu hijo.

24 y le tomaron y le echaron en 33 Y él la reconoció y dijo: La

la cisterna; mas la cisterna estaba túnica de mi hijo es; alguna mala

vacía; no había en ella agua. bestia le devoró; José ha sido

25 Y se sentaron a comer pan; y despedazado.

alzando los ojos miraron, y he aquí 34 Entonces Jacob rasgó sus ves

una compañía de ismaelitas que tidos, y puso cilicio sobre sus lo

venía de Galaad, y sus camellos mos y estuvo de duelo por su hijo

traían aromas, y bálsamo y mirra, y muchos días. descendían para llevarlos a Egipto. 35 Y se levantaron todos

26 Entonces Judá dijo a sus her sus hijos y todas sus hijas para

maelitas, y no sea nuestra mano so 27 Venid, y vendámosle a los is yo enlutado descenderé hasta b mi hijo al Seol. Y lo lloró su padre. bre él, porque es nuestro hermano que matemos a nuestro hermano recibir consuelo y dijo: Porque a y encubramos su muerte? manos: ¿Qué provecho hay en consolarlo; mas él no quiso

y nuestra carne. Y sus hermanos ron en Egipto a Potifar, oficial a estuvieron de acuerdo con él. 36 Y los madianitas lo a vendie

de Faraón, capitán de los de la

28 Y cuando pasaban los merca guardia.

litas por veinte piezas de plata. ismae Judá tiene tres hijos con una mu- jer cananea — Jehová les quita la Y estos llevaron a José a Egipto. vida a Er y a Onán — Tamar, dis- 29 Y Rubén volvió a la cisterna, José de la cisterna, y le trajeron CAPÍTULO 38 a arriba y le vendieron a los deres madianitas, sacaron ellos a

y no halló a José dentro y rasgó frazada de ramera, da a luz geme- los de Judá. sus vestidos. 30 Y volvió a sus hermanos y 38 Y aconteció en aquel tiempo que dijo: El joven no aparece; y yo, Judá descendió de donde estaban ¿adónde iré yo? sus hermanos y se fue a casa de

27 a HEB le oyeron a él. 35 a Gén. 42:38. sepulcro, infierno. 28 a GEE Ismael hijo de b HEB mundo o morada 36 a 1 Ne. 5:14;

Abraham. de los muertos, 2 Ne. 3:4. GÉNESIS 38:2–20 68

maba Hira. murió la hija de Súa, esposa de a 2 Y vio allí Judá a la un varón adulamita que se lla 12 Y pasaron muchos días y

hija de un Judá; y Judá se consoló, y subía a

hombre cananeo, el cual se lla los trasquiladores de sus ovejas

maba Súa; y la tomó y se llegó a Timnat, él y su amigo Hira, el

a ella. adulamita.

3 Y ella concibió y dio a luz un 13 Y fue dado aviso a Tamar,

hijo, y llamó su nombre Er. diciendo: He aquí tu suegro sube

4 Y concibió otra vez y dio a luz a Timnat a trasquilar sus ovejas.

un hijo, y llamó su nombre Onán. 14 Entonces se quitó ella los ves

5 Y volvió a concebir y dio a luz tidos de su viudez, y se cubrió con

un hijo, y llamó su nombre Sela. un velo, y se arrebozó y se puso a

Y estaba en Quezib cuando lo dio la entrada de Enaim que está junto

a luz. al camino de Timnat, porque veía

6 Y Judá tomó esposa para su que había crecido Sela, y ella no

primogénito Er, la cual se llamaba era dada a él por esposa. Tamar. 15 Y la vio Judá y la tuvo por ra

7 Y Er, el primogénito de Judá, mera, porque ella había cubierto

fue malo ante los ojos de Jehová, su rostro.

gate a la 8 Entonces Judá dijo a Onán: Llé ella y le dijo: Déjame ahora estar a y le quitó Jehová la vida. 16 Y se apartó del camino hacia

esposa de tu hermano, y contigo, porque no sabía que era

despósate con ella y levanta des su nuera; y ella dijo: ¿Qué me da

cendencia a tu hermano. rás si te llegas a mí?

9 Y sabiendo Onán que la des 17 Él respondió: Yo te enviaré del

cendencia no había de ser suya, ganado un cabrito de las cabras. Y

sucedía que cuando se llegaba a ella dijo: Dame una prenda hasta

la esposa de su hermano vertía en que lo envíes. tierra, para no dar descendencia 18 Entonces él dijo: ¿Qué prenda

a su hermano. te daré? Ella respondió: Tu anillo,

10 Y desagradó a los ojos de Je y tu cordón y tu báculo que tienes

hová lo que hacía, y a él también en tu mano. Y él se los dio y se

le quitó la vida. llegó a ella, y ella concibió de él.

11 Y Judá dijo a su nuera Tamar: 19 Y se levantó, y se fue; y se

Quédate viuda en casa de tu pa quitó el velo de sobre sí y se vis

dre hasta que crezca mi hijo Sela, tió nuevamente las ropas de su

porque dijo: No sea que muera viudez. él también como sus hermanos. 20 Y Judá envió el cabrito de las

Y se fue Tamar y estuvo en casa cabras por medio de su amigo, el

de su padre. adulamita, para que recuperase

38 2 a GEE Matrimonio — personas de distintas 8 a Deut. 25:5–10.

El matrimonio entre religiones. GEE Viuda.

69 GÉNESIS 38:21–39:5

la prenda de manos de la mujer; mano, he aquí su hermano sa

aquel lugar, diciendo: ¿Dónde 21 Y preguntó a los hombres de has abierto! Y llamó su nombre a mas no la halló. lió; y ella dijo: ¡Que brecha te

Fares.

camino? Y ellos le dijeron: No ha el que tenía en su mano el hilo de a estado aquí ramera alguna. está la ramera de Enaim junto al 30 Y después salió su hermano,

grana, y llamó su nombre Zara.

22 Entonces él se volvió a Judá y

tres meses fue dado aviso a Judá, 24 Y acaeció que al cabo de unos los asuntos de la prisión en manos de José. diciendo: Tamar, tu nuera, ha fornicado y ciertamente está en Y llevado José a Egipto, Potifar, cinta a causa de las fornicacio oficial de Faraón, capitán de los nes. Y Judá dijo: Sacadla, y sea de la guardia, varón egipcio, lo a quemada. compró de manos de los ismae 25 Y ella, cuando la sacaban, en litas que lo habían llevado allá. vió a decir a su suegro: Del hom 2 Mas Jehová estaba con a José, y bre de quien son estas cosas estoy fue varón próspero; y estaba en la encinta; y dijo más: Mira ahora de casa de su amo, el egipcio. quién son estas cosas: el anillo, y 3 Y vio su amo que Jehová es el cordón y el báculo. taba con él y que todo lo que él 26 Entonces Judá los reconoció para que no seamos menosprecia 23 Y Judá dijo: Tómeselo para sí, ser mayordomo de la casa de Poti- far — José se resiste a las insinua- ciones de la esposa de Potifar; es dos; he aquí yo he enviado este acusado falsamente y echado en la cabrito, y tú no la hallaste. cárcel — El jefe de la cárcel pone los hombres del lugar dijeron: José, prosperado por Jehová, llega a Aquí no ha estado ramera. dijo: No la he hallado; y también CAPÍTULO 39

hacía, Jehová lo hacía a prosperar

y dijo: Más justa es ella que yo, en su mano. por cuanto no la he dado a Sela, 4 Así halló José gracia ante sus

mi hijo. Y nunca más la conoció. ojos y le servía; y él le hizo ma

27 Y aconteció que al tiempo de yordomo de su casa y entregó en

dar a luz, he aquí había mellizos su poder todo lo que tenía. en su vientre. 5 Y aconteció que, desde cuando

que uno de ellos sacó la mano, y todo lo que tenía, Jehová bendijo a la partera tomó su mano y le ató 28 Y sucedió, cuando daba a luz, le dio el encargo de su casa y de

la casa del egipcio a causa de

un hilo de grana, diciendo: Este José; y la bendición de Jehová es

salió primero. taba sobre todo lo que tenía, así en

29 Pero volviendo él a meter la la casa como en el campo. 24 a Lev. 21:9. 30 a Gén. 46:12; 3 a Sal. 1:2–3; 29 a Rut 4:18–22; Neh. 11:24. Mos. 2:41.

Lucas 3:23–38. 39 2 a 2 Ne. 3:4–7; 4:1–2. 5 a Gén. 30:27. GÉNESIS 39:6–23 70

6 Y dejó todo lo que tenía en ma nosotros. Vino él a mí para dormir

nos de José, y con él no se preo conmigo, y yo di grandes voces.

cupaba de nada más que del pan 15 Y viendo que yo alzaba la voz

que comía. Y era José de hermoso y gritaba, dejó junto a mí su ropa,

que la esposa de su amo 7 Y aconteció después de esto, 16 Y ella puso junto a sí la ropa a semblante y bella presencia. y huyó y salió afuera.

puso de él hasta que vino su señor a

tate conmigo. 17 Entonces le habló ella las mis a 8 Y él sus ojos en José y le dijo: Acués su casa.

no quiso y dijo a la esposa mas palabras, diciendo: El siervo

no se preocupa conmigo de lo que para deshonrarme; b hay en la casa, y ha de su amo: He aquí que mi amo hebreo que nos trajiste vino a mí

puesto en mis 18 y sucedió que cuando yo alcé

manos todo lo que tiene. mi voz y grité, él dejó su ropa

9 No hay otro mayor que yo en junto a mí y huyó afuera.

reservado sino a ti, por cuanto señor las palabras que su esposa a tú eres su esposa; ¿cómo, pues, esta casa, y ninguna cosa me ha 19 Y sucedió que cuando oyó su

haría yo este gran mal y pecaría tratado tu siervo, se encendió su

a le hablaba, diciendo: Así me ha

José cada día, y él no la escuchaba 10 Y sucedió que hablaba ella a 20 Y tomó su amo a José y le a contra Dios? furor.

puso en la cárcel, donde estaban

para acostarse al lado de ella, para los presos del rey, y estuvo allí en

estar con ella. la cárcel.

11 Aconteció que entró él un día 21 Mas Jehová estaba con José

en la casa para hacer su oficio, y y le extendió su misericordia, y

no había nadie de los de casa allí. le dio gracia ante los ojos del jefe

12 Y ella lo asió de la ropa, di de la cárcel.

tonces él dejó su ropa en las en manos de José a todos los pre a manos de ella, y ciendo: Acuéstate conmigo. En 22 Y el jefe de la cárcel entregó

afuera. todo lo que se hacía allí, él lo a 13 Y acaeció que cuando vio ella huyó y salió sos que había en aquella prisión;

hacía.

que le había dejado su ropa en sus 23 No atendía el jefe de la cárcel

manos y había huido afuera, cosa alguna de las que estaban

diciendo: Mirad, nos ha traído un estaba con él, y lo que él hacía, a hebreo para que hiciese burla de 14 llamó a los de casa, y les habló en manos de José, porque Jehová

Jehová lo prosperaba.

7 a GEE Concupiscencia; Integridad. 20 a Sal. 105:17–19.

Sensual, sensualidad. 9 a GEE Adulterio; 22 a TJS Gén. 39:22

8 a GEE Virtud. Fornicación. . . .dirigía.

b GEE Confianza, 12 a GEE Castidad. 23 a GEE Bendecido,

confiar; 19 a GEE Mentiras. bendecir, bendición. 71 GÉNESIS 40:1–18

jefe de los coperos como el del jefe de mí, de los panaderos de Faraón — El 10 y en la vid, tres sarmientos; y copero se olvida de hablar acerca de ella como que brotaba y arrojaba José a Faraón. su flor, viniendo a madurar sus Y aconteció después de estas co José interpreta tanto el sueño del contó su sueño a José y le dijo: Yo soñé que veía una vid delante CAPÍTULO 40 9 Entonces el jefe de los coperos

racimos de uvas.

sas que el copero del rey de Egipto 11 Y que la copa de Faraón es

y el panadero delinquieron contra taba en mi mano, y tomaba yo las

su señor, el rey de Egipto. uvas, y las exprimía en la copa de

2 Y se enojó Faraón contra sus Faraón y ponía yo la copa en la

dos oficiales, contra el jefe de los mano de Faraón. coperos y contra el jefe de los 12 Y le dijo José: Esta es su in

panaderos. terpretación: Los tres sarmientos

3 Y los puso en prisión en la casa son tres días. del capitán de la guardia, en la 13 Al cabo de tres días Faraón le

cárcel donde José estaba preso. vantará tu cabeza, y te restituirá a

4 Y el capitán de la guardia se tu puesto y darás la copa a Faraón

los encargó a José, y él les servía; en su mano, como solías hacerlo

y estuvieron días en la prisión. cuando eras su copero.

5 Y ambos, el copero y el pana 14 Acuérdate, pues, de mí

dero del rey de Egipto, que es cuando tengas ese bien, y te ruego

taban arrestados en la prisión, que uses conmigo de misericor

soñaron un sueño, cada uno su dia, y hagas mención de mí a Fa

propio sueño en una misma no raón y me saques de esta casa.

che, cada sueño con su propia 15 Porque he sido hurtado de la

interpretación. tierra de los hebreos; y nada he

6 Y vino a ellos José por la ma hecho aquí para que me pusiesen

ñana y los miró, y he aquí, vio que en la cárcel. estaban tristes. 16 Y viendo el jefe de los pana

7 Y él preguntó a aquellos oficia deros que había interpretado para

les de Faraón que estaban con él bien, dijo a José: También yo soñé

en la prisión de la casa de su se que veía tres canastillos blancos

ñor, diciendo: ¿Por qué hoy están sobre mi cabeza;

ñado un 8 Y ellos le dijeron: Hemos so había toda clase de manjares de a decaídos vuestros semblantes? 17 y en el canastillo más alto

interprete. Entonces les dijo José: los comían del canastillo de sobre b ¿No son de Dios las sueño, y no hay quien lo panadería para Faraón, y las aves

interpreta mi cabeza.

ciones? Contádmelo ahora. 18 Entonces respondió José y

40 8 a GEE Sueños. b 2 Pe. 1:20–21; 1 Ne. 11:10–11.

GÉNESIS 40:19–41:12 72

dijo: Esta es su interpretación: 3 Y que tras ellas subían del río

Los tres canastillos tres días son. otras siete vacas de feo aspecto

19 Al cabo de tres días, quitará y enjutas de carne, y se pararon

Faraón tu cabeza de sobre ti, y te cerca de las vacas hermosas a la

hará colgar en la horca y las aves orilla del río; comerán tu carne de sobre ti. 4 y las vacas de feo aspecto y

20 Y aconteció que al tercer día, enjutas de carne devoraban a las

que era el día del cumpleaños de siete vacas hermosas y muy gor

Faraón, este hizo banquete a todos das. Y despertó Faraón. sus sirvientes; y alzó la cabeza del 5 Se durmió de nuevo y soñó la

jefe de los coperos y la cabeza del segunda vez: Y he aquí que siete

jefe de los panaderos en medio de espigas llenas y hermosas crecían

sus servidores. de una sola caña;

de los coperos, y puso él la copa menudas y abatidas por el viento a en la mano de Faraón. 21 E hizo volver a su oficio al jefe 6 y he aquí, otras siete espigas

solano salían después de ellas;

22 Mas hizo ahorcar al jefe de 7 y las siete espigas menudas de

los panaderos, tal como les había voraban a las siete espigas gruesas

interpretado José. y llenas. Y despertó Faraón, y he

23 Y el jefe de los coperos no se aquí que era un sueño. acordó de José, sino que le olvidó. 8 Y acaeció que a la mañana es

taba agitado su espíritu, y envió e

espigas — José interpreta los sueños hubo quien se los pudiese inter como siete años de abundancia y pretar a Faraón. siete de hambruna — José propone 9 Entonces el jefe de los cope un programa de almacenamiento de ros habló a Faraón, diciendo: Me grano — Faraón lo hace gobernador Faraón sueña con las vacas y con las Egipto y a todos sus sabios; y les contó Faraón sus sueños, mas no CAPÍTULO 41 hizo llamar a todos los magos de

de todo Egipto — José se casa con acuerdo hoy de mis faltas. 10 Cuando Faraón se enojó Asenat — José recoge grano como contra sus siervos, a mí me echó la arena del mar — Asenat da a luz a la prisión del capitán de la a Manasés y a Efraín — José vende guardia, a mí y al jefe de los grano a los egipcios y a otras perso-panaderos. nas durante la hambruna. 11 Y él y yo soñamos un sueño Y aconteció que pasados dos en la misma noche; cada uno un años tuvo Faraón un a sueño: Le sueño, y cada sueño con su propia parecía que estaba junto al río, interpretación. 2 y que del río subían siete vacas 12 Y estaba allí con nosotros hermosas a la vista y muy gordas, un joven hebreo, siervo del ca y que pacían en el prado. pitán de los de la guardia; y se 41 1 a GEE Sueños. 6 a O sea, el viento del oriente.

73 GÉNESIS 41:13–32

los contamos, y él nos interpretó 22 Vi también en mi sueño

nuestros sueños y declaró a cada que siete espigas crecían en una

uno conforme a su sueño. misma caña, llenas y hermosas;

los interpretó, así fue. A mí se me nudas, marchitas, abatidas por el a hizo volver a mi puesto, y el otro 13 Y aconteció que como él nos 23 y que otras siete espigas me

fue colgado. de ellas; a 14 Entonces viento solano, crecían después Faraón envió y 24 y las espigas menudas devo

llamó a José; y le hicieron salir raban a las siete espigas hermosas;

deprisa de la cárcel, y se afeitó, y se lo he dicho a los magos, mas

y se mudó sus vestidos y fue a no hay quien me lo interprete.

ñado un sueño, y no hay quien lo 15 Y dijo Faraón a José: Yo he so raón: El sueño de Faraón es uno a Faraón. 25 Entonces respondió José a Fa

mismo; Dios ha mostrado a Fa

interprete; mas he oído decir de ti raón lo que va a hacer.

ciendo: No está en mí; 16 Y respondió José a Faraón, di años son; y las espigas hermosas a que oyes sueños y los interpretas. 26 Las siete vacas hermosas siete

quien responda paz a Faraón. mismo. b Dios será son siete años; el sueño es uno

17 Entonces Faraón dijo a José: 27 También las siete vacas flacas

En mi sueño me parecía que es y feas que subían tras ellas son

taba a la orilla del río, siete años; y las siete espigas me

18 y que del río subían siete nudas y marchitas por el viento

vacas de gruesas carnes y her solano siete años serán de hambre.

mosa apariencia, que pacían en 28 Esto es lo que respondo a Fa

el prado. raón. Lo que Dios va a hacer, lo

19 Y que otras siete vacas su ha mostrado a Faraón.

bían después de ellas, flacas y de 29 He aquí vienen siete años de

muy feo aspecto; tan extenuadas, gran abundancia en toda la tierra

que no he visto otras semejantes de Egipto. en fealdad en toda la tierra de 30 Y seguirán tras ellos siete

Egipto. años de hambre; y toda la abun

20 Y las vacas flacas y feas de dancia será olvidada en la tierra

voraron a las siete primeras vacas de Egipto, y el hambre consumirá

gordas; la tierra.

21 y entraban estas en sus entra 31 Y aquella abundancia no se

ñas, mas no se notaba que hubie echará de ver a causa del hambre

sen entrado en ellas, porque su siguiente, la cual será gravísima.

apariencia era tan mala como al 32 Y el suceder el sueño a Faraón

comienzo. Y yo desperté. dos veces significa que la cosa es

14 a Sal. 105:20; Alma 26:35. 23 a Oseas 13:15–16;

DyC 105:27. b DyC 6:23. Mos. 7:31.

16 a Dan. 2:29–30; GEE Paz. 25 a GEE Sueños. GÉNESIS 41:33–50 74

firme de parte de Dios, y que Dios a anillo de su mano y lo puso en la b se apresura a hacerla. mano de José, y le hizo vestir de 33 Por tanto, provéase ahora Fa c ropas de lino finísimo y puso un raón de un hombre prudente y sa collar de oro en su cuello. bio, y póngalo a cargo de la tierra 43 Y lo hizo subir en su segundo de Egipto. carro, y pregonaban delante de él: 34 Haga esto Faraón, y ponga go ¡Doblad la rodilla! Y le a puso so bernadores sobre el país y a quinte bre toda la tierra de Egipto. la tierra de Egipto en los siete 44 Y dijo Faraón a José: Yo soy años de la abundancia. Faraón, y sin ti ninguno alzará su 35 Y junten toda la provisión de mano ni su pie en toda la tierra estos buenos años que vienen, y de Egipto. almacenen el trigo bajo la mano 45 Y llamó Faraón el nombre de de Faraón para mantenimiento de José, Zafnatpanea; y le dio a por las ciudades, y guárdenlo. esposa a Asenat hija de Potifera, 36 Y esté aquella provisión en sacerdote de On. Y salió José por a depósito para el país, para los toda la tierra de Egipto. siete años de hambre que habrá 46 Y era a José de edad de treinta en la tierra de Egipto; y el país no años cuando fue presentado de perecerá de hambre. lante de Faraón, rey de Egipto, y 37 Y el asunto pareció bien a Fa salió José de delante de Faraón y raón y a sus siervos. recorrió toda la tierra de Egipto. 38 Y dijo Faraón a sus siervos: 47 Y produjo la tierra a mon ¿Hallaremos a otro hombre como tones en aquellos siete años de este, en quien esté el a espíritu de abundancia. Dios? 48 Y él juntó todo el alimento de 39 Y dijo Faraón a José: Puesto esos siete años que hubo en la tie que Dios a te ha hecho saber todo rra de Egipto y guardó alimento esto, no hay entendido ni b sabio en las ciudades, poniendo en cada como tú. ciudad el alimento del campo de 40 Tú estarás a a cargo de mi casa sus alrededores. y por tu palabra se gobernará todo 49 Y almacenó José trigo como mi pueblo; solamente en el trono arena del mar, mucho en extremo, seré yo mayor que tú. hasta no poderse contar, porque 41 Dijo además Faraón a José: no tenía número. He aquí yo te he puesto a cargo 50 Y nacieron a José dos hijos de toda la tierra de Egipto. antes que viniese el primer año 42 Entonces Faraón se quitó el del hambre, los cuales le dio a luz 34 a O sea, y guarde la GEE Dones del Espíritu; 42 a Ester 8:2, 8, 10.

quinta parte de la Espíritu Santo. b Dan. 5:29. abundancia de la tierra. 39 a GEE Revelación. c Ester 8:15.

36 a 3 Ne. 4:18. b Alma 48:11–17. 43 a Gén. 45:8.

GEE Bienestar. GEE Sabiduría. 45 a Gén. 46:19–20.

38 a Alma 18:16. 40 a Sal. 105:21; Dan. 2:48. 46 a Gén. 37:2; 50:26. 75 GÉNESIS 41:51–42:8

Asenat hija de Potifera, sacerdote ante José — José hace acusaciones

primogénito 51 Y llamó José el nombre del cela a Simeón y manda de regreso a de On. ásperas en contra de ellos, encar-

Manasés, porque a los otros hermanos a buscar a

de abundancia que hubo en la tie 53 Y se cumplieron los siete años nosotros, para que vivamos y no muramos. rra de Egipto. 3 Y descendieron diez hermanos 54 Y comenzaron a venir los siete años de a de José a comprar trigo a Egipto. hambre, como José había 4 Mas Jacob no envió a dicho; y hubo hambre en todos a Benjamín, hermano de José, los países, mas en toda la tierra con sus hermanos, porque dijo: de Egipto había pan. No sea que le acontezca algún 55 Y cuando se sintió el ham desastre. bre en toda la tierra de Egipto, el 5 Y fueron los hijos de Israel en pueblo clamó a Faraón por pan. tre los que iban a comprar, por Y dijo Faraón a todos los egip que había hambre en la tierra de cios: Id a José y haced lo que él Canaán. os diga. llamó 52 Y el nombre del segundo lo bía a alimento, dijo a sus hijos: ¿Por a qué os estáis mirando? Efraín, porque dijo: Dios me hizo b 2 Y dijo: He aquí, yo he oído que fructificar en la tierra de hay víveres en Egipto; descen mi aflicción. ded allá y comprad de allí para mi trabajo y a toda la casa de mi Y viendo Jacob que en Egipto ha padre. dijo: Dios me hizo olvidar todo Benjamín.

la faz de la tierra. Entonces abrió 56 Y el hambre estaba por toda 6 Y José era el señor de la tierra, que le vendía a todo el pueblo de José todos los graneros y a la tierra; y llegaron los hermanos ven de José y a se inclinaron ante él, día a los egipcios, porque había rostro en tierra. crecido el hambre en la tierra de 7 Y cuando José vio a sus herma Egipto. nos, los reconoció; mas hizo como 57 Y toda la tierra venía a Egipto que no los conocía, y les habló ás para comprar a José, porque por peramente y les dijo: ¿De dónde toda la tierra había crecido el habéis venido? Ellos respondie hambre. ron: De la tierra de Canaán para comprar alimentos. CAPÍTULO 42 8 José, pues, reconoció a sus Jacob envía a sus hijos a Egipto a hermanos, pero ellos no le comprar grano — Ellos se inclinan reconocieron.

51 a Josué 17:1–5; 133:30–34. 56 a Gén. 47:14. Alma 10:3. GEE Efraín. 42 1 a Hech. 7:11–12.

GEE Manasés. b Gén. 28:3. 4 a Gén. 35:18.

52 a DyC 113:3–6; 54 a GEE Adversidad. 6 a Gén. 37:7, 9–10. GÉNESIS 42:9–28 76

a 9 Entonces se acordó José de los cárcel uno de vuestros hermanos;

sueños que había soñado acerca y vosotros id, llevad el alimento

de ellos y les dijo: Espías sois; para el hambre de vuestra casa.

para ver lo descubierto del país 20 Pero habéis de traerme a

habéis venido. vuestro hermano menor, y serán

10 Y ellos le respondieron: No, verificadas vuestras palabras y no

han venido a comprar alimentos. 21 Y decían el uno al otro: Verda a 11 Todos nosotros somos hijos señor mío, sino que tus siervos moriréis. Y ellos lo hicieron así.

deramente hemos pecado contra

de un mismo hombre, y somos nuestro hermano, porque vimos la hombres honrados; tus siervos no angustia de su alma cuando nos

somos espías. rogaba, y no le escuchamos; por

descubierto del país habéis venido. angustia. a 13 Y ellos respondieron: Tus sier 12 Y él les dijo: No; para ver lo eso ha venido sobre nosotros esta

22 Entonces Rubén les respon

vos somos doce hermanos, hijos dió, diciendo: ¿No os hablé yo y

naán; y he aquí el menor está hoy y no escuchasteis? He aquí, tam a con nuestro padre, y de un hombre de la tierra de Ca dije: No pequéis contra el joven,

otro ya no bién se nos demanda su b sangre.

existe. 23 Y ellos no sabían que los en

14 Y José les dijo: Eso es lo que tendía José, porque había intér

espías. 24 Y se apartó José de ellos y a 15 En esto seréis probados: Vive os he dicho, afirmando que sois prete entre ellos.

lloró; después volvió a ellos, y

Faraón que no saldréis de aquí les habló, y tomó de entre ellos a

sino cuando venga vuestro her Simeón y le ató a la vista de ellos.

mano menor aquí. 25 Y mandó José que llenaran

16 Enviad a uno de vosotros y sus sacos de trigo y que devolvie

traiga él a vuestro hermano; y vo sen el dinero a cada uno de ellos,

sotros quedad presos, y vuestras poniéndolo en su saco, y que les

palabras serán probadas, si hay diesen comida para el camino; y

verdad en vosotros; y si no, vive se hizo así con ellos. Faraón, que sois espías. 26 Y ellos pusieron su trigo so

17 Y los puso juntos en la cárcel bre sus asnos y se fueron de allí.

Haced esto y vivid: Yo 18 Y al tercer día les dijo José: para dar de comer a su asno en el a por tres días. 27 Y al abrir uno de ellos su saco

temo a mesón, vio su dinero que estaba

Dios. en la boca de su costal.

19 Si sois hombres honrados, 28 Y dijo a sus hermanos: Mi di

quede preso en la casa de vuestra nero se me ha devuelto, y he aquí

9 a GEE Sueños. 21 a GEE Culpa. b GEE Justicia. 13 a Gén. 37:28–30. 22 a Gén. 37:21–22; 24 a Gén. 43:30. 18 a GEE Reverencia. 42:36–37.

77 GÉNESIS 42:29–43:5

está en mi saco. Se les sobresaltó hijos; José ya no existe, y Simeón a entonces el corazón, y espantados no está más, y a Benjamín le lle se dijeron el uno al otro: ¿Qué es varéis; contra mí son todas estas esto que nos ha hecho Dios? cosas. 29 Y cuando llegaron a Jacob, 37 Y Rubén habló a su padre, su padre, en la tierra de Canaán, diciendo: Harás morir a mis dos le contaron todo lo que les había hijos si no te lo devolviere; en acaecido, diciendo: trégalo en mi mano, que yo te lo 30 Aquel hombre, el señor de devolveré. aquella tierra, nos habló áspera 38 Y él dijo: No descenderá mi mente y nos trató como a espías hijo con vosotros, pues su her de la tierra. mano ha muerto, y solamente él 31 Y nosotros le dijimos: Somos ha quedado; y si le aconteciere hombres honrados; no somos algún desastre en el camino por espías. donde vais, haréis descender mis 32 Somos doce hermanos, hi canas con dolor al a Seol. jos de nuestro padre; uno ya no existe, y el menor está hoy con CAPÍTULO 43 nuestro padre en la tierra de Persuaden a Jacob a que envíe a Ben- Canaán. jamín a Egipto — Los hermanos de 33 Y aquel hombre, el señor de José le muestran respeto — Todos aquella tierra, nos dijo: En esto ellos comen y beben juntos. conoceré que sois hombres hon rados: Dejad conmigo a uno de Y el hambre era grande en la vuestros hermanos, y tomad para tierra. el hambre de vuestras casas y 2 Y aconteció que cuando acaba andad. ron de comer el trigo que trajeron 34 Y traedme a vuestro hermano de Egipto, les dijo su padre: Vol menor, para que yo sepa que no ved y comprad para nosotros un sois espías, sino hombres hon poco de alimento. rados; así os daré a vuestro her 3 Y respondió Judá, diciendo: mano, y podréis comerciar en la Aquel hombre nos protestó con tierra. ánimo resuelto, diciendo: No ve 35 Y aconteció que al vaciar ellos réis mi rostro si no traéis a vuestro sus sacos, he aquí que en el saco hermano con vosotros. de cada uno estaba el atado de su 4 Si envías a nuestro hermano dinero; y viendo ellos y su padre con nosotros, descenderemos y los atados de su dinero, tuvieron te compraremos alimento; temor. 5 pero si no le envías, no des 36 Entonces su padre Jacob les cenderemos, porque aquel hom dijo: Me habéis privado de mis bre nos dijo: No veréis mi rostro

36 a Gén. 44:29. de los muertos, 38 a HEB mundo o morada sepulcro, infierno.

GÉNESIS 43:6–21 78

si no está vuestro hermano con hermano, y levantaos y volved a

vosotros. aquel hombre.

6 Y dijo Israel: ¿Por qué me 14 Y el Dios Omnipotente os

hicisteis tanto mal, declarando dé misericordia delante de aquel

al hombre que teníais otro hombre, y os suelte al otro her hermano? mano vuestro y a Benjamín. Y si

7 Y ellos respondieron: Aquel he de ser privado de mis hijos,

hombre nos preguntó expresa que así sea. mente por nosotros y por nuestra 15 Entonces tomaron aquellos

parentela, diciendo: ¿Vive aún hombres el presente, y tomaron

vuestro padre? ¿Tenéis otro her en sus manos el doble del dinero

mano? Y le declaramos conforme y a Benjamín; y se levantaron, y

a estas palabras. ¿Acaso podíamos descendieron a Egipto y se pre

nosotros saber que diría: Haced sentaron delante de José. venir a vuestro hermano? 16 Y vio José a Benjamín con

8 Entonces Judá dijo a su padre ellos y dijo al mayordomo de su

Israel: Envía al joven conmigo, y casa: Lleva a casa a esos hombres,

nos levantaremos e iremos, a fin y degüella un animal y prepáralo,

de que vivamos y no muramos porque estos hombres comerán nosotros, ni tú ni nuestros niños. conmigo al mediodía.

9 Yo seré su fiador; a mí me pe 17 E hizo el hombre como José

dirás cuenta de él. Si yo no te lo dijo, y aquel hombre llevó a los

vuelvo a traer y lo pongo delante hombres a casa de José. de ti, seré para ti el culpable to 18 Y aquellos hombres tuvieron

dos los días. temor cuando fueron llevados a

10 Pues si no nos hubiéramos casa de José, y decían: Por el di

demorado, ciertamente ahora hu nero que fue devuelto en nuestros

biéramos ya vuelto dos veces. costales la primera vez nos han

11 Entonces Israel, su padre, les traído aquí, para buscar ocasión

respondió: Pues que así es, ha contra nosotros, y caer sobre no

cedlo; tomad de lo mejor de la sotros y tomarnos por esclavos a

tierra en vuestros sacos, y llevad nosotros y a nuestros asnos. a aquel hombre un presente, un 19 Y se acercaron al mayordomo

poco de bálsamo, y un poco de de la casa de José y le hablaron a

miel, aromas y mirra, nueces y la entrada de la casa. almendras. 20 Y dijeron: Ay, señor mío, no

doble del dinero, y llevad en vues cendimos al principio a comprar a tras manos el 12 Y tomad en vuestras manos el sotros en realidad de verdad des

dinero devuelto en alimentos.

la boca de vuestros costales; quizá 21 Y aconteció que cuando lle

fue un error. gamos al mesón y abrimos nues

13 Tomad también a vuestro tros costales, he aquí el dinero de 43 12 a Gén. 42:25.

79 GÉNESIS 43:22–44:2

cada uno estaba en la boca de su 30 Entonces José se apresuró, a costal, nuestro dinero en su justo porque se conmovieron sus en peso; y lo hemos vuelto a traer en trañas a causa de su hermano, y nuestras manos. buscó dónde llorar; y entró en su 22 También hemos traído en cámara y lloró allí. nuestras manos otro dinero para 31 Y lavó su rostro, y salió fuera, comprar alimentos; nosotros no y se contuvo y dijo: Poned pan. sabemos quién haya puesto nues 32 Y pusieron para él aparte, tro dinero en nuestros costales. y separadamente para ellos, y 23 Y él respondió: Paz a voso aparte para los egipcios que con tros, no temáis; vuestro Dios y él comían, porque los egipcios el Dios de vuestro padre os dio no pueden comer pan con los he el tesoro en vuestros costales; yo breos, lo cual es a abominación recibí vuestro dinero. Y sacó a Si para los egipcios. meón a ellos. 33 Y se sentaron delante de él, 24 Y llevó aquel hombre a aque el mayor conforme a su a primo llos hombres a casa de José; y les genitura, y el menor conforme a dio agua, y a lavaron sus pies, y su menor edad; y estaban aque dio de comer a sus asnos. llos hombres atónitos mirándose 25 Y ellos prepararon el presente el uno al otro. entretanto que venía José a medio 34 Y él tomó viandas de delante día, porque habían oído que allí de sí para ellos, mas a la porción comerían pan. de Benjamín era cinco veces 26 Y vino José a casa, y ellos le mayor que la de cualquiera de llevaron el presente que tenían en ellos. Y bebieron y se alegraron su mano dentro de la casa y a se con él. inclinaron ante él hasta la tierra. 27 Entonces les preguntó él cómo CAPÍTULO 44 estaban y dijo: ¿Vuestro padre, el José dispone las cosas para detener anciano que dijisteis, lo pasa bien? el regreso de sus hermanos a Ca- ¿Vive todavía? naán — Judá se ofrece para tomar 28 Y ellos respondieron: Está el lugar de Benjamín por causa de bien tu siervo, nuestro padre; aún su padre. vive. Y se inclinaron e hicieron reverencia. Y mandó José al mayordomo de 29 Y alzando José sus ojos, vio su casa, diciendo: Llena de ali a su hermano Benjamín, hijo de mento los costales de estos hom su madre, y dijo: ¿Es este vues bres, cuanto puedan llevar, y pon tro hermano menor, de quien me el dinero de cada uno en la boca hablasteis? Y dijo: Dios tenga mi de su costal. sericordia de ti, hijo mío. 2 Y pondrás mi copa, la copa

24 a Gén. 24:32. 32 a Gén. 46:34. 34 a Gén. 45:22. 26 a Gén. 37:7–10. 33 a GEE Primogénito; 30 a GEE Amor. Primogenitura.

GÉNESIS 44:3–20 80

de plata, en la boca del costal del copa fue hallada en el costal de

menor, con el dinero de su trigo. Benjamín. Y él hizo como dijo José. 13 Entonces ellos rasgaron sus

3 Venida la mañana, los hom vestidos, y cargó cada uno su asno

bres fueron despedidos con sus y volvieron a la ciudad.

ciudad, de la que aún no se ha 4 Habiendo ellos salido de la nos a casa de José, que aún estaba a asnos. 14 Y llegó Judá con sus herma

allí, y se postraron delante de él

bían alejado, dijo José a su ma en tierra. yordomo: Levántate y sigue a esos 15 Y les dijo José: ¿Qué acción

hombres; y cuando los alcances, es esta que habéis hecho? ¿No

diles: ¿Por qué habéis vuelto mal sabéis que un hombre como yo

por bien? sabe adivinar?

5 ¿No es esta la copa en la que 16 Entonces dijo Judá: ¿Qué

bebe mi señor y por la que suele diremos a mi señor? ¿Qué ha

adivinar? Habéis hecho mal en lo blaremos? ¿O con qué nos jus

que hicisteis. tificaremos? Dios ha hallado la

6 Y cuando él los alcanzó, les dijo maldad de tus siervos; he aquí,

estas palabras. nosotros somos siervos de mi se

7 Y ellos le respondieron: ¿Por ñor, nosotros, y también aquel en

qué dice mi señor tales cosas? cuyo poder fue hallada la copa.

Nunca tal cosa hagan tus siervos. 17 Y él respondió: Nunca haga

8 He aquí, el dinero que halla yo tal cosa. El hombre en cuyo

mos en la boca de nuestros cos poder fue hallada la copa, él será

tales te lo volvimos a traer desde mi esclavo; vosotros id en paz a

la tierra de Canaán. ¿Cómo, pues, vuestro padre. habíamos de hurtar de casa de tu 18 Entonces Judá se acercó a él

señor plata u oro? y le dijo: Ay, señor mío, te ruego

9 Aquel de tus siervos en quien que permitas a tu siervo hablar

sea hallada la copa, que muera, y una palabra a oídos de mi señor, y

aun nosotros seremos esclavos de no se encienda tu enojo contra tu

mi señor. siervo, pues tú eres como Faraón.

10 Y él dijo: También ahora sea 19 Mi señor preguntó a sus sier

conforme a vuestras palabras; vos, diciendo: ¿Tenéis padre o

esclavo, y vosotros seréis sin 20 Y nosotros respondimos a mi a culpa. aquel en quien se halle será mi hermano?

señor: Tenemos un padre anciano

11 Ellos entonces se dieron prisa, y un hermano joven que le nació

y bajando cada uno su costal en en su vejez, pequeño aún; y un

tierra, abrió cada cual su costal. hermano suyo murió, y solo él

12 Y buscó; desde el mayor co quedó de los hijos de su madre,

menzó y acabó en el menor; y la y su padre lo ama. 44 14 a Gén. 43:26–28. 20 a Gén. 42:11–13.

81 GÉNESIS 44:21–45:4

21 Y tú dijiste a tus siervos: siervo, nuestro padre, con dolor

Traédmelo, y pondré mis ojos al Seol. sobre él. 32 Como tu siervo quedó como

ñor: El joven no puede dejar a su ciendo: Si no te lo traigo de vuelta, a padre, porque si le deja, su padre 22 Y nosotros dijimos a mi se fiador del joven ante mi padre, di

entonces yo seré culpable ante mi

morirá. padre todos los días;

23 Y dijiste a tus siervos: Si vues 33 te ruego, por tanto, que

tro hermano menor no desciende quede ahora tu siervo en lugar

con vosotros, no veréis más mi del joven por esclavo de mi se

rostro. ñor, y que el joven vaya con sus

24 Aconteció, pues, que cuando hermanos.

llegamos a mi padre, tu siervo, 34 Porque, ¿cómo volveré yo a

le contamos las palabras de mi mi padre sin el joven? No podré,

señor. por no ver el mal que sobrevendrá

25 Y dijo nuestro padre: Vol a mi padre.

ved, compradnos un poco de

menor va con nosotros, iremos, nos — Todos ellos se regocijan juntamente — Faraón invita a porque no podemos ver el rostro Jacob y a su familia a morar en Egipto del hombre si no está con nosotros y a comer de la grosura de la tierra. nuestro hermano menor. 27 Entonces tu siervo, mi padre, podemos ir. Si nuestro hermano 26 Y nosotros respondimos: No José se da a conocer a sus herma- alimento. CAPÍTULO 45

No podía ya José a contenerse de

nos dijo: Vosotros sabéis que dos lante de todos los que estaban al

de cierto que fue 28 uno salió de mi lado, y pienso mi presencia a todos. Y no quedó a hijos me dio a luz mi esposa; lado suyo, y clamó: Haced salir de

despedazado, y nadie con él al darse a conocer

hasta ahora no le he visto; José a sus hermanos.

29 y si tomáis también a este de 2 Entonces se dio a llorar a gri

tre, haréis descender mis canas también la casa de Faraón. a con dolor al mi lado y le acontece algún desas tos; y oyeron los egipcios, y oyó

Seol. 3 Y dijo José a sus hermanos: Yo

yo a tu siervo, mi padre, si el jo sus hermanos no pudieron res a ven no está conmigo, como su 30 Ahora, pues, cuando llegue soy José. ¿Vive aún mi padre? Y

ponderle, porque estaban turba

alma está ligada al alma de él, dos delante de él.

31 sucederá que cuando no vea 4 Entonces dijo José a sus herma

al joven, morirá; y tus siervos nos: Acercaos ahora a mí. Y ellos

harán descender las canas de tu se acercaron. Y él dijo: Yo soy José,

28 a Gén. 37:33. sepulcro, infierno. 3 a Job 23:15. 29 a HEB mundo o morada 32 a Gén. 43:9.

de los muertos, 45 1 a Gén. 43:30–31.

GÉNESIS 45:5–22 82

teis para Egipto. lo que habéis visto; y daos prisa a 5 Ahora pues, no os vuestro hermano, el que vendis toda mi gloria en Egipto y todo

entristez y traed a mi a padre acá.

acá, porque para preservación de su hermano Benjamín y lloró; y b vida cáis ni os pese haberme vendido 14 Y se echó sobre el cuello de

me envió Dios delante de también Benjamín lloró sobre su

vosotros. cuello.

6 Pues ya ha habido dos años de 15 Y besó a todos sus hermanos

hambre en medio de la tierra, y y lloró sobre ellos; y después sus

aún quedan cinco años en los que hermanos hablaron con él.

vosotros para 7 Y Dios me envió delante de de Faraón, diciendo: Los herma a no habrá arada ni siega. 16 Y se oyó la noticia en la casa

preservaros un b re nos de José han venido. Y esto

manente en la tierra, y para da agradó a los ojos de Faraón y a

ros vida por medio de una gran los de sus siervos. liberación. 17 Y dijo Faraón a José: Di a tus

8 Así, pues, no me enviasteis hermanos: Haced esto: Cargad

vosotros acá, sino Dios, que me vuestras bestias e id; volved a la

ha puesto por padre de Faraón, tierra de Canaán; y por señor de toda su casa y por 18 y tomad a vuestro padre y a

gobernador en toda la tierra de vuestras familias y venid a mí,

Egipto. porque yo os daré lo bueno de la

9 Daos prisa, id a mi padre y tierra de Egipto y comeréis de la

decidle: Así dice tu hijo José: grosura de la tierra. Dios me ha puesto por señor 19 Y a ti se te manda: Haced esto;

de todo Egipto; ven a mí; no te tomaos de la tierra de Egipto ca

detengas. rros para vuestros niños y vues

10 Y habitarás en la tierra de tras esposas; y tomad a vuestro

Gosén, y estarás cerca de mí, tú y padre y venid. tus hijos, y los hijos de tus hijos, 20 Y no os preocupéis por vues

lo que tienes. de la tierra de Egipto será vuestro. a 11 Y allí te tus ganados y tus vacas, y todo tras posesiones, porque lo bueno

alimentaré, pues aún 21 Y lo hicieron así los hijos

quedan cinco años de hambre, de Israel; y les dio José carros

para que no perezcas de pobreza conforme a la orden de Faraón

tú y tu casa y todo lo que tienes. y les suministró víveres para el

12 Y he aquí, vuestros ojos ven, y camino.

que mi boca os habla. le dio mudas de vestidos, y a a 13 Haréis, pues, saber a mi padre los ojos de mi hermano Benjamín, 22 A cada uno de todos ellos

Benjamín le dio trescientas

5 a GEE Misericordia, b Sal. 105:17–23. 11 a Gén. 47:12.

misericordioso; 7 a Ester 4:14; 2 Ne. 3:16. 13 a Sal. 105:23; Hech. 7:14. Perdonar. b 2 Ne. 3:3–7. 22 a Gén. 43:34.

83 GÉNESIS 45:23–46:12

piezas de plata y cinco mudas 2 Y habló Dios a Israel en a vi de vestidos. siones de noche y le dijo: Jacob,

23 Y a su padre le envió esto: Jacob. Y él respondió: Heme

diez asnos cargados de lo mejor aquí.

de trigo, y pan y comida para su tu padre; no temas descender a a padre en el camino. de Egipto y diez asnas cargadas 3 Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de

por el camino. No riñáis 4 a Yo descenderé contigo a Egipto, b y yo también te haré volver; y la 25 Y subieron de Egipto y lle mano de José cerrará tus ojos. garon a la tierra de Canaán, a su se fueron. Y él les dijo: 24 Y despidió a sus hermanos, y gran nación. a Egipto, porque allí haré de ti una

5 Y se levantó Jacob de Beerseba;

padre Jacob. y tomaron los hijos de Israel a su

26 Y le dieron las nuevas, di padre Jacob, y a sus niños y a sus

ciendo: José vive aún; y él es se esposas en los carros que Faraón

ñor en toda la tierra de Egipto. había enviado para llevarlo. Y su corazón desmayó, pues no 6 Y tomaron sus ganados y sus

palabras de José que él les había 27 Y ellos le contaron todas las la tierra de Canaán, y fueron a a les creía. bienes que habían adquirido en

Egipto, Jacob y todos sus descen

hablado; y viendo Jacob los carros dientes consigo: que José enviaba para llevarlo, 7 sus hijos y los hijos de sus hi

el espíritu de Jacob, su padre, jos; sus hijas y las hijas de sus hi

José, mi hijo, vive todavía; iré y 28 Entonces dijo Israel: Basta; consigo a Egipto. a revivió. jos, y a toda su descendencia llevó

le veré antes que yo muera. hijos de Israel que entraron en

b 8 Y estos son los nombres de los

Egipto, Jacob y sus hijos: Rubén,

puesta de setenta almas, a Egipto — Se 10 Y los hijos de Simeón: Jemuel, enumeran los descendientes de Jacob — y Jamín, y Ohad, y Jaquín, y Zo José se reúne con Jacob. har y Saúl, hijo de la cananea. Y partió Israel con todo lo que te 11 Y los hijos de Leví: Gersón, y nía y llegó a Jehová envía a Jacob y a su familia, com- 9 Y los hijos de Rubén: Hanoc, y Falú, y Hezrón y Carmi. CAPÍTULO 46 el primogénito de Jacob.

a b Beerseba, y ofreció Coat y Merari.

sacrificios al Dios de su padre Isaac. 12 Y los hijos de Judá: Er, y

24 a GEE Contención, agradecimiento; 6 a Éter 13:7.

contienda. Sacrificios. 8 a GEE Israel — Las doce

46 1 a Gén. 21:31, 33; 2 a GEE Visión. tribus de Israel.

26:23–25. 3 a GEE Israel. b 3 Ne. 5:24;

b GEE Acción de 4 a Gén. 48:21. Morm. 7:10.

gracias, agradecido, b Éx. 2:23–25.

GÉNESIS 46:13–34 84

Onán, y Sela, y Fares y Zara; mas hija, y dio a luz estos a Jacob; en

Er y Onán murieron en la tierra total siete almas. de Canaán. Y los hijos de Fares 26 Todas las personas que fueron

fueron Hezrón y Hamul. con Jacob a Egipto, procedentes

13 Y los hijos de Isacar: Tola, y de sus lomos, sin contar las es

Fúa, y Job y Simrón. posas de los hijos de Jacob, todas

14 Y los hijos de Zabulón: Sered, las personas fueron sesenta y seis.

y Elón y Jahleel. 27 Y los hijos de José, que le na

15 Estos fueron los hijos de Lea, cieron en Egipto, dos personas.

los que dio a luz a Jacob en Pa Todas las almas de la casa de Ja

dánaram, y además su hija Dina; cob que entraron en Egipto fue

treinta y tres las almas todas de ron setenta. sus hijos e hijas. 28 Y Jacob envió a Judá delante

16 Y los hijos de Gad: Zifión, y de sí a José, para que le viniese a

Hagui, y Suni, y Ezbón, y Heri, y ver a Gosén; y llegaron a la tierra

Arodi y Areli. de Gosén.

17 Y los hijos de Aser: Imna, e 29 Y José unció su carro y fue a

mana de ellos. Los hijos de Bería: y se manifestó a él, y se echó sobre a Heber y Malquiel. Isúa, e Isúi, y Bería y Sera, her recibir a su padre Israel a Gosén;

su cuello y lloró sobre su cuello

18 Estos fueron los hijos de largamente. Zilpa, la que Labán dio a su hija 30 Entonces Israel dijo a José:

Lea, y dio a luz estos a Jacob; en Muera yo ahora, ya que he visto

total dieciséis almas. tu rostro, pues aún vives.

19 Y los hijos de Raquel, esposa 31 Y José dijo a sus hermanos y

de Jacob: José y Benjamín. a la casa de su padre: Subiré y lo

20 Y le nacieron a José en la tie haré saber a Faraón, y le diré: Mis

rra de Egipto Manasés y Efraín, hermanos y la casa de mi padre,

los que le dio a luz Asenat hija de que estaban en la tierra de Ca

Potifera, sacerdote de On. naán, han venido a mí;

21 Y los hijos de Benjamín fueron 32 y los hombres son pastores

Bela, y Bequer, y Asbel, y Gera, y de ovejas, porque son hombres

Naamán, y Ehi, y Ros, y Mupim, ganaderos; y han traído sus ovejas

y Hupim y Ard. y sus vacas y todo lo que tenían.

22 Estos fueron los hijos de Ra 33 Y acontecerá que cuando Fa

quel, que nacieron a Jacob: en to raón os llame y os diga: ¿Cuál es

tal, catorce almas. vuestro oficio?

23 Y los hijos de Dan: Husim. 34 Entonces diréis: Hombres de

24 Y los hijos de Neftalí: Jahzeel, ganadería han sido tus siervos

y Guni, y Jezer y Silem. desde nuestra juventud hasta

25 Estos fueron los hijos de Bi ahora, nosotros y nuestros pa

lha, la que dio Labán a Raquel, su dres, y esto, a fin de que moréis

29 a Gén. 45:1.

85 GÉNESIS 47:1–14

en la tierra de Gosén, porque los habitar a tu padre y a tus herma a egipcios abominan a todo pastor nos; habiten en la tierra de Gosén, de ovejas. y si sabes que hay entre ellos hom bres capaces, ponlos por mayora CAPÍTULO 47 les de mi ganado. 7 Y José llevó a su padre y lo pre Los israelitas se establecen en Go- sentó delante de Faraón; y Jacob sén — Jacob bendice a Faraón — José bendijo a Faraón. vende grano a los egipcios — Faraón 8 Y dijo Faraón a Jacob: ¿Cuán recibe el ganado y las tierras de los tos son los días de los años de tu egipcios — Jacob desea ser enterrado vida? con sus padres en Canaán. 9 Y Jacob respondió a Faraón: Y José fue y lo hizo saber a Fa Los días de los años de mi pere raón, y dijo: Mi padre y mis her grinación son ciento treinta años; manos, con sus ovejas, y sus vacas pocos y a malos han sido los días y todo lo que tienen, han venido de los años de mi vida, y no han de la tierra de Canaán, y he aquí, llegado a los b días de los años de están en la tierra de a Gosén. la vida de mis padres en los días 2 Y de entre sus hermanos tomó de su peregrinación. cinco hombres y los presentó de 10 Y Jacob bendijo a Faraón y lante de Faraón. salió de delante de Faraón. 3 Y Faraón dijo a sus herma 11 Así José hizo habitar a su pa nos: ¿Cuál es vuestro oficio? Y dre y a sus hermanos, y les dio ellos respondieron a Faraón: posesión en la tierra de Egipto, en Pastores de ovejas son tus sier lo mejor de la tierra, en la tierra de vos, así nosotros como nuestros a Ramesés, como mandó Faraón. padres. 12 Y a alimentaba José con pan 4 Dijeron además a Faraón: a su padre, y a sus hermanos y a Para morar en esta tierra hemos toda la casa de su padre con pan, venido, porque no hay pasto según el número de sus hijos. para las ovejas de tus siervos, 13 Y no había pan en toda la tie pues el hambre es grave en la rra, y el hambre era muy grave, tierra de Canaán; por tanto, te por lo que desfalleció de hambre rogamos ahora que permitas que la tierra de Egipto y la tierra de habiten tus siervos en la tierra Canaán. de Gosén. 14 Y recogió José todo el a dinero 5 Entonces Faraón habló a José, que se halló en la tierra de Egipto diciendo: Tu padre y tus herma y en la tierra de Canaán, por los nos han venido a ti. alimentos que le compraban; y 6 La tierra de Egipto delante de puso José el dinero en casa de ti está; en lo mejor de la tierra haz Faraón.

34 a Gén. 43:32. de aflicción y de 11 a Éx. 1:11. 47 1 a Gén. 45:9–10. problemas. 12 a Gén. 45:11. 9 a Es decir, tristes, llenos b Gén. 25:7; 35:28. 14 a Gén. 41:56. GÉNESIS 47:15–29 86

15 Y acabado el dinero de la ciudades, desde un extremo de las

Canaán, vino todo Egipto a José 22 Solamente la tierra de los a diciendo: Danos tierra de Egipto y de la tierra de fronteras de Egipto hasta el otro.

pan; ¿por qué sacer dotes no compró, por cuanto

hemos de morir delante de ti, por los sacerdotes tenían ración de

haberse acabado el dinero? Faraón, y ellos comían su ración

16 Y José dijo: Dad vuestros que Faraón les daba; por eso no

ganados, y yo os daré por vues vendieron su tierra. tros ganados, si se ha acabado el 23 Y José dijo al pueblo: He aquí,

dinero. hoy os he comprado a vosotros y

a José; y José les dio alimentos aquí semilla; sembrad la tierra. a por caballos, y por el ganado de 17 Y ellos trajeron sus ganados vuestra tierra para Faraón; ved

24 Y acontecerá que de los fru

las ovejas, y por el ganado de las tos daréis la quinta parte a Fa

vacas y por asnos; y los sustentó raón, y las cuatro partes serán

de pan por todos sus ganados vuestras para sembrar las tierras

aquel año. y para vuestro mantenimiento, y

18 Y acabado aquel año, vinieron para el de los que están en vues

a él el segundo año y le dijeron: tras casas y para que coman vues

No encubriremos a nuestro señor tros niños. que el dinero ciertamente se ha 25 Y ellos respondieron: La vida

acabado; también el ganado es ya nos has dado; hallemos gracia

de nuestro señor; nada ha que ante los ojos de mi señor y seamos

dado delante de nuestro señor sino siervos de Faraón. nuestros cuerpos y nuestra tierra. 26 Entonces José lo puso por

19 ¿Por qué hemos de morir ley hasta hoy sobre la tierra de delante de tus ojos, así nosotros Egipto, señalando para Faraón la

como nuestra tierra? Cómpranos quinta parte, excepto solo la tierra

a nosotros y a nuestra tierra por de los sacerdotes, que no llegó a

pan, y seremos nosotros y nues ser de Faraón. tra tierra siervos de Faraón; y da 27 Así habitó Israel en la tierra

nos semilla para que vivamos y de Egipto, en la tierra de Gosén;

no muramos, y no sea asolada y tomaron posesión de ella, y se

la tierra. aumentaron y se multiplicaron en

20 Entonces compró José toda gran manera. la tierra de Egipto para Faraón, 28 Y vivió Jacob en la tierra de

pues los egipcios vendieron cada Egipto diecisiete años; y fueron

uno sus tierras, porque se agravó los días de Jacob, los años de

vino a ser de Faraón. años. a 21 Y al pueblo el hambre sobre ellos; y la tierra su vida, ciento cuarenta y siete

lo hizo pasar a las 29 Y llegaron los días de Israel
