15 a GEE Bienestar; redistribuyó a la alimentos de la mejor

Compasión. población para manera.

21 a Es decir, José proveerles de 24 a HEB de las cosechas. 87 GÉNESIS 47:30–48:11

para morir, y llamó a su hijo José a Omnipotente se me apareció en b y le dijo: Si he hallado ahora Luz, en la tierra de Canaán, y gracia ante tus ojos, te ruego me bendijo que pongas tu mano debajo 4 y me dijo: He aquí, yo te haré de mi a muslo y que hagas a crecer, y te multiplicaré y te conmigo misericordia y verdad; pondré por estirpe de pueblos; te ruego que no me b entierres en y daré esta b tierra a tu descen Egipto; dencia después de ti por c here 30 mas cuando duerma con mis dad perpetua. padres, me llevarás de Egipto 5 a Y ahora tus dos hijos, Efraín y me a sepultarás en el sepulcro y Manasés, que te nacieron en de ellos. Y él respondió: Yo haré la tierra de Egipto, antes que vi como tú dices. niese a ti a la tierra de Egipto, 31 E Israel dijo: Júramelo. Y él se míos son; como Rubén y Simeón, lo juró. Entonces Israel se inclinó serán míos. sobre la cabecera de la cama. 6 Y los que después de ellos has engendrado serán tuyos; por el CAPÍTULO 48 nombre de sus hermanos serán llamados en sus heredades. Jacob narra la aparición de Dios a 7 Porque cuando yo venía de él en Luz — Adopta a Efraín y a Padánaram, se me murió Ra Manasés como sus propios hi-quel en la tierra de Canaán, en el jos — Jacob bendice a José — Pone camino, como a media legua de a Efraín antes que a Manasés — tierra viniendo a Efrata; y la se La descendencia de Efraín formará pulté allí en el camino de Efrata, multitud de naciones — Los hijos que es Belén. de Israel volverán a la tierra de sus 8 Y vio Israel a los hijos de José padres. y dijo: ¿Quiénes son estos? Y sucedió después de estas co 9 Y respondió José a su padre: sas que se le dijo a José: He aquí Son mis hijos, que Dios me ha tu padre está enfermo. Y él tomó dado aquí. Y él dijo: Acércalos consigo a sus dos hijos, Manasés ahora a mí, y los a bendeciré. y Efraín. 10 Y los ojos de Israel estaban tan 2 Y se le hizo saber a Jacob, di agravados por la vejez que no po ciendo: He aquí tu hijo José viene día ver. Los hizo, pues, acercarse a a ti. Entonces se esforzó Israel, y él, y él los besó y los abrazó. se sentó sobre la cama 11 Y dijo Israel a José: No pen 3 y dijo a José: El Dios saba yo ver tu rostro, y he aquí 29 a Véase TJS Gén. 24:2 Jesucristo; Abraham.

(Gén. 24:2 nota b). Trinidad — Dios el b GEE Tierra prometida.

b Gén. 49:29. Hijo. c Abr. 2:6.

30 a Gén. 50:5. b Gén. 28:19. 5 a TJS Gén. 48:5–11 48 3 a Gén. 32:30. 4 a GEE Abraham — La (Apéndice).

GEE Jehová; descendencia de 9 a Heb. 11:21. GÉNESIS 48:12–22 88

Dios me ha hecho ver también a 18 Y dijo José a su padre: No así,

tu descendencia. padre mío, porque este es el pri

12 Entonces José los sacó de mogénito; pon tu mano derecha

entre sus rodillas y se inclinó a sobre su cabeza. tierra. 19 Mas su padre no quiso y dijo:

Efraín a su derecha, a la izquierda vendrá a ser un pueblo y será tam a de Israel, y a Manasés a su iz 13 Y los tomó José a ambos, Lo sé, hijo mío, lo sé; también él

quierda, a la derecha de Israel; y mano menor será más grande que b los hizo acercarse a él. bién engrandecido; pero su her

él, y su descendencia será multi

mano derecha y la puso sobre la 20 Y los bendijo aquel día, di a cabeza de 14 Entonces Israel extendió su tud de naciones.

sus manos adrede, aunque Mana colocando así Efraín y como a Manasés. Y puso b a Efraín antes que a Manasés. sés era el primogénito. 21 Y dijo Israel a José: He aquí, 15 Y bendijo a nor, y su mano izquierda sobre la diciendo: Hágate Dios como a b cabeza de Manasés, Efraín, que era el me ciendo: a En ti bendecirá Israel,

a José y dijo: El yo muero, mas Dios estará con vo

ron mis padres Abraham e Isaac, de vuestros padres. c el Dios que me Dios en cuya presencia b anduvie sotros y os hará volver a la a tierra

que yo soy hasta este día, más que a tus hermanos, la cual a 16 el mantiene desde 22 Y yo te he dado a ti a una parte

todo mal, bendiga a estos jóve con mi espada y con mi arco. b nes; y mi Ángel que me redime de tomé yo de manos del amorreo

en ellos y el nombre de mis pa CAPÍTULO 49 dres Abraham e Isaac; y multiplí nombre sea llamado quense en gran manera en medio Jacob bendice a sus hijos y a su

nía la 17 Al ver José que su padre po y Leví son castigados — Judá le- a de la tierra. descendencia — Rubén, Simeón

mano derecha sobre la gislará hasta que Siloh (Cristo)

cabeza de Efraín, le causó esto venga — José es una rama fruc-

disgusto; y asió la mano de su tífera junto a una fuente — Sus

padre para cambiarla de sobre la vástagos (los nefitas y los lama-

cabeza de Efraín a la cabeza de nitas) han de extenderse sobre el

Manasés. muro — El Pastor y Roca de Israel

14 a Zac. 10:6–12. es decir, que es mi 19 a GEE Manasés.

b En la Septuaginta: pastor. b GEE Efraín.

cruzando sus manos. 16 a Gén. 32:24–30. 20 a O sea, por medio de ti.

15 a En la Septuaginta: los b GEE Abraham, b DyC 133:34.

bendijo a ellos. convenio de (convenio GEE Primogenitura.

b GEE Andar, andar abrahámico); Israel. 21 a GEE Tierra prometida.

con Dios. 17 a GEE Imposición de 22 a GEE Israel — Las doce

c HEB que me pastorea; manos. tribus de Israel. 89 GÉNESIS 49:1–11

y espiritualmente — Jacob desea compañía, b ser sepultado con sus padres en Ca-(Cristo) bendecirá a José temporal ni mi honra a se junte en su porque en su furor c mata

naán — Jacob expira y es reunido ron hombres con sus padres. y en su temeridad desjarre

a taron toros.

Reuníos y os declararé lo que os ha fiero; b de acontecer en los Y llamó Jacob a sus hijos y dijo: 7 a Maldito su b furor, que fue postreros días. y su ira, que fue dura.

3 Israel. padre a 8 Judá, te alabarán tus her manos; a Rubén, tú eres mi primogé 2 Juntaos y oíd, hijos de Ja Yo los apartaré en Jacob, y escuchad a vuestro cob, y los esparciré en Israel. a

mi fortaleza y el nito, de tus enemigos; b tu mano estará en la cerviz principio los hijos de tu padre se in

de mi vigor; clinarán ante ti.

principal en dignidad, prin 9 Cachorro de león es Judá;

cipal en poder. de la presa subiste, hijo

4 Impetuoso como las aguas, mío. por cuanto subiste al lecho no serás el principal, Se encorvó, se echó como a

entonces te de tu padre; así como león viejo; ¿quién a león,

envileciste, su lo despertará?

biendo a mi lecho. 10 No será quitado el cetro de

a Judá,

6 En su consejo no entre mi son sus armas. hasta que venga Siloh; c y a él se congregarán los pueblos. alma, 5 Simeón y b Leví son herma ni el a legislador de entre sus instrumentos de violencia nos; pies, b 11 Atando a la vid su pollino

49 1 a GEE Bendiciones b DyC 13. GEE Leví. abreviatura de asher-lo,

patriarcales; 6 a Efe. 5:11. “aquel cuyo el derecho Patriarca, patriarcal. b GEE Enojo; Venganza. es”. Véase TJS Gén.

b GEE Últimos días, c Gén. 34:25–31. 50:24 (Apéndice);

postreros días. 7 a GEE Maldecir, Ezeq. 21:27.

2 a GEE Familia — Las maldiciones. GEE Jesucristo —

responsabilidades de b GEE Asesinato; Enojo. Profecías acerca de la los padres. 8 a GEE Judá. vida y la muerte de

3 a GEE Rubén. 9 a El león es símbolo de Jesucristo; Mesías.

b GEE Primogénito. realeza. c 2 Ne. 10:7–8; 25:15–18.

4 a GEE Inmoralidad 10 a DyC 38:22; 45:59. GEE Israel — La

sexual. b La palabra hebrea congregación de

5 a GEE Simeón. shiloh podría ser una Israel. GÉNESIS 49:12–25 90

b asna, oh Jehová. a lavó en el vino su vestido y a la a cepa el hijo de su 18 Tu salvación he a esperado, c 19 Gad, ejército lo acometerá;

12 Sus ojos son más oscuros manto. a y en la sangre de uvas su mas él acometerá al final.

20 El pan de Aser será sustan

que el vino, cioso,

y sus dientes más blancos y él dará deleites de rey. que la leche. a 21

13 Zabulón en puertos de mar que dirá palabras hermosas. y será para puerto de na habitará, a

a Neftalí, cierva suelta

22 Rama fructífera es b José,

y su frontera hasta Sidón. fuente, c cuyos ves; rama fructífera junto a una

14 Isacar, asno fuerte den sobre el muro. a vástagos d se extien

echado entre dos alforjas. 23 Y le causaron amargura,

15 Y vio que el descanso era y le asaetearon,

bueno y le aborrecieron los arque

y que la tierra era delei ros;

tosa; 4924 mas su arco se mantuvo

y bajó su hombro para llevar firme, y sirvió en tributo. y los brazos de sus manos

a se fortalecieron

17 Será Dan serpiente junto al ( de allí es el b Pastor, la c Roca de Israel), camino, 25 por el Dios de tu padre, el víbora junto a la senda, 16 Dan juzgará a su pueblo por las manos del Fuerte como una de las tribus de de Jacob a Israel.

que muerde los talones de que te ayudará, a y por el Omnipotente, el los caballos que te bendecirá y hace caer hacia atrás al con bendiciones de los cie jinete. los de arriba,

11 a Juan 15:1–6; 18 a 2 Ne. 6:13. GEE Libro de Mormón.

1 Ne. 15:15. 19 a 1 Cró. 5:26. d GEE Israel — El

b DyC 133:35. GEE Gad hijo de esparcimiento de

c Isa. 63:2; Jacob. Israel.

DyC 76:107; 20 a GEE Aser. 24 a Es decir, el Mesías 133:46–50. 21 a GEE Neftalí. viene por el linaje

13 a Josué 19:10–16. 22 a GEE Viña del Señor. de Jacob.

GEE Zabulón. b GEE José hijo de Jacob. b GEE Buen Pastor.

14 a GEE Isacar. c 1 Ne. 15:12, 16; c GEE Roca. 16 a GEE Dan. 2 Ne. 3:4–5. 25 a GEE Poder.

91 GÉNESIS 49:26–50:4

con bendiciones del abismo 31 Allí a sepultaron a Abraham y

que está abajo, a Sara, su esposa; allí sepultaron

26 Las chos y de la matriz. también sepulté yo a Lea. a con bendiciones de los pe a Isaac y a Rebeca, su esposa; allí

bendiciones de tu padre 32 El campo y la cueva que está

fueron mayores que las ben en él fueron comprados a los hi

hasta el término de los tores; 33 Y cuando acabó Jacob de b diciones de mis progeni jos de Het.

serán sobre la cabeza de llados eternos encogió sus pies en la cama y a co dar mandamientos a sus hijos,

c expiró, y fue b reunido con su

José, pueblo.

y sobre la coronilla del con

sagrado de entre sus her CAPÍTULO 50

bus de Israel, y esto fue lo que su 28 Todas estas son las y a la tarde repartirá los des tiplican — José promete que Dios pojos. a sacará a Israel de Egipto y lo llevará doce tri a Canaán — José muere en Egipto y es embalsamado. padre les dijo cuando los bendijo; a cada uno por su b bendición los Entonces se echó José sobre el bendijo. rostro de su padre, y a lloró sobre 29 Les mandó luego y les dijo: 27 a samado — José lo sepulta en Benjamín es lobo rapaz; Canaán — José consuela a sus her- a la mañana comerá la presa manos — Los hijos de Israel se mul- manos. El cuerpo de Jacob es embal-

Yo voy a ser reunido con mi pue 2 Y mandó José a sus siervos los a blo; él y lo besó.

sepultadme con mis padres médicos que embalsamasen a su

en la cueva que está en el campo padre; y los médicos embalsama

campo de 30 en la cueva que está en el 3 Y se le cumplieron cuarenta a de Efrón, el heteo, ron a Israel.

Macpela, que está días, porque así se cumplían los

delante de Mamre en la tierra días de los que eran embalsama

de Canaán, la cual compró Abra dos, y lo lloraron los egipcios se

ham con el mismo campo de tenta días. Efrón, el heteo, para heredad de 4 Y pasados los días de su duelo,

sepultura. habló José a los de la casa de

26 a Abr. 2:9. Josué 18:11–28. 29 a Gén. 47:29–30.

b Isa. 2:2–3; 2 Ne. 12:2–3; GEE Benjamín hijo de 30 a Gén. 23:9.

DyC 133:26–34. Jacob. 31 a Gén. 25:10.

c Deut. 33:13–17; 28 a GEE Israel — Las doce 33 a GEE Muerte física.

1 Cró. 5:1–2. tribus de Israel. b GEE Familia — La GEE José hijo de Jacob. b GEE Bendiciones familia eterna.

27 a Deut. 33:12; patriarcales. 50 1 a DyC 42:45–46. GÉNESIS 50:5–21 92

Faraón, diciendo: Si he hallado 13 pues lo llevaron sus hijos a la

ahora gracia ante vuestros ojos, tierra de Canaán y lo sepultaron

os ruego que habléis a oídos de en la cueva del campo de Mac

Faraón, diciendo: pela, la que había comprado Abra

ciendo: He aquí, yo muero; en heredad de sepultura, a Efrón, el a el 5 Mi padre me hizo jurar, di ham, con el mismo campo, para

sepulcro que yo cavé para mí heteo, delante de Mamre.

en la tierra de Canaán, allí me 14 Y volvió José a Egipto, él y

sepultarás; ruego, pues, que me sus hermanos y todos los que

permitas ir allá ahora y sepultar subieron con él a sepultar a su

a mi padre, y entonces volveré. padre, después que lo hubo

6 Y Faraón dijo: Ve y sepulta a tu sepultado. padre, como él te hizo jurar. 15 Y viendo los hermanos de

7 Entonces José subió a sepultar José que su padre había muerto,

a su padre; y subieron con él todos dijeron: Quizá nos aborrezca José

los siervos de Faraón, los ancianos y nos dé el pago de todo el mal

de su casa y todos los ancianos de que le hicimos. la tierra de Egipto. 16 Y enviaron a decir a José: Tu

8 Y toda la casa de José, y sus padre mandó antes de su muerte,

solamente dejaron en la tierra de 17 Así diréis a José: Te ruego que a Gosén a sus niños, y sus ovejas y hermanos y la casa de su padre; diciendo:

perdones ahora la maldad de

sus vacas. tus hermanos y su pecado, por

9 Y subieron también con él ca que te trataron mal; por tanto,

rros y gente de a caballo, y se hizo ahora te rogamos que perdones

un cortejo muy grande. la maldad de los siervos del Dios

Atad, que está al otro lado del hablaban. a Jordán, y 10 Y llegaron hasta la era de de tu padre. Y José lloró mientras

endecharon allí con 18 Y vinieron también sus her

y José hizo duelo por su padre él y dijeron: Aquí nos tienes por a durante siete días. grande y muy triste lamentación; manos, y se postraron delante de

siervos tuyos.

11 Y viendo los moradores de 19 Y les respondió José: No te

la tierra, los cananeos, el duelo máis, ¿acaso estoy yo en lugar

a mal, mas Dios lo encaminó a b Abelmizraim, que está al otro bien, para hacer lo que vemos lado del Jordán. hoy, para mantener con vida a un 12 Hicieron, pues, sus hijos con grande es este de los egipcios; 20 Vosotros pensasteis hacerme a por eso fue llamado su nombre en la era de Atad, dijeron: Duelo de Dios?

pueblo numeroso.

él según les había mandado; 21 Ahora, pues, no tengáis

5 a Gén. 47:30. egipcios. 20 a Gén. 45:5. 10 a Alma 28:12. 17 a GEE Perdonar. b DyC 100:15. 11 a Es decir, el luto de los 18 a Gén. 37:5–11.

93 GÉNESIS 50:22–ÉXODO 1:10

la casa de su padre; y vivió José 22 Y moró José en Egipto, él y de esta tierra a la tierra que juró c a Abraham, a Isaac y a Jacob. 25 Y José hizo a jurar a los hijos ciento diez años. y a vuestros hijos. Así los consoló mente os visitará y os hará subir b y les habló al corazón. miedo; yo os sustentaré a vosotros Yo voy a morir; mas Dios cierta

hasta la tercera generación; tam 23 Y vio José los hijos de Efraín mente os visitará, y haréis llevar b de Israel, diciendo: Dios cierta

de aquí mis huesos.

bién los hijos de Maquir hijo de 26 Y murió José a la edad de

rodillas de José. maron, y fue puesto en un ataúd a 24 Manasés, fueron criados sobre las ciento diez años; y lo embalsa

Y José dijo a sus hermanos: en Egipto.

SEGUNDO LIBRO DE MOISÉS

LLAMADO

ÉXODO

Los hijos de Israel se multiplican — generación. 7 Y los hijos de Israel CAPÍTULO 1 sus hermanos y toda aquella

a los hijos varones nacidos de muje- tremo, y la tierra se llenó de ellos. res hebreas. 8 Entretanto se levantó un nuevo STOS son los nombres de los E egipcios — Faraón procura destruir ron y se multiplicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en ex Son puestos en servidumbre por los a fructifica

a rey sobre Egipto que no conocía

hijos de Israel que entraron en a José,

con su familia: aquí, el pueblo de los hijos de Is a 2 Rubén, Simeón, Leví y Judá; Egipto con Jacob; cada uno entró 9 el cual dijo a su pueblo: He

rael es mayor y más fuerte que

3 Isacar, Zabulón y Benjamín; nosotros. 4 Dan, y Neftalí, Gad y Aser. 10 Ahora, pues, seamos sabios

a 5 Y todas las almas de los que para con él, para que no se mul

salieron de los lomos de Jacob tiplique, y acontezca que, en caso

en Egipto. nuestros enemigos, y pelee contra a 6 Y murieron fueron setenta. Y José ya estaba de guerra, él también se una a

José y todos nosotros y se vaya de esta tierra.

24 a TJS Gén. 50:24–38 b Éx. 13:19; 6 a Gén. 50:24–26.

(Apéndice). Josué 24:32. 7 a Deut. 26:5.

b GEE Tierra prometida. 8 a Hech. 7:17–19.

c Deut. 11:9. [Éxodo] 9 a Éx. 12:37. 25 a GEE Juramento. 1 5 a O sea, descendieron.

ÉXODO 1:11–2:4 94

a 11 Entonces pusieron sobre ellos egipcias, pues son robustas y a capataces que los oprimiesen con dan a luz antes que la partera sus b cargas; y edificaron para Fa venga a ellas. raón las ciudades de almacenaje, 20 Y Dios hizo bien a las parte Pitón y c Ramesés. ras; y el pueblo se multiplicó y se 12 Pero cuanto más los oprimían, fortaleció en gran manera. tanto más se multiplicaban y cre 21 Y sucedió que, por haber las cían, de modo que los egipcios parteras a temido a Dios, él b les estaban fastidiados con los hijos hizo casas. de Israel. 22 Entonces Faraón mandó a 13 Y los egipcios hicieron servir todo su pueblo, diciendo: Echad a los hijos de Israel con dureza, al río a todo hijo que a nazca, y a 14 y amargaron su vida con dura toda hija preservad la vida. a servidumbre, en hacer barro y la drillo, y en toda labor del campo CAPÍTULO 2 y en todo su servicio, al cual los Moisés nace de padres levitas, es obligaban con rigor. criado por la hija de Faraón, mata 15 Y habló el rey de Egipto a las a un egipcio en defensa de un is- parteras de las hebreas, una de raelita, huye a Madián y se casa las cuales se llamaba Sifra y la con Séfora — Israel en servidumbre otra Fúa, clama a Jehová. 16 y les dijo: Cuando asistáis a las hebreas en sus partos y miréis Un hombre de la familia de a Leví sobre el lecho de parto, si es hijo, fue y tomó por esposa a una hija matadlo; y si es hija, entonces que de Leví, viva. 2 la que concibió y dio a luz un 17 Mas las parteras a temieron a hijo; y al ver que era hermoso, le a Dios y no hicieron como les tuvo escondido tres meses. b mandó el rey de Egipto, sino que 3 Pero no pudiendo ocultarle preservaron la vida a los niños. más tiempo, tomó una arquilla de 18 Y el rey de Egipto hizo llamar juncos y la calafateó con asfalto y a las parteras y les dijo: ¿Por qué brea, y colocó en ella al niño y la habéis hecho esto, que habéis pre puso entre los juncos a la orilla servado la vida a los niños? del río. 19 Y las parteras respondie 4 Y una a hermana suya se ron a Faraón: Porque las mu puso a lo lejos para ver lo que le jeres hebreas no son como las acontecería.

11 a Gén. 15:12–14. 17 a Prov. 16:6. 2 Sam. 7:10–17.

b 1 Ne. 17:25. b Dan. 3:16–18. 22 a O sea, a los hebreos.

c O sea, Ramsés (Zoán, 19 a 1 Ne. 17:1–3. 2 1 a Núm. 26:59.

Sal. 78:12); también la 21 a O sea, venerando a 2 a Heb. 11:23. antigua capital Hyksos Dios. GEE Moisés. (Avaris o Tanis) de la b O sea, les dio 4 a GEE María, hermana época de José. numerosa de Moisés.

14 a HEB trabajo. descendencia.

95 ÉXODO 2:5–21

a lavarse al río, y paseándose sus 5 Y la hija de Faraón descendió viendo a dos hebreos que reñían, a le dijo al culpable: ¿Por qué gol doncellas por la ribera del río, vio peas a tu prójimo? ella la arquilla entre los juncos y 14 Y él respondió: ¿Quién te ha envió a una criada suya para que puesto a ti por príncipe y juez la tomase. sobre nosotros? ¿Piensas ma 6 Y cuando la abrió, vio al niño; tarme como mataste al egipcio? y he aquí que el niño lloraba. Y Entonces Moisés tuvo miedo teniendo compasión de él, dijo: y dijo: Ciertamente esto se ha De los niños de los hebreos es descubierto. este. 15 Y cuando oyó Faraón de este 7 Entonces la hermana del niño asunto, procuró matar a Moisés; le dijo a la hija de Faraón: ¿Iré pero Moisés a huyó de delante de a llamarte una nodriza de las Faraón y habitó en la tierra de hebreas para que te críe a este Madián; y allí se sentó junto a niño? un pozo. 8 Y la hija de Faraón respon 16 Tenía el sacerdote de a Ma dió: Ve. Entonces fue la doncella dián siete hijas, las cuales fueron y llamó a la madre del niño, a sacar agua para llenar las b pilas 9 a la cual dijo la hija de Faraón: y dar de beber a las ovejas de su Lleva este niño y críamelo, y yo padre. te lo pagaré. Y la mujer tomó al 17 Mas los pastores vinieron y niño y lo crio. las echaron. Entonces Moisés se 10 Y cuando el niño creció, ella levantó y las defendió, y abrevó lo llevó a la hija de Faraón, la cual sus ovejas. lo a adoptó y le puso por nombre 18 Y cuando ellas volvieron b Moisés, diciendo: Porque de las a a Reuel, su padre, él les dijo: aguas lo saqué. ¿Por qué habéis venido hoy tan 11 Y en aquellos días acaeció pronto? que, crecido ya Moisés, salió a sus 19 Y ellas respondieron: Un va a hermanos y vio sus b cargas, y ob rón egipcio nos defendió de ma servó a un egipcio que golpeaba a nos de los pastores, y también uno de los hebreos, sus hermanos. sacó el agua y abrevó las ovejas. 12 Entonces miró a todas par 20 Y dijo a sus hijas: ¿Y dónde tes, y viendo que no había nadie, está? ¿Por qué habéis dejado a a mató al egipcio y lo escondió en ese hombre? Llamadle para que la arena. coma pan. 13 Y al día siguiente salió y, 21 Y Moisés convino en morar

10 a O sea, vino a ser hijo Heb. 11:24–27. 16 a Gén. 25:1–6;

de ella. b 1 Ne. 17:25. Éx. 18:1.

b Es decir, en egipcio GEE Compasión. b O sea, los

“engendrar un hijo”, y 12 a Hech. 7:24–25. abrevaderos. en hebreo “sacar”. 13 a Hech. 7:26–28. 18 a GEE Jetro.

11 a Hech. 7:23–25; 15 a Hech. 7:26–29.

ÉXODO 2:22–3:9 96

con aquel hombre; y él le dio su 2 Y se le apareció a el ángel de a hija Séfora a Moisés. Jehová en una llama de fuego en 22 Y ella le dio a luz un hijo, y medio de una b zarza; y él miró y él le puso por nombre a Gersón, vio que la zarza ardía en fuego, porque dijo: Peregrino soy en tie mas la zarza no se consumía. rra ajena. 3 Entonces Moisés dijo: Iré yo 23 Y aconteció que después de ahora y veré esta gran maravi muchos días a murió el rey de lla, por qué causa la zarza no se Egipto, y los hijos de Israel ge quema. mían a causa de la servidumbre 4 Y viendo Jehová que él iba a y clamaron; y b subió a Dios el cla mirar, lo llamó Dios de en medio mor de ellos con motivo de su de la zarza y dijo: ¡Moisés, Moisés! servidumbre. Y él respondió: Heme aquí. 24 Y a oyó Dios el gemido de 5 Y dijo: No te acerques acá; ellos y se acordó de su b conve quita el calzado de tus pies, por nio con Abraham, con Isaac y que el lugar en que tú estás a tierra con Jacob. santa es. 25 Y miró Dios a los hijos de Is 6 Y dijo: a Yo soy el Dios de tu pa rael y los a reconoció Dios. dre, el b Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Enton CAPÍTULO 3 ces Moisés cubrió su rostro, por que tuvo c miedo de mirar a Dios. Jehová se aparece a Moisés en la 7 Y dijo Jehová: Bien he visto la zarza ardiente — Se llama a Moi-a aflicción de mi pueblo que está sés a librar a Israel de la servi-en Egipto, y he oído su clamor a dumbre — Jehová se identifica a Sí causa de sus opresores, pues co mismo como el Dios de Abraham, nozco sus angustias. y de Isaac y de Jacob, y como el 8 Y he descendido para a librar Gran YO SOY — Promete herir los de manos de los egipcios y a Egipto y sacar a Su pueblo con sacarlos de aquella tierra a una gran riqueza. tierra buena y ancha, a una tierra Y apacentando Moisés las ove b que fluye leche y miel, a los lu jas de su suegro Jetro, a sacerdote gares del cananeo, del heteo, del de Madián, llevó las ovejas más amorreo, del ferezeo, del heveo y allá del desierto y llegó a b Horeb, del jebuseo. c monte de Dios. 9 El a clamor, pues, de los hijos de 21 a GEE Séfora. cuenta. 6 a GEE Jehová; Jesucristo. 22 a Es decir, un peregrino 3 1 a DyC 84:6–16. b Mar. 12:26–27;

allí. b 1 Rey. 19:8. 1 Ne. 19:10.

23 a Éx. 4:19. c GEE Sinaí, monte. c Éter 3:6–8.

b Mos. 29:20. 2 a TJS Éx. 3:2 . . .la 7 a GEE Adversidad. 24 a Mos. 9:17–18. presencia de Jehová. . . 8 a GEE Libertador.

b Gén. 15:13–14. b Moisés 1:17. b Deut. 8:7–9. 25 a Es decir, los tuvo en 5 a GEE Reverencia. 9 a Mos. 21:15; DyC 109:49. 97 ÉXODO 3:10–22

Israel ha llegado ante mí, y tam 16 Ve, y reúne a los ancianos de

viaré a Faraón para que saques apareció y me dijo: De cierto os a de Egipto a mi pueblo, a los hijos b en ham, de Isaac y de Jacob, se me he visitado y he visto lo que se os de Israel. los egipcios los oprimen. vuestros padres, el Dios de Abra a 10 Ve, por tanto, ahora, y te bién he visto la opresión con que Israel y diles: Jehová, el Dios de

hace en Egipto;

11 Entonces Moisés respondió 17 y he dicho: Yo os sacaré de la

a Dios: ¿Quién soy yo para que aflicción de Egipto a la tierra del

yo estaré contigo; y esto te será leche y miel. b por señal de que yo te he a del jebuseo, a una tierra que fluye en 18 Y a oirán tu voz; e irás tú viado: Cuando hayas sacado de a los hijos de Israel? rreo, y del ferezeo, y del heveo y a 12 Y él le respondió: Ve, porque vaya a Faraón y saque de Egipto cananeo, y del heteo, y del amo

Egipto al pueblo, serviréis a Dios de Egipto, y le diréis: Jehová, c sobre este con los ancianos de Israel al rey

monte. el Dios de los hebreos, ha ve

13 Y dijo Moisés a Dios: He nido a nuestro encuentro; por

Israel y les digo: El Dios de vues mino de tres días por el desierto, b tros padres me ha enviado a vo aquí que llego yo a los hijos de tanto, nosotros iremos ahora ca

para ofrecer sacrificios a Jehová

¿Cuál es su nombre? ¿Qué les 19 Mas yo sé que el rey de Egipto a responderé? sotros; si ellos me preguntan: nuestro Dios.

no os dejará ir si no es por mano

dirás a los hijos de Israel: YO SOY YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Así 20 Pero yo extenderé mi mano y a a 14 Y respondió Dios a Moisés: fuerte.

me ha enviado a vosotros. ravillas que haré en él, y entonces b 15 Y además dijo Dios a Moisés: heriré a Egipto con todas mis ma

Así dirás a los hijos de Israel: Je 21 Y yo daré a este pueblo gracia

a os dejará ir.

el Dios de Abraham, el Dios de que cuando partáis no salgáis con a Isaac y el Dios de Jacob, me ha hová, el Dios de vuestros padres, ante los ojos de los egipcios, para

enviado a vosotros. Este es mi 22 sino que pedirá cada b nombre para siempre, y con él las manos vacías,

mujer a su vecina y a su hués

se hará memoria de mí por todos peda objetos de plata, objetos

los siglos. de oro y vestidos, los cuales

10 a GEE Llamado, llamado 14 a GEE Jehová; b GEE Sacrificios.

por Dios, llamamiento. Jesucristo. 19 a O sea, si no es por

b 1 Ne. 17:24, 31, 40. 15 a Moisés 1:3. poder y señales. 12 a 1 Ne. 17:55. b O sea, con este nombre Éx. 6:1.

GEE Andar, andar se me recordará. . . 20 a GEE Milagros. con Dios. 16 a Morm. 1:15. b Éx. 12:31.

b GEE Autoridad. 17 a GEE Tierra prometida. 21 a Gén. 15:14;

c Éx. 19:2–6. 18 a Éx. 4:31. Éx. 12:35–36. ÉXODO 4:1–15 98

pondréis sobre vuestros hijos y 7 Y dijo: Vuelve a meter tu

vuestras hijas; así despojaréis a mano en tu seno. Y él volvió a

Egipto. meter su mano en su seno, y vol

viéndola a sacar del seno, he

adoración. señales, ni oyeren tu voz, tomarás de las aguas del a río y las derra Entonces Moisés respondió y marás en tierra; y aquellas aguas dijo: He aquí que ellos no me que saques del río se volverán creerán, ni a oirán mi voz, por b sangre sobre la tierra. que dirán: No se te ha aparecido 10 Entonces dijo Moisés a Je Jehová. hová: ¡Ay, Señor! Yo no soy hom 2 Y Jehová dijo: ¿Qué es eso que bre de fácil palabra, ni en el tienes en tu mano? Y él respondió: pasado, ni desde que tú hablas a Una vara. tu siervo, porque soy a tardo en el 3 Y él le dijo: Échala en tierra. Y habla y torpe de lengua. él la echó en tierra, y se convirtió 11 Y Jehová le respondió: ¿Quién en una serpiente; y Moisés huía dio la boca al hombre? ¿O quién de ella. rón es escogido como portavoz — yeren ni obedecieren la voz de la Israel es el primogénito de Jehová y primera a señal, creerán la voz de debe ser librado para servirle — El la postrera. hijo de Moisés es circuncidado — 9 Y si aún no creyeren a estas dos Moisés y Aarón dirigen a Israel en Jehová da señales a Moisés — Aa- la otra carne. 8 Si aconteciere que no te cre CAPÍTULO 4 aquí que se había vuelto como

a hizo al mudo y al sordo, al que

la tomó, y volvió a ser vara en su en tu boca, y te b enseñaré lo que c has de decir. mano. 13 Y él dijo: ¡Ay, Señor! Envía por 5 Por esto creerán que se te ha Extiende tu mano y tómala por 12 Ahora pues, ve, que yo estaré a la cola. Y él extendió su mano y 4 Entonces dijo Jehová a Moisés: ve y al ciego? ¿No soy yo, Jehová?

mano del que tú quieras enviar.

aparecido Jehová, el Dios de tus 14 Entonces Jehová se enojó con

padres, el Dios de Abraham, el tra Moisés y le dijo: ¿No conozco

Dios de Isaac y el Dios de Jacob. yo a tu hermano Aarón, el levita?

6 Y además le dijo Jehová: Mete Yo sé que él habla bien. Y he aquí

ahora tu mano en tu seno. Y él me que él saldrá a recibirte, y al verte,

la sacó, he aquí que su mano es 15 Tú hablarás a él y pondrás en a taba tió la mano en su seno; y cuando se alegrará en su corazón.

leprosa como la nieve. su boca las palabras, y yo estaré

4 1 a Éx. 3:13–15. b Éx. 7:17–20. b GEE Profeta. 6 a GEE Lepra. 10 a DyC 60:2–3. c DyC 68:3–4. 8 a GEE Señal. 11 a Éter 12:27. 9 a Es decir, el Nilo. 12 a DyC 28:4.

99 ÉXODO 4:16–31

señaré lo que habéis de hacer. no has querido dejarlo ir; he a 16 Y él en tu a boca y en la suya, y os en mi hijo para que me sirva, pero

y él te será a ti en lugar de boca, y primogénito. b tú serás para él hablará por ti al pueblo; aquí, yo voy a matar a tu a hijo, tu

esta vara, con la cual harás las 17 Y tomarás en tu mano en una posada, que le salió al en b en lugar de c Dios. 24 a Y aconteció en el camino,

señales. 25 Entonces Séfora tomó un a 18 Así se fue Moisés, y volviendo cuentro Jehová y quiso matarlo.

pedernal afilado, y cortó el pre

y volveré a mis hermanos que pies de Moisés, diciendo: A la b están en Egipto, para ver si aún a su suegro Jetro, le dijo: Iré ahora, pucio de su hijo y lo echó a los

verdad tú me eres un esposo

viven. Y Jetro dijo a Moisés: Ve de sangre.

en Madián: Ve, y vuelve a Egipto, 19 Dijo también Jehová a Moisés poso de sangre, a causa de la a en paz. 26 Así le dejó ir. Y ella dijo: Es

circuncisión.

porque han muerto todos los que 27 Y Jehová dijo a Aarón: Ve a

procuraban tu muerte. recibir a Moisés al desierto. Y él

20 Entonces Moisés tomó a su fue, y lo encontró en el monte de

esposa y a sus hijos, y los puso Dios y le besó. sobre un asno y volvió a la tierra 28 Entonces contó Moisés a Aa

de Egipto; tomó también Moisés rón todas las palabras de Jehová

la vara de Dios en su mano. con las que le enviaba y todas las

raón todas las maravillas que de los hijos de Israel. b he puesto en tu a reunieron a todos los ancianos mano; pero c yo 30 Y habló Aarón todas las pa endureceré su Cuando hayas vuelto a Egipto, 29 Y fueron Moisés y Aarón y a mira que hagas delante de Fa 21 Y dijo Jehová a Moisés: señales que le había dado.

d corazón, de modo labras que Jehová había dicho a

dicho así: Israel es mi hijo, mi 22 Y dirás a Faraón: Jehová ha de los ojos del pueblo. a que no dejará ir al pueblo. Moisés, e hizo las señales delante

a 31 Y el pueblo creyó; y al oír b primogénito. que Jehová había visitado a 23 Ya te he dicho que dejes ir a los hijos de Israel y que había

15 a GEE Autoridad. c TJS Éx. 4:21 . . .y 25 a HEB un trozo de piedra 16 a 2 Ne. 3:17–18. te prosperaré; pero de cuarzo.

GEE Profecía, Faraón endurecerá su b Este hecho se relaciona profetizar. corazón, y no dejará ir con convenios; véase

b Un profeta es un al pueblo. también el vers. 26.

portavoz; por lo tanto, d GEE Corazón. 26 a GEE Circuncisión. él habla por Dios o en 22 a GEE Primogénito. 29 a Alma 6:1. nombre de Él. 23 a Éx. 11:1–5. 31 a Éx. 3:18.

c Éx. 18:19. 24 a TJS Éx. 4:24–27 b Éx. 3:16. 21 a O sea, los milagros. (Apéndice).

b O sea, poder. b Gén. 17:14.

ÉXODO 5:1–15 100

visto su aflicción, se inclinaron 7 De aquí en adelante no da

y adoraron. réis paja al pueblo para hacer

ladrillo, como hasta ahora; que

libre a Israel — Faraón responde: tidad de ladrillos que hacían an ¿Quién es Jehová? — Faraón pone tes, y no les disminuiréis nada; cargas aún mayores sobre los hijos porque están ociosos, y por eso de Israel. levantan la voz diciendo: Vamos Después fueron Moisés y Aarón Moisés y Aarón piden a Faraón que mos la paja. 8 Y les impondréis la misma can CAPÍTULO 5 vayan ellos y recojan por sí mis

ante Faraón y le dijeron: Jehová, tro Dios. a el Dios de Israel, dice así: Deja y ofrezcamos sacrificios a nues a mi pueblo a celebrarme fiesta bre ellos, para que se ocupen

b ir 9 Agrávese la servidumbre so

Jehová para que yo 2 Y Faraón respondió: ¿Quién es mentirosas. a en el desierto. en ella y no atiendan a palabras

oiga su voz 10 Y salieron los capataces del

y deje ir a Israel? Yo no conozco pueblo y sus cuadrilleros y ha

Israel. ha dicho Faraón: Yo no os daré a 3 Y ellos dijeron: El a Jehová, ni tampoco dejaré ir a blaron al pueblo, diciendo: Así

Dios de los paja.

hebreos nos ha salido al encuen 11 Id vosotros y recoged la paja

tro; iremos, pues, ahora camino de donde la halléis; pero en nada se

tres días por el desierto, y ofrece disminuirá vuestra tarea. remos sacrificios a Jehová nuestro 12 Entonces el pueblo se espar

Dios, para que no venga sobre ció por toda la tierra de Egipto

nosotros con pestilencia o con para recoger rastrojo en lugar

espada. de paja.

4 Entonces el rey de Egipto 13 Y los capataces los apremia

les dijo: Moisés y Aarón, ¿por ban, diciendo: Acabad vuestra

qué hacéis cesar al pueblo de obra, la tarea del día en su día,

su trabajo? Volved a vuestras como cuando se os daba paja.

tareas. 14 Y azotaban a los cuadrilleros

5 Dijo también Faraón: He aquí de los hijos de Israel que los ca

el pueblo de la tierra es ahora mu pataces de Faraón habían puesto

cho, y vosotros les hacéis cesar de sobre ellos, diciendo: ¿Por qué

sus tareas. no habéis cumplido vuestra tarea

6 Y mandó Faraón aquel mismo de ladrillo ni ayer ni hoy, como

día a los capataces del pueblo que antes? lo tenían a su cargo y a sus cua 15 Y los cuadrilleros de los

drilleros, diciendo: hijos de Israel fueron a Faraón

5 1 a 1 Ne. 17:23–25. 2 a Éx. 10:3.

b Éx. 12:14. 3 a Éx. 3:18.

101 ÉXODO 5:16–6:6

y se quejaron ante él, diciendo: a Faraón para hablarle en tu

¿Por qué haces eso con tus nombre, él ha afligido a este siervos? pueblo; y tú no has librado a tu

16 No se da paja a tus siervos, pueblo.

y con todo nos dicen: Haced el

No se os dará paja, y habéis de Ahora verás lo que yo haré a Fa a raón, porque con mano fuerte los entregar la misma cantidad de dejará ir, y con mano fuerte los ha ladrillos. de b echar de su tierra. 19 Entonces los cuadrilleros de 2 Habló Dios a Moisés y le dijo: los hijos de Israel a se vieron en Yo soy JEHOVÁ; aflicción cuando les dijeron: No 3 y me aparecí a a Abraham, a se disminuirá nada de vuestros Isaac b y a Jacob con el nombre de ladrillos de la cantidad que debéis Dios Omnipotente, pero con mi hacer cada día. c nombre JEHOVÁ no me di a co 20 Y encontraron a Moisés y nocer a ellos. a Aarón, que estaban esperán 4 Y también establecí mi a con dolos cuando salían de ver a venio con ellos, de darles la tie Faraón. sos, sí, ociosos, y por eso decís: 17 Y él respondió: Estáis ocio como Jehová — Se detallan las ge- nealogías de Rubén, de Simeón y de Leví. Vamos y ofrezcamos sacrificios a Jehová. Jehová respondió a Moisés: 18 Id, pues, ahora y trabajad. son azotados, y tu pueblo es el Dios se identifica a Sí mismo culpable. ladrillo. Y he aquí, tus siervos CAPÍTULO 6

bre vosotros y juzgue, pues nos 21 Y les dijeron: Mire Jehová so fueron forasteros y en la cual b rra de Canaán, la tierra en que

peregrinaron.

habéis hecho odiosos ante Faraón 5 Y asimismo yo he oído el ge

y sus siervos, poniéndoles la es mido de los hijos de Israel, a

pada en la mano para que nos quienes hacen servir los egip

Jehová y dijo: Señor, ¿ 22 Entonces Moisés se volvió a convenio. a maten. cios, y me he acordado de mi

por qué 6 Por tanto, dirás a los hijos de

afliges a este pueblo? ¿Para qué Israel: Yo soy Jehová; y yo os sa

me enviaste? caré de debajo de las pesadas car

23 Porque desde que yo fui gas de Egipto, y os libraré de su

19 a Expresión idiomática 6 1 a HEB por la fuerza; es Dios Omnipotente;

en hebreo que decir, por motivo del JEHOVÁ el Señor. significa “se dieron poder del Señor. ¿Y no era mi nombre cuenta de que b Éx. 12:30–33. conocido a ellos? estaban en 3 a Abr. 2:6–12. c Jer. 16:21. dificultades”. b TJS Éx. 6:3 . . .y a 4 a Gén. 17:4–12.

22 a DyC 121:1–6. Jacob. Yo soy el Señor b HEB habitaron. ÉXODO 6:7–25 102

servidumbre y os redimiré con 15 Los hijos de Simeón: Jemuel,

y seré vuestro Dios; y vosotros 16 Y estos son los nombres de c sabréis que yo soy Jehová vuestro b pueblo estas son las familias de Simeón. los hijos de Leví por sus genera Dios, que os sacó de debajo de las juicios. har y Saúl, hijo de una cananea; a 7 Y os tomaré como mi brazo extendido y con grandes y Jamín, y Ohad, y Jaquín, y Zo

ciones: Gersón, y Coat y Merari. Y

pesadas cargas de Egipto. los años de la vida de Leví fueron

8 Y os llevaré a la tierra por la ciento treinta y siete años. cual alcé mi mano jurando que la 17 Y los hijos de Gersón: Libni y

daría a Abraham, a Isaac y a Ja Simei, por sus familias. cob; y yo os la daré por heredad. 18 Y los hijos de Coat: Amram, e

Yo Jehová. Izhar, y Hebrón y Uziel. Y los años

9 De esta manera habló Moisés de la vida de Coat fueron ciento

a los hijos de Israel; mas ellos no treinta y tres años. escuchaban a Moisés a causa de 19 Y los hijos de Merari: Mahli

servidumbre. Leví por sus generaciones. a 10 Y habló Jehová a Moisés, la congoja de espíritu y de la dura y Musi. Estas son las familias de

20 Y Amram tomó por esposa

diciendo: a Jocabed, su tía, la cual dio a luz

11 Ve y habla a Faraón, rey de a Aarón y a Moisés. Y los años de

Egipto, para que deje ir de su tie la vida de Amram fueron ciento

rra a los hijos de Israel. treinta y siete años.

de Jehová, diciendo: He aquí, los Nefeg y Zicri. a hijos de Israel no me escuchan. 12 Y respondió Moisés delante 21 Y los hijos de Izhar: Coré, y

¿Cómo, pues, me escuchará Fa y Elzafán y Sitri. a raón, siendo yo 22 Y los hijos de Uziel: Misael, incircunciso de 23 Y tomó Aarón por esposa a

sés y a Aarón, y les dio 13 Entonces Jehová habló a Moi mana de Naasón, la cual dio a luz a labios? Elisabet hija de Aminadab, her

manda a Nadab, y a Abiú, y a Eleazar y

miento para los hijos de Israel y a Itamar. para Faraón, rey de Egipto, para 24 Y los hijos de Coré: Asir, y

que sacasen a los hijos de Israel Elcana y Abiasaf. Estas son las

de la tierra de Egipto. familias de los coreítas.

14 Estos son los jefes de las ca 25 Y Eleazar hijo de Aarón tomó

sas paternas: Los hijos de Rubén, para sí esposa de las hijas de Fu

el primogénito de Israel: Hanoc, tiel, la cual dio a luz a Finees. Y

y Falú, y Hezrón y Carmi. Estas estos son los jefes de los padres de

son las familias de Rubén. los levitas por sus familias. 7 a GEE Escogido (adjetivo 12 a Es decir, torpe de 20 a Éx. 2:1–2;

o sustantivo). labios. 1 Cró. 6:1–3.

b Éx. 29:45–46. 13 a GEE Mayordomía, 22 a Lev. 10:4.

c 1 Ne. 17:13. mayordomo.

103 ÉXODO 6:26–7:11

Moisés, a los cuales Jehová dijo: jos de Israel. a Sacad a los hijos de Israel de la tie 26 Este es aquel Aarón y aquel que deje ir de su tierra a los hi

3 Y yo endureceré el corazón

sés en la tierra de Egipto, sacaré de la tierra de Egipto a mis b huestes, a mi pueblo, los hijos de 29 entonces Jehová habló a Moi Israel, con grandes juicios. sés, diciendo: Yo soy JEHOVÁ; di 5 Y sabrán los egipcios que a yo a Faraón, rey de Egipto, todas las soy Jehová, cuando extienda mi cosas que yo te diga a ti. mano sobre Egipto y saque a los 30 Y Moisés respondió delante hijos de Israel de en medio de de Jehová: He aquí, yo soy a in ellos. circunciso de labios, ¿cómo, pues, 6 Y Moisés y Aarón hicieron me ha de oír Faraón? de Egipto a los hijos de Israel. maravillas. a 4 Y Faraón no os oirá; pero yo Moisés y Aarón fueron estos. pondré mi mano sobre Egipto y 28 Cuando Jehová habló a Moi Faraón, rey de Egipto, para sacar 27 Estos son los que hablaron a tierra de Egipto mis señales y mis b rra de Egipto según sus ejércitos. de Faraón y multiplicaré en la

como Jehová les mandó; así lo

hicieron.

bra del Señor a Faraón — Jehová ron a Faraón. multiplicará las señales y maravi-8 Y habló Jehová a Moisés y a llas en Egipto — La vara de Aarón Aarón, diciendo: se convierte en serpiente — El río 9 Si Faraón os responde di se torna en sangre — Los hechice-Se asigna a Moisés dar la pala- ochenta años y Aarón de edad de ochenta y tres, cuando habla CAPÍTULO 7 7 Y era Moisés de edad de

ros imitan los milagros de Moisés y ciendo: a Mostrad un b milagro, dirás a Aarón: Toma tu vara y de Aarón. échala delante de Faraón, para Y Jehová dijo a Moisés: Mira, yo que se convierta en serpiente. te he constituido a dios para Fa 10 Fueron, pues, Moisés y Aarón raón, y tu hermano Aarón será ante Faraón e hicieron como Jehová tu b profeta. lo había mandado. Y echó Aarón 2 Tú dirás todas las cosas que su vara delante de Faraón y de sus yo te a mande, y Aarón, tu her siervos, y se convirtió en serpiente. mano, hablará a Faraón para 11 Entonces llamó también

30 a TJS Éx. 6:29 de Moisés; b GEE Milagros.

. . .tartamudo de lengua, Profeta; 4 a O sea, si Faraón no y tardo en el habla; Vidente. os escuchare, ¿cómo, pues. . .? 2 a GEE Autoridad. entonces. . .

7 1 a O sea, como un dios. 3 a TJS Éx. 7:3 Y Faraón b DyC 105:26–27, 31–32.

TJS Éx. 7:1 . . .profeta. . . endurecerá su 5 a Neh. 9:6–10. Moisés 1:25–26. corazón, como te he 9 a O sea, haced un

b TJS Éx. 7:1 . . .portavoz. dicho; y tú multiplicarás milagro.

GEE Aarón, hermano mis señales. . . b GEE Señal. ÉXODO 7:12–25 104

Faraón a sabios y a a hechiceros, Aarón: Toma tu vara y extiende tu

e hicieron también lo mismo los mano sobre las aguas de Egipto,

hechiceros de Egipto con sus sobre sus ríos, sobre sus arroyos y

las cuales se volvieron serpientes; 12 pues echó cada uno su vara, sus depósitos de agua, para que se a encantamientos; sobre sus estanques, y sobre todos

conviertan en sangre, y haya san

varas de ellos. así en los vasos de madera como a 13 pero la vara de Aarón devoró las gre por toda la región de Egipto,

Y el corazón de Faraón se en los de piedra.

endureció, y no los escuchó, como 20 Y Moisés y Aarón hicieron

Jehová lo había dicho. como Jehová lo mandó; y alzando

14 Entonces Jehová dijo a Moi la vara, golpeó las aguas que ha

sés: El corazón de Faraón está bía en el río, en presencia de Fa

endurecido, y no quiere dejar ir raón y de sus siervos, y todas las

al pueblo. aguas que había en el río se con

15 Ve por la mañana a Faraón, he virtieron en sangre.

a la orilla del río delante de él, y bía en el río murieron; y el río se a toma en tu mano la aquí que él sale al río; y tú ponte 21 Asimismo, los peces que ha

volvió serpiente cios no podían beber de él; y a 16 y dile: vara que se corrompió, tanto que los egip

Jehová, el Dios de los hubo sangre por toda la tierra

he aquí que hasta ahora no has sirvan en el desierto; y cieron lo mismo con sus encanta a mientos; y el corazón de Faraón querido oír. se endureció, y no los escuchó, 17 Así ha dicho Jehová: En esto ciendo: Deja ir a mi pueblo para 22 Y los hechiceros de Egipto hi b que me hebreos, me ha enviado a ti, di de Egipto.

conocerás que yo soy Jehová: He 23 Y se dio vuelta Faraón y entró a aquí, yo golpearé con la vara que como Jehová lo había dicho.

tengo en mi mano el agua que tampoco en esto. a está en el en su casa, y no puso su corazón b río, y se convertirá en 24 Y en todo Egipto hicieron po

sangre. zos alrededor del río para beber,

18 Y los peces que hay en el río porque no podían beber de las

morirán, y hederá el río, y los aguas del río. egipcios tendrán asco de beber el 25 Y se cumplieron siete días

agua del río. después de que Jehová hirió el

19 Y Jehová dijo a Moisés: Di a río. 11 a GEE Supercherías b GEE Adorar. 19 a Éx. 4:9.

sacerdotales. 17 a O sea, el Nilo (véanse 22 a Éx. 8:18–19.

13 a TJS Éx. 7:13 Y también los vers. 18, 23 a Expresión idiomática

Faraón endureció su 20–21, 24–25). en hebreo que corazón. . . b DyC 43:24–26. significa “no prestó

15 a Éx. 4:17. GEE Maldecir, atención tampoco a 16 a GEE Jehová. maldiciones. eso”.

105 ÉXODO 8:1–17

pueblo para que me sirva. palabra, para que conozcas que a 2 Y si no quieres dejarlo ir, he a respondió: Se hará conforme a tu no hay b como c Jehová, nuestro aquí yo infestaré de ranas todos Dios. tus territorios. 11 Y las ranas se irán de ti, y de 3 Y el río criará ranas, las cuales tus casas, y de tus siervos y de tu subirán y entrarán en tu casa, y pueblo, y solamente se quedarán en la cámara donde está tu cama, en el río. y sobre tu cama, y en las casas de 12 Entonces salieron Moisés y tus siervos, y en tu pueblo, y en Aarón de la presencia de Faraón, tus hornos y en tus artesas. y clamó Moisés a Jehová acerca 4 Y las ranas subirán sobre ti, y de las ranas que había mandado sobre tu pueblo y sobre todos tus sobre Faraón. siervos. piojos y de moscas sobre Egipto — nas sean quitadas de ti y de tus Faraón endurece su corazón. casas, y que solamente se queden Entonces Jehová dijo a Moisés: en el río. Preséntate ante Faraón y dile: Je 10 Y él dijo: Mañana. Y Moisés hová ha dicho así: Deja ir a mi Jehová envía plagas de ranas, de orar por ti, y por tus siervos y por tu pueblo, para que las ra CAPÍTULO 8 Dígnate decirme cuándo he de

13 E hizo Jehová conforme a la

5 Y Jehová dijo a Moisés: Di a palabra de Moisés, y murieron las

Aarón: Extiende tu mano con tu ranas de las casas, de las aldeas y

vara sobre los ríos, arroyos y es de los campos. tanques, para que haga subir ra 14 Y las juntaron en montones,

mano sobre las aguas de Egipto, 6 Entonces Aarón extendió su 15 Pero al ver Faraón que le ha a nas sobre la tierra de Egipto. y apestaba la tierra.

y subieron ranas que cubrieron corazón y no los escuchó, tal como

a bían dado reposo, endureció su

la tierra de Egipto. Jehová lo había dicho.

7 Y los hechiceros hicieron lo 16 Entonces Jehová dijo a Moi

mismo con sus encantamientos, e sés: Di a Aarón: Extiende tu vara

hicieron subir ranas sobre la tierra y golpea el polvo de la tierra, para

de Egipto. que se convierta en piojos por

8 Entonces Faraón llamó a Moi todo el país de Egipto.

sés y a Aarón y les dijo: Orad a 17 Y ellos lo hicieron así; y Aa

Jehová para que quite las ranas rón extendió su mano con su vara

de mí y de mi pueblo, y dejaré ir y golpeó el polvo de la tierra, el

al pueblo para que ofrezca sacri cual se convirtió en piojos, así

ficios a Jehová. en los hombres como en las bes

9 Y dijo Moisés a Faraón: tias; todo el polvo de la tierra se

8 1 a Éx. 3:12, 18. 10 a DyC 76:1–4. c GEE Omnipotente. 6 a Sal. 105:29–30. b Isa. 46:9–10. 15 a 1 Sam. 6:6. ÉXODO 8:18–32 106

convirtió en piojos en todo el país 25 Entonces Faraón llamó a Moi

también, para 18 Y los hechiceros hicieron así ofreced sacrificios a vuestro Dios a de Egipto. sés y a Aarón y les dijo: Andad,

sacar piojos con aquí en el país.

sus encantamientos, pero no pu 26 Y Moisés respondió: No con

hombres como en las bestias. ofreceríamos como sacrificio a a 19 Entonces los hechiceros di dieron. Y había piojos así en los viene que hagamos así, porque

jeron a Faraón: Dedo de Dios es nación de los egipcios. He aquí, si

a Jehová, nuestro Dios, la abomi

este. Mas el corazón de Faraón se sacrificáramos la abominación de

endureció, y no los escuchó, tal los egipcios delante de ellos, ¿no

como Jehová lo había dicho. nos apedrearían?

20 Y Jehová dijo a Moisés: Le 27 Camino de tres días iremos

vántate de mañana y ponte de por el desierto y ofreceremos sa

lante de Faraón, cuando él salga crificios a Jehová, nuestro Dios,

al río, y dile: Jehová ha dicho así: como él nos mande. Deja ir a mi pueblo para que me 28 Y dijo Faraón: Yo os dejaré ir

sirva. para que ofrezcáis sacrificios a Je

21 Porque si no dejas ir a mi pue hová, vuestro Dios, en el desierto,

blo, he aquí yo enviaré sobre ti, y con tal que no vayáis más lejos;

sobre tus siervos, y sobre tu pue orad por mí. blo y sobre tus casas nubes de 29 Y respondió Moisés: He aquí,

moscas; y las casas de los egipcios al salir yo de tu presencia, rogaré

se llenarán de nubes de moscas, a Jehová que las diversas clases

y asimismo la tierra donde ellos de moscas se vayan de Faraón,

estén. y de sus siervos y de su pueblo

22 Y aquel día yo apartaré la tie mañana, con tal que Faraón no

rra de Gosén, en la cual habita mi nos engañe más, no dejando ir

pueblo, para que ninguna clase de al pueblo a ofrecer sacrificios a

moscas haya en ella, a fin de que Jehová. sepas que yo soy Jehová en medio 30 Entonces Moisés salió de

de la tierra. la presencia de Faraón y oró a

23 Y yo haré distinción entre mi Jehová. pueblo y el tuyo. Mañana será 31 Y Jehová hizo conforme a la

esta señal. palabra de Moisés y quitó todas

24 Y Jehová lo hizo así, y vinie aquellas moscas de Faraón, y de

ron nubes de moscas molestísimas sus siervos y de su pueblo, sin que

sobre la casa de Faraón, y sobre quedara ni una. las casas de sus siervos y sobre 32 Mas Faraón endureció tam

todo el país de Egipto; y la tierra bién esta vez su corazón y no dejó

fue devastada a causa de ellas. ir al pueblo. 18 a O sea, eliminar los 19 a Hech. 10:38; 26 a O sea, las cosas

piojos. Alma 23:6. abominables. 107 ÉXODO 9:1–17

cios, pero no el de los israelitas — Se la tierra de Egipto, el cual ocasio envían sarpullido y úlceras sobre los nará a sarpullido que cause úlceras egipcios — Jehová envía granizo y en los hombres y en las bestias por fuego sobre el pueblo de Faraón, mas todo el país de Egipto. no sobre el pueblo de Israel. Jehová destruye el ganado de los egip- Faraón; 9 y vendrá a ser polvo sobre toda CAPÍTULO 9 Moisés hacia el cielo delante de

10 Y tomaron la ceniza del horno

Entonces Jehová dijo a Moisés: y se pusieron delante de Faraón; y

Ve a Faraón y dile: Jehová, el Dios la esparció Moisés hacia el cielo,

de los hebreos, dice así: Deja ir a y vino un sarpullido que cau

mi pueblo para que me sirva, saba úlceras, tanto en los hom

2 porque si no quieres dejarlo ir bres como en las bestias. y lo sigues deteniendo, 11 Y los hechiceros no podían

3 he aquí, la mano de Jehová estar delante de Moisés a causa

traerá una pestilencia gravísima de las úlceras, porque hubo sarpu

el campo, sobre caballos, asnos, los egipcios. a camellos, vacas y ovejas. sobre tus ganados que están en llido en los hechiceros y en todos

12 Y Jehová endureció el corazón

4 Y Jehová hará separación en de Faraón, y no los oyó, tal como

tre los ganados de Israel y los de Jehová lo había dicho a Moisés.

Egipto, de modo que nada muera 13 Entonces Jehová dijo a Moisés:

de todo lo que pertenece a los hi Levántate de mañana, y ponte de

jos de Israel. lante de Faraón y dile: Jehová, el

5 Y Jehová señaló un plazo, di Dios de los hebreos, dice así: Deja

ciendo: Mañana hará Jehová esta ir a mi pueblo para que me sirva.

cosa en la tierra. 14 Porque yo enviaré esta vez to

6 Y al día siguiente Jehová hizo das mis plagas a tu corazón, sobre

aquello, y murió todo el ganado tus siervos y sobre tu pueblo, para

de Egipto; mas del ganado de los que entiendas que no hay otro

hijos de Israel no murió ni uno. como yo en toda la tierra.

7 Entonces Faraón envió a ave 15 Porque ahora yo extenderé

riguar, y he aquí que del ganado mi mano para herirte a ti y a tu

ir al pueblo. puesto para mostrar en ti mi po c 8 Y Jehová dijo a Moisés y a b 16 Y a la verdad, yo te he der y para que mi nombre sea Aarón: Tomad puñados de ce muerto ni uno. Mas el corazón quitado de la tierra. a de Faraón se endureció, y no dejó de los hijos de Israel no había pueblo con pestilencia, y serás

d proclamado en toda la tierra.

niza de un horno, y la esparcirá 17 ¿Todavía te a ensalzas tú

9 9 a O sea, furúnculos. 16 a Rom. 9:17. d GEE Predicar. TJS 12 a Éx. 9:12 Y b O sea, permitido 17 a Éx. 5:2; 10:3. Faraón endureció su permanecer. GEE Orgullo. corazón. . . c Ezeq. 20:8–9.

ÉXODO 9:18–34 108

contra mi pueblo para no dejar la tierra de Egipto todo lo que

horas yo haré llover 18 He aquí que mañana a estas como bestias; asimismo destrozó a los ir? estaba en el campo, así hombres

granizo muy el granizo toda la hierba del

pesado, cual nunca ha habido campo, y desgajó todos los árbo

en Egipto, desde el día en que se les del país. fundó hasta ahora. 26 Solamente en la tierra de Go

19 Envía, pues, a recoger tu ga sén, donde estaban los hijos de

nado y todo lo que tienes en el Israel, no hubo granizo. campo, porque el granizo descen 27 Entonces Faraón envió a lla

derá sobre todo hombre o animal mar a Moisés y a Aarón y les dijo:

que se hallare en el campo y no He pecado esta vez; Jehová es

fuere recogido en casa, y morirá. justo, y yo y mi pueblo, impíos.

20 De los siervos de Faraón, el 28 Orad a Jehová para que cesen

que temió la palabra de Jehová los truenos de Dios y el granizo;

hizo huir sus criados y su ganado y yo os dejaré ir, y no os deten

a casa; dréis más.

21 pero el que no puso en su co 29 Y le respondió Moisés: Al sa

razón la palabra de Jehová, dejó lir yo de la ciudad, extenderé mis

tiende tu mano hacia el cielo para para que sepas que de Jehová es b la tierra. que caiga granizo en toda la tie 30 Pero yo sé que ni tú ni tus rra de Egipto sobre los hombres, campo. sarán, y no habrá más granizo, a 22 Y Jehová dijo a Moisés: Ex a sus criados y sus ganados en el manos a Jehová, y los truenos ce

siervos temeréis todavía la pre

y sobre las bestias y sobre toda sencia de Jehová Dios. la hierba del campo en el país de 31 El lino, pues, y la cebada fue

Egipto. ron destrozados, porque la ce

23 Y Moisés extendió su vara bada estaba ya espigada y el lino

hacia el cielo, y Jehová hizo tro en flor. nar y granizar, y el fuego se des 32 Mas el trigo y el centeno no

cargó sobre la tierra; y Jehová hizo fueron destrozados, porque eran

llover granizo sobre la tierra de tardíos. Egipto. 33 Y cuando Moisés hubo salido

24 Hubo, pues, granizo, y fuego de la presencia de Faraón y de la

mezclado con el granizo, tan ciudad, extendió las manos a Je

grande cual nunca hubo en toda hová, y cesaron los truenos y el

la tierra de Egipto desde que fue granizo; y la lluvia no cayó más

habitada. sobre la tierra.

25 Y aquel granizo hirió en toda 34 Y al ver Faraón que la lluvia

18 a Josué 10:11; DyC 29:16–17. b GEE Tierra — Se creó

Apoc. 16:21; 29 a DyC 67:2. para el hombre. 109 ÉXODO 9:35–10:11

y el granizo y los truenos habían granizo; comerá asimismo todo

cesado, volvió a pecar, y endure árbol que os produce fruto en el

cieron su corazón él y sus siervos. campo.

35 Y el corazón de Faraón se en 6 Y llenarán tus casas, y las casas

dureció, y no dejó ir a los hijos de de todos tus siervos y las casas

Israel, tal como Jehová lo había de todos los egipcios, cual nunca

dicho por medio de Moisés. vieron tus padres ni tus abuelos,

desde que ellos existieron sobre

tas — Esta es seguida por densas le dijeron: ¿Hasta cuándo será este tinieblas sobre todo Egipto durante una a trampa para nosotros? Deja tres días — Moisés es echado de la ir a estos hombres para que sirvan presencia de Faraón. a Jehová, su Dios. ¿Todavía no Y Jehová dijo a Moisés: Presén Jehová envía una plaga de langos- salió de la presencia de Faraón. 7 Entonces los siervos de Faraón CAPÍTULO 10 la tierra hasta hoy. Y se volvió y

tate ante Faraón, porque yo he 8 Y Moisés y Aarón volvieron a

a sabes que Egipto está destruido?

endurecido su corazón y el cora ser llamados ante Faraón, el cual

entre ellos estas mis señales; vuestro Dios. ¿Quiénes son los a 2 y para que zón de sus siervos, para mostrar les dijo: Andad, servid a Jehová,

cuentes a tus hijos que han de ir?

y a tus nietos las cosas que yo hice 9 Y Moisés respondió: Hemos de

en Egipto, y las señales que realicé ir con nuestros niños y con nues

entre ellos, y para que sepáis que tros viejos, con nuestros hijos y

yo soy Jehová. con nuestras hijas; con nuestras

rón a Faraón y le dijeron: Jehová, de ir, porque tenemos que celebrar a el Dios de los hebreos, ha dicho 3 Entonces fueron Moisés y Aa ovejas y con nuestras vacas hemos

así: ¿Hasta cuándo no querrás 10 Y él les dijo: ¡Así sea Jehová a humillarte delante de mí? Deja fiesta solemne a Jehová.

ir a mi pueblo para que me sirva. tros y a vuestros niños! ¡Mirad a 4 Y si aún rehúsas dejarlo ir, he con vosotros si os dejo ir a voso

cómo el mal está delante de vues

aquí que mañana yo traeré lan tro rostro! gosta sobre tu territorio, 11 No será así. Id ahora voso

rra, de modo que no pueda verse pues esto es lo que vosotros pedis a la tierra; y ella comerá lo que 5 la cual cubrirá la faz de la tie tros los varones y servid a Jehová,

se teis. Y los echaron de la presencia

salvó, lo que os haya quedado del de Faraón. 10 1 a TJS Éx. 10:1 . . .porque 2 a GEE Enseñar. maldiciones.

él ha endurecido su 3 a Éx. 9:17. 9 a Éx. 5:1. corazón, y el corazón GEE Humildad, hu 10 a Expresión idiomática de sus siervos, por milde, humillar (afligir). en hebreo que tanto, mostraré entre 5 a Éx. 9:31–32. significa “tenéis malas ellos estas mis señales; 7 a GEE Maldecir, intenciones”. ÉXODO 10:12–28 110

12 Entonces Jehová dijo a Moi la langosta y la arrojó al a mar

tierra de Egipto para traer la lan todo el territorio de Egipto. a gosta, a fin de que suba sobre el sés: Extiende tu mano sobre la Rojo; ni una langosta quedó en

20 Mas Jehová endureció el co

país de Egipto y consuma todo lo razón de Faraón, y este no dejó ir

que el granizo dejó. a los hijos de Israel.

13 Y extendió Moisés su vara so 21 Y Jehová dijo a Moisés: Ex

bre la tierra de Egipto, y Jehová tiende tu mano hacia el cielo, para

país todo aquel día y toda aque de Egipto, tan densas que cual a lla noche; y a la mañana el viento envió un viento oriental sobre el que haya tinieblas sobre la tierra

quiera las palpe.

oriental trajo la langosta. 22 Y extendió Moisés su mano

14 Y subió la langosta sobre toda hacia el cielo, y hubo densas ti

la tierra de Egipto y se asentó en nieblas tres días por toda la tierra

todo el territorio de Egipto, en de Egipto. gran cantidad. Nunca antes de 23 Ninguno vio a su prójimo, ni

ella hubo semejante plaga de lan nadie se levantó de su lugar en tres

gosta, ni después de ella habrá días; mas todos los hijos de Israel

otra igual. tenían luz en sus habitaciones.

15 Y cubrió la faz de todo el 24 Entonces Faraón hizo llamar a

país, y se oscureció la tierra; y Moisés y dijo: Id, servid a Jehová;

consumió toda la hierba de la tie solamente queden vuestras ovejas

rra y todo el fruto de los árboles y vuestras vacas; vayan también

quedó cosa verde en los árboles ni 25 Y Moisés respondió: Tú tam a en la hierba del campo en toda la que había dejado el granizo; y no vuestros niños con vosotros.

bién nos entregarás sacrificios y

tierra de Egipto. holocaustos para que ofrezcamos

16 Entonces Faraón hizo llamar sacrificios a Jehová, nuestro Dios.

aprisa a Moisés y a Aarón y dijo: 26 Nuestros ganados irán tam

He pecado contra Jehová, vuestro bién con nosotros; no quedará

Dios, y contra vosotros. ni una pezuña, porque de ellos

17 Mas ruego ahora que per hemos de tomar para servir a Je

dones mi pecado esta vez, y que hová, nuestro Dios; y no sabemos

que solamente quite de mí esta hasta que lleguemos allá. a muerte. oréis a Jehová, vuestro Dios, para con qué hemos de servir a Jehová,

27 Mas Jehová endureció el co

18 Y salió Moisés de la presencia razón de Faraón, y este no quiso

de Faraón y oró a Jehová. dejarlos ir.

19 Entonces Jehová envió un 28 Y le dijo Faraón: Retírate de

viento occidental fortísimo y quitó mí. Guárdate de volver a ver mi

19 a GEE Mar Rojo. corazón. . . 27 a TJS Éx. 10:27 Mas 20 a TJS Éx. 10:20 Mas 21 a 3 Ne. 8:20. Faraón endureció su

Faraón endureció su 25 a HEB darás. corazón. . . 111 ÉXODO 10:29–12:1

rostro, porque el día en que veas 6 Y habrá gran clamor por toda

mi rostro, morirás. la tierra de Egipto, cual nunca

29 Y Moisés respondió: Bien has hubo ni jamás habrá. dicho; no veré más tu rostro. 7 Pero contra todos los hijos de

Israel, desde el hombre hasta la

Se autoriza a los israelitas, en su gua, para que sepáis que Jehová hará CAPÍTULO 11 bestia, ni un perro moverá su len

primogénito de todo hogar egipcio — tus siervos, e inclinados delante Jehová diferencia entre los egipcios de mí dirán: Sal tú, y todo el pue y los israelitas. blo que te sigue; y después de esto Y Jehová dijo a Moisés: Una plaga yo saldré. Y salió muy a enojado de más traeré sobre Faraón y sobre vecinos — Jehová promete matar al y los israelitas. 8 Y descenderán a mí todos estos partida, a pedir alhajas y oro a sus a diferencia entre los egipcios

la presencia de Faraón.

dejará ir de aquí, y ciertamente os no os oirá, para que mis maravi a echará de aquí del todo. Egipto; después de la cual él os 9 Y Jehová dijo a Moisés: Faraón

llas se multipliquen en la tierra

2 Habla ahora al pueblo, y que de Egipto.

una a su vecina objetos de plata todos estos prodigios delante de a y de oro. cada uno pida a su vecino y cada 10 Y Moisés y Aarón hicieron

3 Y Jehová dio gracia al recido el corazón de Faraón, y este a Faraón; mas Jehová había endu

pueblo ante los ojos de los egip no dejó salir a los hijos de Israel

cios. También Moisés era con fuera de su país. siderado un gran hombre en la

así: A la media noche yo pasaré 4 Y dijo Moisés: Jehová ha dicho Fiesta de los Panes sin Levadura — Los corderos que se sacrifican han de ser sin defecto — Israel es salvo por en medio de Egipto, por la sangre de ellos — Muere 5 y morirá todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el siervos de Faraón y a los ojos Jehová instituye la Pascua y la del pueblo. tierra de Egipto, a los ojos de los CAPÍTULO 12

mogénito de Faraón que se sienta Israel es expulsado de Egipto después de 430 años — Ningún a el primogénito de todo egipcio — pri

en su trono, hasta el primogénito hueso del cordero de la Pascua será de la sierva que está tras el mo quebrado. lino, y todo primogénito de las bestias. Y habló Jehová a Moisés y a

11 1 a Éx. 12:39. 5 a Éx. 4:21–23. 10 a TJS Éx. 11:10 . . .Y 3 a Gén. 15:12–14; 7 a 1 Ne. 17:32–38. Faraón endureció su

Éx. 3:21–22. 8 a GEE Enojo. corazón. . . ÉXODO 12:2–16 112

diciendo: hasta la mañana; y lo que quede a 2 Este Aarón en la tierra de Egipto, 10 Ninguna cosa a dejaréis de él

los meses; este será para vosotros el fuego. a el primero de los meses del año. mes os será principio de hasta la mañana, lo quemaréis en

11 Y así habréis de comerlo: ce

de Israel, diciendo: El diez de este vuestros pies y vuestro báculo en b mes tomará cada uno un cordero 3 Hablad a toda la congregación ñidos vuestros lomos, calzados

la mano; y lo comeréis apresura

según las familias de los padres, damente. Es la Pascua de Jehová.

que no baste para comer el cor 4 Mas si la familia fuere pequeña por la tierra de Egipto y heriré a un cordero por familia. 12 Pues yo pasaré esa noche

de muerte a todo primogénito

uno conforme a su comer, haréis los c dioses de Egipto. Yo Jehová. a la cuenta sobre el cordero. a ejecutaré mis juicios contra todos 13 Y la sangre os será por señal 5 El vecino inmediato a su casa; según hombres como de las bestias; y b el número de las personas, cada dero, entonces tomará uno con su en la tierra de Egipto, tanto de los

a cordero será sin defecto, en las casas donde vosotros es

las ovejas o de las cabras. vosotros, y no habrá en vosotros a 6 Y lo guardaréis hasta el macho de un año; lo tomaréis de téis; y veré la sangre y pasaré de

catorce de este mes, y lo inmolará la tierra de Egipto. a toda la congregación del pueblo día plaga de mortandad cuando hiera

de Israel al atardecer. este día, y lo celebraréis como b 7 Y tomarán de la sangre y la 14 Y habréis de conmemorar

fiesta solemne a Jehová durante

pondrán en los dos postes y en el vuestras generaciones; por esta

dintel de las casas en que lo han tuto perpetuo lo celebraréis. de comer. 15 Siete días comeréis panes

8 Y esa noche comerán la carne sin levadura; y así el primer día

asada al fuego y panes sin le haréis que no haya levadura en

vadura; con hierbas amargas lo vuestras casas, porque cualquiera

cruda, ni cocida en agua, sino 9 Ninguna cosa comeréis de él primer día hasta el séptimo, aque a comerán. que comiere algo leudado desde el

asada al fuego, con su cabeza, lla alma será talada de Israel. a 16 El primer día habrá santa con sus piernas y sus entrañas. vocación, y asimismo en el b séptimo

12 2 a Éx. 34:18. 6 a Lev. 23:4–5; GEE Idolatría. 4 a Es decir, lo que cada Núm. 9:1–5. 13 a GEE Señal.

persona coma. 10 a Éx. 34:25. 14 a Éx. 13:9. Éx. 16:16. 11 a Isa. 11:5; b 1 Cor. 5:8.

5 a GEE Cordero de Dios; DyC 27:15–18. 15 a GEE Excomunión.

Expiación, expiar; b Deut. 16:2–3. 16 a O sea, asamblea. Jesucristo — 12 a GEE Primogénito. b GEE Día de reposo. Simbolismos o b GEE Juicio, juzgar. símbolos de Jesucristo. c Abr. 1:6–14.

113 ÉXODO 12:17–29

día tendréis una santa convocación; 23 Porque Jehová pasará hi

ninguna obra se hará en ellos, ex riendo a los egipcios; y cuando

panes sin levadura, porque en ese fiesta de los por aquella puerta y no dejará en a trar al heridor en vuestras casas mismo día saqué vuestras huestes para herir. de la tierra de Egipto; por tanto, que cada cual deba comer. dos postes, Jehová pasará de largo a 17 Y guardaréis la cepto solamente que preparéis lo vea la sangre en el dintel y en los

24 Y guardaréis esto por estatuto

guardaréis este día a través de para vosotros y para vuestros hi

vuestras generaciones por esta jos para siempre. tuto perpetuo. 25 Y acontecerá que, cuando en

18 En el mes primero comeréis los tréis en la tierra que Jehová os

panes sin levadura, desde el día dará, como ha prometido, guar

el veintiuno del mes al atardecer. 26 Y cuando os dijeren vuestros a 19 Durante siete días no se ha catorce del mes al atardecer hasta daréis este rito.

hijos: ¿Qué significa este rito para

porque cualquiera que comiere 27 vosotros responderéis: Es el a algo leudado, así llará levadura en vuestras casas, vosotros?,

extranjero como a sacrificio de la Pascua de Jehová,

será talada de la congregación de los hijos de Israel en Egipto, b de Israel. natural del país, aquella alma quien pasó de largo por las casas

cuando hirió a los egipcios y libró

20 Ninguna cosa leudada come nuestras casas. Entonces el pueblo

réis; en todo lugar donde habitéis se inclinó y adoró.

y tomad corderos para vuestras y a Aarón. b familias, y sacrificad la a Jehová había mandado a Moisés c pascua. 29 Y aconteció que a la mediano 22 Y tomad un manojo de hisopo ancianos de Israel y les dijo: Sacad 21 Y Moisés convocó a todos los hicieron puntualmente así, como a comeréis panes sin levadura. 28 Y los hijos de Israel fueron e

che Jehová a hirió a todo b primogé

en una vasija, y untad el dintel y el primogénito de Faraón que se a los dos postes con la y mojadlo en la sangre que estará nito en la tierra de Egipto, desde

sangre que sentaba sobre su trono hasta el

estará en la vasija; y ninguno de primogénito del cautivo que es

vosotros salga de las puertas de taba en la cárcel, y todo primo

su casa hasta la mañana. génito de los animales. 17 a GEE Pascua. GEE Jesucristo — 26 a Deut. 6:20–25. 19 a O sea, el peregrino Simbolismos o 27 a GEE Sacrificios.

(véanse también los símbolos de Jesucristo; b GEE Libertador. vers. 43, 48–49). Salvador. 28 a GEE Palabra de Dios.

21 a Alma 34:9–14. 22 a 2 Cró. 30:15–17; 29 a Éx. 13:15.

GEE Cordero de Dios. Heb. 11:28. b Núm. 8:17–18.

b GEE Familia. 23 a HEB destructor. GEE Primogénito.

c Es decir, el cordero DyC 89:21.

de la Pascua. GEE Destructor.

ÉXODO 12:30–46 114

Faraón, él y todos sus siervos y 30 Y se levantó aquella noche 38 Y también subió con ellos a gran multitud de diversa clase todos los egipcios; y hubo un gran de gente, y ovejas y muchísimo clamor en Egipto, porque no ha ganado. bía casa donde no hubiese algún 39 Y cocieron a panes sin leva a muerto. dura de la masa que habían sa 31 E hizo llamar a Moisés y cado de Egipto, pues no había a Aarón de noche y les dijo: a Sa leudado, por cuanto los echa lid de en medio de mi pueblo ron los egipcios y no habían po vosotros y los hijos de Israel; e dido detenerse ni para preparar id, servid a Jehová, como habéis b comida. dicho. 40 El tiempo que los hijos de 32 Tomad también vuestras ove Israel a habitaron en Egipto fue jas y vuestras vacas, como habéis de cuatrocientos treinta años. dicho, e idos; y bendecidme tam 41 Y pasados los cuatrocientos bién a mí. treinta años, en el mismo día to 33 Y los egipcios a apremiaban al das las huestes de Jehová salieron pueblo, dándose prisa a echarlos de la tierra de Egipto. de la tierra, porque decían: Todos 42 Es noche a de guardar para moriremos. Jehová, por haberlos sacado 34 Y llevó el pueblo su masa an en ella de la tierra de Egipto. tes que leudase, con sus artesas Esta noche deben guardarla de amasar envueltas en sábanas para Jehová todos los hijos de sobre los hombros. Israel a través de todas sus 35 E hicieron los hijos de Israel generaciones. conforme a las instrucciones de 43 Y Jehová dijo a Moisés y a Moisés, y pidieron a los egip Aarón: Este es el estatuto de la cios alhajas de plata y de oro, y a Pascua: Ningún b extraño comerá vestidos. de ella. 36 Y Jehová dio a gracia al pueblo 44 Mas todo siervo humano ante los egipcios, y estos les con a comprado por dinero comerá cedieron lo que pedían; así ellos de ella, después que lo hayas despojaron a los egipcios. circuncidado. 37 Y a partieron los hijos de Israel 45 El extranjero y el asalariado b de Ramesés hacia Sucot, como no comerán de ella. c seiscientos mil hombres de a pie, 46 En una casa se comerá, y no sin contar los niños. llevarás de aquella carne fuera

30 a GEE Muerte física. c Núm. 1:1–46. 40 a Gén. 15:13–16. 31 a Éx. 6:1. 38 a HEB mezcla de 42 a HEB de vigilia para el 33 a Sal. 105:37–38. muchos; es decir, de Señor. Deut. 16:6. 36 a Gén. 15:13–14; otras gentes. 43 a GEE Ordenanzas;

Éx. 3:21–22. Neh. 13:1–3. Pascua.

37 a Deut. 26:8. 39 a GEE Pan de Vida. b 3 Ne. 18:28–32.

b Gén. 47:11. b HEB provisiones. 44 a Gén. 17:12–13. 115 ÉXODO 12:47–13:9

de la casa, ni a quebraréis b hueso 2 Conságrame todo a primogé b suyo. nito, todo el que abre c matriz en 47 Toda la congregación de Israel tre los hijos de Israel, tanto de los la celebrará. hombres como de los animales, 48 Mas si algún extranjero pe mío es. regrina contigo y quiere celebrar 3 Y Moisés dijo al pueblo: Te la pascua para Jehová, que le sea ned memoria de este día, en el a circuncidado todo varón, y en cual habéis salido de Egipto, de tonces se acercará a celebrarla, la casa de servidumbre, pues Je y será como un b nativo del país; hová os ha sacado de aquí con pero ningún incircunciso comerá mano fuerte; por tanto, no come de ella. réis nada leudado. 49 La misma ley será para el na 4 Vosotros salís hoy, en el a mes tivo y para el extranjero que pere de b Abib. grine entre vosotros. 5 Y cuando Jehová te haya lle 50 Así lo hicieron todos los hijos vado a la tierra del a cananeo, y de Israel; tal como mandó a Jehová del heteo, y del amorreo, y del a Moisés y a Aarón, así lo hicieron. heveo y del jebuseo, la cual b juró 51 Y en aquel mismo día a tus padres que te daría, tierra a sacó Jehová a los hijos de Israel que destila leche y miel, harás esta de la tierra de Egipto por sus celebración en este mes. ejércitos. 6 Siete días comerás pan sin leu dar, y el séptimo día será fiesta CAPÍTULO 13 para Jehová. 7 Durante los siete días se co Todo primogénito de hombre o de merán los panes sin levadura, y bestias será consagrado a Jehová — no se verá contigo nada leudado, La fiesta de los Panes sin Levadura ni levadura en todo tu territorio. ha de guardarse en la tierra de Ca-8 Y le contarás en aquel día a tu naán — Moisés saca de Egipto los hijo, diciendo: Se hace esto con huesos de José — Jehová guía a Israel motivo de lo que Jehová hizo con en una columna de nube durante el migo cuando me sacó de Egipto. día y en una columna de fuego du-9 Y te será como una a señal en rante la noche. tu mano y como un b recordatorio Y Jehová habló a Moisés, delante de tus ojos, para que la diciendo: ley de Jehová esté en tu boca, por 46 a GEE Jesucristo — obediente, obedecer. 4 a Es decir, el primer mes

Simbolismos o 51 a Mos. 7:19; de la primavera. símbolos de Jesucristo. Alma 36:27–29. b Éx. 12:2;

b Sal. 22:17; 34:20; 13 2 a Éx. 4:22; Deut. 16:1.

Juan 19:31–36. Núm. 3:13. 5 a GEE Canaán, cananeo.

48 a GEE Circuncisión. GEE Primogénito. b Éx. 6:8.

b Ezeq. 47:22. b Éx. 34:19. 9 a Éx. 12:14–17.

50 a GEE Obediencia, c Lucas 2:23. b Deut. 6:8; Mateo 23:5. ÉXODO 13:10–22 116

cuanto con mano fuerte te sacó en tu mano y por a frontales de

este rito 10 Por tanto, tú guardarás nos sacó de Egipto con mano a Jehová de Egipto. lante de tus ojos, ya que Jehová

en su tiempo de año fuerte.

llevado a la tierra del 11 Y cuando Jehová te haya al pueblo, Dios no los llevó por a en año. 17 Y luego que Faraón dejó ir

como te ha jurado a ti y a tus teos, que estaba cerca, porque dijo a padres, y cuando te la haya cananeo, el camino de la tierra de los filis

chos serán de Jehová. desierto del mar Rojo. Y subie b ron los hijos de Israel de Egipto 13 Mas todo primogénito de c armados. asno redimirás con un cordero; 19 Tomó también consigo Moisés y si no lo redimes, quebrarás su los huesos de a José, el que había cuello; asimismo redimirás a todo hecho jurar a los hijos de Israel, primogénito de tus hijos. diciendo: Dios ciertamente os vi 14 Y cuando mañana te pregunte sitará, y haréis subir mis b huesos tu hijo, diciendo: ¿Qué es esto?, le de aquí con vosotros. dirás: Jehová aquel que abre la matriz, asi todo vuelva a Egipto. a 18 Mas hizo Dios que el pueblo mismo todo b primerizo que abre diera un rodeo por el camino del la matriz de tus animales; los ma dado, pueblo cuando vea la guerra y se a 12 dedicarás a Jehová Dios: No sea que se arrepienta el

ció al no dejarnos ir, Jehová hizo 15 Y cuando Faraón se endure desierto. a 21 Y Jehová iba delante de ellos, de día en una columna morir en la tierra de Egipto a fuerte de Egipto, de la casa de paron en Etam, a la entrada del b servidumbre. a a nos sacó con mano 20 Y partieron de Sucot y acam
