rociarán su sangre sobre el altar de Jehová. alrededor. 17 Estatuto perpetuo será

de paz ofrecerá como ofrenda todo lugar donde habitéis, nin a encendida a Jehová la grasa y 9 Y del sacrificio de las ofrendas por vuestras generaciones, en

guna grasa ni ninguna b sangre

la cola entera, la cual quitará comeréis. desde la raíz del espinazo, y la

de sobre el hígado. del pueblo. 11 Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; es vianda de Y habló Jehová a Moisés, ofrenda encendida para Jehová. diciendo: 12 Y si su ofrenda fuere una ca 2 Habla a los hijos de Israel y bra, la ofrecerá delante de Jehová. diles: Cuando alguna persona pe 13 Y pondrá su mano sobre la ca care a inadvertidamente en alguno beza de ella y la degollará delante de los mandamientos de Jehová del tabernáculo de reunión, y los sobre cosas que no se han de ha hijos de Aarón rociarán su sangre cer, e hiciere alguna de estas, sobre el altar alrededor. 3 si el sacerdote ungido a pe 14 Después ofrecerá de ella, care según el pecado del pueblo, como su ofrenda encendida a Je ofrecerá a Jehová por el pecado hová, la grasa que cubre los in la grasa que está sobre ellos y la 10 Asimismo los dos riñones y diante el sacrificio de animales sin defecto como ofrendas por el pecado — Por medio de estos sa- que está sobre los lomos; y junto crificios, los sacerdotes hacen una con los riñones quitará el lóbulo ofrenda de expiación por los pecados toda la grasa que está sobre las Los pecadores son perdonados me- entrañas. grasa que cubre los intestinos y CAPÍTULO 4

testinos, y toda la grasa que está que hubiere cometido un becerro b sin defecto como ofrenda por el sobre las entrañas, pecado. 15 y los dos riñones, y la grasa 4 Y traerá el becerro a la que está sobre ellos y la que está entrada del tabernáculo de reu sobre los lomos; y con los riño nión delante de Jehová, y pon nes quitará el lóbulo de sobre el drá su mano sobre la cabeza del hígado. becerro y lo degollará delante 16 Y el sacerdote hará arder de Jehová. esto sobre el altar; es vianda de 5 Y el sacerdote ungido tomará

17 a Lev. 7:22–27. GEE Responsabilidad, b Lev. 9:7–11.

b GEE Sangre. responsable. GEE Ofrenda. 4 2 a Mos. 3:11. 3 a Heb. 5:1–3.

175 LEVÍTICO 4:6–20

parte de la a sangre del becerro sobre la leña; será quemado

reunión; 13 Y si toda la congregación de a 6 y mojará el sacerdote su dedo y la traerá al tabernáculo de donde se echan las cenizas.

Israel hubiere errado inadver

en la sangre y rociará de aque tidamente, y el yerro estuviere

lla sangre siete veces delante oculto a los ojos de la asamblea,

de Jehová, frente al velo del y hubieren hecho algo contra al

de la sangre sobre los cuernos 7 Y el sacerdote pondrá parte Jehová en cosas que no se han de b santuario. guno de los mandamientos de

hacer, y fueren culpables;

del altar del incienso aromá 14 luego que llegue a ser cono

tico, que está en el tabernáculo cido el pecado que hayan come

de reunión delante de Jehová; tido, la congregación ofrecerá un

y derramará el resto de la becerro como expiación, y lo trae sangre del becerro al pie del rán delante del tabernáculo de

altar del holocausto que está a reunión. la entrada del tabernáculo de 15 Y los ancianos de la congre

reunión. gación pondrán sus manos sobre

8 Y tomará del becerro de la la cabeza del becerro delante de

ofrenda por el pecado toda su Jehová, y en presencia de Jehová

grasa, la grasa que cubre los in degollarán aquel becerro. testinos, y toda la que está sobre 16 Y el sacerdote ungido llevará

las entrañas, parte de la sangre del becerro al

9 y los dos riñones y la grasa tabernáculo de reunión.

que está sobre ellos, y la que está 17 Y mojará el sacerdote su dedo

sobre los lomos, y junto con los en la misma sangre, y la rociará

riñones quitará el lóbulo de sobre siete veces delante de Jehová

el hígado, frente al velo.

10 de la manera en que se le 18 Y pondrá parte de aquella

quita del buey del sacrificio de sangre sobre los cuernos del altar

las ofrendas de paz; y el sacer que está delante de Jehová en el

del holocausto. mará el resto de la sangre al pie a 11 Y la piel del dote lo hará arder sobre el altar tabernáculo de reunión, y derra

becerro y toda del altar del holocausto, que está

su carne, con su cabeza, y sus a la entrada del tabernáculo de

piernas, y sus intestinos y su reunión.

cará 12 en fin, todo el becerro, lo sa hará arder sobre el altar. a estiércol, 19 Y le quitará toda la grasa y la

fuera del campamento a un 20 Y hará con aquel becerro

lugar limpio, donde se echan las como hizo con el becerro de la

cenizas, y lo quemará al fuego ofrenda por el pecado; lo mismo

5 a Heb. 9:13–14. 12 a Heb. 13:11–12. b GEE Culpa. 11 a Éx. 29:14. 13 a Mos. 3:11.

LEVÍTICO 4:21–35 176

hará con él. Así el sacerdote hará Jehová en cosas que no se han de a expiación por ellos, y obtendrán hacer, y fuere culpable, b perdón. 28 luego que se le haga saber el 21 Y sacará el becerro fuera del pecado que cometió, traerá como campamento y lo quemará como ofrenda una hembra de las cabras, quemó el primer becerro; es la una cabra sin defecto, por el pe ofrenda por el pecado a favor de cado que haya cometido. la congregación. 29 Y pondrá su mano sobre la 22 Y cuando peque un jefe y cabeza de la ofrenda por el pe haga algo inadvertidamente con cado y la degollará en el lugar del tra alguno de todos los manda holocausto. mientos de Jehová, su Dios, sobre 30 Luego el sacerdote tomará cosas que no se han de hacer, y con su dedo de la sangre, y la pon sea culpable, drá sobre los cuernos del altar del 23 una vez que se le haga saber holocausto y derramará el resto de el a pecado que haya cometido, la sangre al pie del altar. presentará como su ofrenda un 31 Y le quitará toda su grasa, de macho cabrío sin defecto. la manera en que le fue quitada 24 Y pondrá su mano sobre la ca la grasa al sacrificio de las ofren beza del macho cabrío y lo dego das de paz; y el sacerdote la hará llará en el lugar donde se degüella arder sobre el altar en olor grato el holocausto delante de Jehová; a Jehová; así hará el sacerdote ex es una ofrenda por el pecado. piación por él, y será perdonado. 25 Y el sacerdote tomará con su 32 Y si trae un cordero para su dedo de la sangre de la ofrenda ofrenda por el pecado, hembra sin por el pecado, y la pondrá so defecto traerá. bre los cuernos del altar del ho 33 Y pondrá su mano sobre la ca locausto y derramará el resto beza de la ofrenda por el pecado de la sangre al pie del altar del y la degollará como ofrenda por holocausto. el pecado en el lugar donde se 26 Y quemará toda la grasa so degüella el holocausto. bre el altar, como la del sacrifi 34 Después el sacerdote tomará cio de las ofrendas de paz; así con su dedo de la sangre de la el sacerdote hará por él la a ex ofrenda por el pecado, y la pon piación de su pecado, y le será drá sobre los cuernos del altar del perdonado. holocausto y derramará el resto de 27 Y si alguna persona común la sangre al pie del altar. del pueblo pecare inadvertida 35 Y le quitará toda su grasa, mente, haciendo algo contra al como le fue quitada la grasa al guno de los mandamientos de sacrificio de las ofrendas de paz,

20 a Heb. 10:10–14; b GEE Perdonar; 26 a 2 Cró. 29:22–24.

Mos. 3:15; 13:28–33. Remisión de pecados. GEE Expiación, expiar. 23 a GEE Pecado.

177 LEVÍTICO 5:1–12

y el sacerdote la hará arder en el 6 y para su a ofrenda por la culpa altar sobre la ofrenda encendida a traerá a Jehová, por el pecado que

Jehová; y le hará el sacerdote ex haya cometido, una hembra de los

piación por su pecado que haya rebaños, una cordera o una cabra

cometido, y será perdonado. como ofrenda por el pecado; y el

El pueblo debe confesar sus peca- alcanza para un cordero, traerá a Jehová, como dos y hacer restitución por ellos — ofrenda por la culpa que cometió, El perdón es posible mediante una dos CAPÍTULO 5 su pecado. a 7 Y si no le sacerdote le hará expiación por

tes hacen ofrenda de expiación por como ofrenda por el pecado y el otro para holocausto. ofrenda por la culpa — Los sacerdo- b tórtolas o dos pichones, uno

el pecado. 8 Y los traerá al sacerdote, el cual

Y si alguna persona peca al oír la ofrecerá primero el que es para

voz de juramento, y es testigo de ofrenda por el pecado y desunirá

lo que vio o supo y no lo denun la cabeza de su cuello, pero no la

tocado cualquier 2 Asimismo la persona que haya 9 Y rociará de la sangre de la a cia, llevará su culpa. apartará del todo.

cosa inmunda, ofrenda por el pecado sobre un

sea cadáver de bestia inmunda, lado del altar, y lo que sobre de

o cadáver de animal inmundo, o la sangre lo exprimirá al pie del

que no lo sepa, será impura y será 10 Y con el otro hará holo a culpable. cadáver de reptil inmundo, aun altar; es ofrenda por el pecado.

causto conforme al rito; y el

3 O si toca inmundicia humana sacerdote hará por él expiación

de cualquier inmundicia que sea, por el pecado que cometió, y será

que contamine, y no se da cuenta, perdonado.

culpable. tórtolas o dos pichones, el que a 4 También la persona que y después llega a saberlo, será 11 Mas si no le alcanza para dos

jure, pecó traerá como su ofrenda la

pronunciando con sus labios ha décima parte de un efa de flor de

cer mal o bien, en cualquier cosa harina como ofrenda por el pe

que el hombre diga ligeramente cado. No pondrá sobre ella aceite

con juramento, sin darse cuenta, ni sobre ella pondrá incienso, por

y después llega a saberlo, será cul que es una ofrenda por el pecado.

alguna de estas cosas, 5 Y será que cuando peque en y el sacerdote tomará de ella un a pable de cualquiera de estas cosas. 12 La traerá, pues, al sacerdote,

confesará puñado como ofrenda memorial,

aquello en que pecó; y la hará arder en el altar sobre las

5 2 a GEE Limpio e 5 a Núm. 5:6–10. culpa.

inmundo. GEE Confesar, 7 a Lev. 12:8; 14:21.

4 a 3 Ne. 12:34–37. confesión. b Lucas 2:22–24.

GEE Juramento. 6 a HEB sacrificio por la 10 a HEB la ley. LEVÍTICO 5:13–6:6 178

ofrendas encendidas a Jehová; es que cometió por ignorancia, y le

ofrenda por el pecado. será perdonado.

13 Y hará el sacerdote expiación 19 Es ofrenda por la culpa; cier

por él en cuanto al pecado que tamente era culpable delante de

cometió en alguna de estas cosas, Jehová.

diciendo: 14 Habló Jehová a Moisés, El pueblo debe hacer primero la res-titución por el pecado; después debe ofrecer la ofrenda por la culpa y así 15 Si alguna persona comete una lograr el perdón mediante la expia-falta y peca inadvertidamente en ción hecha por los sacerdotes. será del sacerdote, como en la CAPÍTULO 6 a ofrenda de grano. y le será perdonado; y el sobrante las cosas sagradas de Jehová,

carnero sin defecto de los reba 2 Si una persona peca y comete a ños, traerá a Jehová por su culpa un Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

conforme a tu valoración, una falta contra Jehová, y niega

en siclos de plata según el siclo a su prójimo lo encomendado o

la culpa. despoja a su prójimo, a 16 Y del santuario, como ofrenda por dejado en su mano, o bien roba o

hará restitución por aque 3 o halla lo perdido, y después lo

llo de las cosas santas en que niega y jura en falso en alguna de

haya pecado, y añadirá a ello la todas aquellas cosas en que suele

ofrenda por la culpa, y le será carnero de la puesto que ha a pecado y ofendido, b restituirá aquello que robó, o el perdonado. daño del despojo, o el depósito 17 Finalmente, si una persona dote; y el sacerdote hará expia 4 entonces, acontecerá que, b ción por él con el quinta parte y la dará al sacer pecar el hombre,

a que se le encomendó, o lo c per

peca o hace alguna de todas dido que halló,

aquellas cosas que por manda 5 o todo aquello sobre lo que

hacer, aun sin hacerlo a sabien tituirá, pues, por entero, y aña b das, es miento de Jehová no se han de haya jurado falsamente; lo res

culpable y llevará su dirá a ello la quinta parte, y se

pecado. lo pagará a aquel a quien perte

18 Traerá, pues, al sacerdote, nece en el día de su ofrenda por

como ofrenda por la culpa, según la culpa. tú lo estimes, un carnero de los re 6 Y como ofrenda por su culpa,

baños, sin defecto; y el sacerdote traerá a Jehová un carnero sin de

le hará expiación por el pecado fecto de los rebaños, conforme a

13 a O sea, el sacrificio 16 a DyC 98:47–48. responsable.

vespertino. b 1 Sam. 6:1–4. 6 4 a GEE Culpa.

15 a Es decir, conforme a tu 17 a DyC 1:31–32. b GEE Arrepentimiento,

evaluación en pesas de b GEE Culpa; arrepentirse. plata. Responsabilidad, c DyC 136:26. 179 LEVÍTICO 6:7–23

tu valoración, al sacerdote como que está sobre la ofrenda, y lo

ofrenda por la culpa. hará arder sobre el altar en olor

7 Y el sacerdote hará expiación grato, como ofrenda memorial a

por él delante de Jehová, y le será Jehová. perdonada cualquiera de todas las 16 Y el sobrante de ella lo come

cosas en que haya sido culpable. rán Aarón y sus hijos; sin levadura

8 Habló Jehová a Moisés, se comerá en lugar santo; en el

y diles: Esta es la 9 Manda a Aarón y a sus hijos lo comerán. a diciendo: atrio del tabernáculo de reunión

ley del holo 17 No se cocerá con levadura. La

causto: Es holocausto porque se he dado a ellos por su porción de

quema sobre el altar toda la noche mis ofrendas encendidas; es cosa

hasta la mañana, y el fuego del santísima, como la ofrenda por

altar arderá en él. el pecado y como la ofrenda por

b vestimenta de lino y se pondrá 18 Todos los varones de los hi calzoncillos de lino sobre su a 10 El sacerdote se pondrá su la culpa.

jos de Aarón comerán de ella.

cuerpo; y cuando el fuego haya Estatuto perpetuo será para

consumido el holocausto, apartará vuestras generaciones tocante a

él las cenizas de sobre el altar y las las ofrendas encendidas para Je

pondrá junto al altar. hová; toda cosa que las toque será

11 Después se quitará su vesti santificada. menta y se pondrá otras vestidu 19 Y habló Jehová a Moisés,

ras y sacará las cenizas fuera del diciendo: campamento a un lugar limpio. 20 Esta es la ofrenda de Aarón

12 Y el fuego encendido sobre y de sus hijos, que ofrecerán a Je

el altar no ha de apagarse, sino hová el día en que sean ungidos:

que el sacerdote pondrá en él La décima parte de un efa de flor

sobre él el holocausto y quemará petua, la mitad por la mañana y a sobre él la grasa de leña cada mañana, y acomodará de harina, ofrenda de grano per

las ofrendas la mitad por la tarde.

de paz. 21 Se preparará en sartén con

13 El fuego ha de arder continua aceite; frita la traerás, y los peda

mente en el altar; no se apagará. zos cocidos de la ofrenda ofrece

14 Y esta es la ley de la ofrenda rás en olor grato a Jehová. de grano: Han de ofrecerla los hi 22 Y en lugar de Aarón, el sacer

jos de Aarón delante de Jehová, dote que de entre sus hijos sea un

frente al altar. gido hará la ofrenda. Es estatuto

15 Y tomará de ella un puñado perpetuo de Jehová; toda ella será

de la flor de harina de la ofrenda, quemada. y de su aceite y todo el incienso 23 Y toda ofrenda de grano del

9 a 2 Ne. 25:24–30. b Ezeq. 44:18. 10 a Éx. 28:39–42. 12 a GEE Sacrificios.

LEVÍTICO 6:24–7:10 180

sacerdote será enteramente que consagran sus bienes, dan gracias y

diles: Esta es la ley de la ofrenda 25 Habla a Aarón y a sus hijos y ofrenda por la culpa; es cosa santísima. 2 En el lugar donde se degüe por el pecado: En el lugar donde lla el holocausto, degollarán la sea degollado el holocausto será degollada la diciendo: 24 Y habló Jehová a Moisés, Asimismo esta es la a ley de la mada; no se comerá. se reconcilian con Dios.

será santificado; y si salpica su 27 Todo lo que toque su carne sobre los lomos; y con los riño nes quitará el lóbulo de sobre el hígado. sangre sobre el vestido, lavarás 5 Y el sacerdote lo hará arder aquello sobre lo que caiga en un sobre el altar como ofrenda en lugar santo. cendida a Jehová; es ofrenda por 28 Y la vasija de barro en que la culpa. sea cocida será quebrada; y si es 6 Todo varón de entre los sacer cocida en vasija de bronce, será dotes la comerá; será comida en lavada y frotada con agua. lugar santo; es cosa santísima. 29 Todo varón de entre los sacer 7 Como la ofrenda por el pecado, dotes la comerá; es cosa santísima. así es la a ofrenda por la culpa; una 30 Pero no se comerá ninguna misma ley tendrán. Será del sacer ofrenda por el pecado cuya sangre dote que haya hecho la expiación santísima. grasa, la cola, y la grasa que cubre 26 El sacerdote que la ofrezca por el pecado la a los intestinos, comerá; en lu 4 y los dos riñones, y la grasa gar santo la comerá, en el atrio del que está sobre ellos y la que está tabernáculo de reunión. cado delante de Jehová; es cosa sangre sobre el altar alrededor. 3 Y de ella se ofrecerá toda la a ofrenda por la culpa, y rociará su ofrenda por el pe

haya sido llevada al tabernáculo a de reunión para hacer con ella. expiación 8 Y el sacerdote que ofrezca el en el santuario; al fuego será holocausto de alguno, será para quemada. él la piel del holocausto que haya ofrecido. CAPÍTULO 7 9 Asimismo, toda ofrenda de Se establecen las leyes que rigen grano preparada en horno y toda diversos sacrificios — Se prohíbe a la que sea preparada en sartén o los hijos de Israel comer la grasa y en cazuela, será del sacerdote que la sangre — Israel adora por medio la ofrezca. del sacrificio — A través del sacri-10 Y toda ofrenda de grano, mez ficio logran el perdón, hacen votos, clada con aceite o seca, será de 25 a Mos. 15:1–12. GEE Expiación, expiar. sacrificio por la culpa. 26 a Ezeq. 42:13. 7 1 a HEB la enseñanza 7 a Mos. 3:11. 30 a Jacob 4:11. concerniente al 181 LEVÍTICO 7:11–26

todos los hijos de Aarón, tanto del será, y la persona que de ella c uno como del otro. coma llevará su pecado. 11 Y esta es la ley del a sacrificio 19 Y la carne que toque alguna de la ofrenda de paz que se ofre cosa inmunda no se comerá; al cerá a Jehová: fuego será quemada; mas toda 12 Si se ofreciere en acción de persona limpia podrá comer de gracias, se ofrecerá por a sacrifi esta carne. cio de acción de gracias tortas sin 20 Y la persona que coma la levadura amasadas con aceite, y carne del sacrificio de las ofren hojaldres sin levadura untados das de paz, el cual es de Jehová, con aceite y flor de harina frita en estando inmunda, aquella per tortas amasadas con aceite. sona será a talada de entre su 13 Con las tortas de pan sin leva pueblo. dura, ofrecerá pan leudado como 21 Además, la persona que to ofrenda en el sacrificio de acción que alguna cosa inmunda, ya sea de gracias de sus ofrendas de paz. inmundicia de hombre, o animal 14 Y de toda la ofrenda se pre inmundo o cualquier abomina sentará una parte como ofrenda ción inmunda, y coma la carne elevada a Jehová, y será del sacer del sacrificio de las ofrendas de dote que rocíe la sangre de las paz, el cual es de Jehová, aquella ofrendas de paz. persona será talada de entre su 15 Y la carne del sacrificio de sus pueblo. ofrendas de paz en acción de gra 22 Habló Jehová a Moisés, cias se comerá el día en que sea diciendo: ofrecida; no dejarán de ella nada 23 Habla a los hijos de Israel y para otro día. diles: Ninguna grasa de buey, ni 16 Pero si el sacrificio de su de cordero ni de cabra comeréis. ofrenda es debido a un voto o 24 La grasa de un animal encon una ofrenda a voluntaria, el día trado a muerto y la grasa del que en que se ofrezca el sacrificio será fue despedazado por las fieras se comido, y lo que de él quede se dispondrá para cualquier otro comerá al día siguiente. uso, pero no la comeréis. 17 Y al tercer día, lo que quede 25 Porque cualquiera que coma de la carne del sacrificio será que a grasa de animal del cual se ofrece mado en el fuego. a Jehová ofrenda encendida, la 18 Y si se come de la carne del persona que la coma será talada sacrificio de sus ofrendas de paz de entre su pueblo. al tercer día, no será a aceptado, 26 Además, ninguna san ni le será contado; b abominación gre comeréis en ningún lugar

11 a GEE Sacrificios. agradecimiento. 20 a 2 Ne. 2:5; 12 a 2 Cró. 29:31; 16 a DyC 58:26–29. DyC 1:14–16.

Sal. 107:22. 18 a DyC 132:9–10. GEE Excomunión. GEE Acción de b 3 Ne. 18:28–32. 24 a Ezeq. 4:14. gracias, agradecido, c Lev. 5:1–6. 25 a Lev. 3:17. LEVÍTICO 7:27–8:2 182

donde habitéis, ni de aves ni de a Aarón y la porción consagrada a

sangre alguna, tal persona será 27 Cualquier persona que coma das a Jehová, desde el día en que a bestias. sus hijos, de las ofrendas encendi

él los consagró b para servir como

talada de entre su pueblo. sacerdotes a Jehová,

diciendo: diesen, desde el día en que él los a 29 Habla a los hijos de Israel 28 Y habló Jehová a Moisés, 36 la cual mandó Jehová que les

ungió de entre los hijos de Israel,

y diles: El que ofrezca sacrificio como estatuto perpetuo en sus

de sus ofrendas de paz a Jehová generaciones. traerá a Jehová su ofrenda del 37 Esta es la ley del holocausto,

sacrificio de sus ofrendas de paz. de la ofrenda de grano, de la

30 Sus propias manos traerán ofrenda por el pecado, y de la

las ofrendas que se han de que ofrenda por la culpa, y de las

mar a Jehová; traerá la grasa con ofrendas de consagración y

el pecho; el pecho para que este del sacrificio de las ofrendas de

sea mecido como ofrenda mecida paz, delante de Jehová; 38 que ordenó Jehová a Moisés

sacer dote en el altar, pero el pecho mandó a los hijos de Israel que a será de 31 y la grasa la hará arder el en el monte Sinaí, el día en que

Aarón y de sus hijos. ofreciesen sus ofrendas a Jehová

a 32 Y al sacerdote daréis, para ser en el desierto de Sinaí.

ofrenda elevada, la espaldilla de

ofrezca la sangre de las ofren gidos, vestidos con sus túnicas del sacerdocio y consagrados delante das de paz y la grasa, de él será de todo Israel — Moisés y Aarón como su porción la espaldilla ofrecen sacrificios de reconciliación derecha; y de expiación. ofrendas de paz. Aarón y sus hijos son lavados, un- 33 El que de los hijos de Aarón recha de los sacrificios de vuestras CAPÍTULO 8

34 porque he tomado de los hi

sus ofrendas de paz, el pecho me diciendo: a cido y la jos de Israel, de los sacrificios de Y habló Jehová a Moisés,

ofrenda, y se los he dado a Aarón, él, y las vestimentas, y el aceite a el sacerdote, y a sus hijos, como espaldilla elevada como 2 Toma a Aarón y a sus hijos con

de la unción y el becerro de la

estatuto perpetuo de los hijos de ofrenda por el pecado, y los dos

Israel. carneros y el canastillo de los pa

35 Esta es la porción consagrada nes sin levadura, 31 a Núm. 18:8; 34 a Núm. 18:11, 23–29. DyC 107:20.

Deut. 18:1–5. 35 a GEE Ministrar, 36 a Éx. 40:13–15.

32 a Es decir, una ministro; GEE Unción.

contribución. Ordenanzas. 8 2 a Éx. 29:1. Mos. 18:25–29. b Lucas 1:8–10; GEE Unción. 183 LEVÍTICO 8:3–21

3 y reúne a toda la congregación acercarse a los a hijos de Aarón

reunión. las ciñó con cintos y les ajustó b 4 Hizo, pues, Moisés como Je a la entrada del tabernáculo de y los vistió con las túnicas, y se

las tiaras, como Jehová lo había

hová le mandó, y se reunió la mandado a Moisés. congregación a la entrada del ta 14 Hizo luego traer el becerro de

bernáculo de reunión. la ofrenda por el pecado, y Aarón

5 Y dijo Moisés a la congrega y sus hijos pusieron sus manos

ción: Esto es lo que Jehová ha sobre la cabeza del becerro de la

a Aarón y a sus hijos, y los 6 Entonces Moisés hizo acercarse 15 Y lo degolló, y Moisés tomó de a mandado hacer. ofrenda por el pecado.

lavó la sangre y la puso con su dedo so

con agua. bre los cuernos alrededor del altar

ciñó con la faja; le vistió después sangre al pie del altar y lo santificó a el manto, y puso sobre él el efod, 7 Y puso sobre él la túnica y se la y purificó el altar; y echó la demás

para hacer expiación sobre él.

se lo ajustó con él. que estaba sobre los intestinos, y a 8 Le puso luego encima el y se lo ciñó con el cinto del efod y 16 Después tomó toda la grasa

b pec el lóbulo del hígado, y los dos ri

Tumim. los hizo arder sobre el altar. a 9 Después puso la toral, y en él puso el Urim y ñones y la grasa de ellos, y Moisés

su cabeza, y sobre la mitra en su su carne y su estiércol, los quemó b parte delantera puso la mitra sobre 17 Pero el becerro, y su piel, y

lámina al fuego fuera del campamento,

de oro, la diadema santa, como como Jehová lo había mandado

Jehová había mandado a Moisés. a Moisés.

10 Y tomó Moisés el aceite de la 18 Después hizo traer el carnero

todas las cosas que estaban en él, jos pusieron sus manos sobre la a y las unción y ungió el tabernáculo y del holocausto, y Aarón y sus hi

santificó. cabeza del carnero.

11 Y roció con él sobre el altar 19 Y Moisés lo degolló y roció

siete veces y ungió el altar y to la sangre sobre el altar alrededor.

unción sobre la cabeza de aceite de la los trozos y el sebo. b Aarón, 21 Lavó luego con agua los in y lo ungió para santificarlo. testinos y las patas, y quemó Moi 13 Después Moisés hizo base, para santificarlos. y Moisés hizo arder la cabeza, y a 12 Y derramó del dos sus utensilios, y la fuente y su 20 Y cortó el carnero en trozos;

sés todo el carnero sobre el altar;

6 a DyC 124:37–39. la diadema dorada, 12 a DyC 109:35. 7 a 2 Ne. 9:14; DyC 109:76. la corona sagrada, en GEE Ordenación, 8 a DyC 27:15–18; la parte frontal del ordenar.

JS—H 1:35. tocado. b GEE Sacerdocio

b GEE Urim y Tumim. b Éx. 28:36. Aarónico. 9 a HEB se puso la toca (o 10 a DyC 84:23. 13 a DyC 84:6–26.

el turbante), y puso GEE Santificación. b HEB gorro. LEVÍTICO 8:22–35 184

holocausto de olor grato, ofrenda las hizo arder en el altar sobre el

encendida a Jehová, como Jehová holocausto. Eran las consagracio

lo había mandado a Moisés. nes de olor grato, ofrenda encen

a 22 Después hizo traer el otro dida a Jehová.

carnero, el carnero de la consa 29 Y tomó Moisés el pecho y lo

gración, y Aarón y sus hijos pu meció, ofrenda mecida delante

sieron sus manos sobre la cabeza de Jehová; del carnero de la con

del carnero. sagración, aquella fue la parte

23 Y lo degolló y Moisés tomó de de Moisés, como Jehová lo había

la sangre y la puso sobre el lóbulo mandado a Moisés.

sobre el dedo pulgar de su mano de la unción y de la sangre que a derecha y sobre el dedo pulgar de de la oreja derecha de Aarón, y 30 Luego tomó Moisés del aceite

estaba sobre el altar, y roció so

jos de Aarón, y puso Moisés de la 24 Luego hizo acercarse a los hi sobre sus hijos y sobre las vesti b su pie derecho. bre Aarón y sobre sus vestiduras,

duras de sus hijos con él; y san

sangre sobre el lóbulo de sus orejas tificó a Aarón y sus vestiduras, y

derechas, y sobre el pulgar de sus a sus hijos y las vestiduras de sus

de sus pies derechos; y roció Moisés 31 Y dijo Moisés a Aarón y a sus a la sangre sobre el altar alrededor. manos derechas y sobre el pulgar hijos con él.

hijos: Hervid la carne a la en

25 Y después tomó la grasa, y la trada del tabernáculo de reunión,

cola, y toda la grasa que estaba y comedla allí con el pan que está

sobre los intestinos, y el lóbulo en el canastillo de las consagra

del hígado, y los dos riñones, y ciones, según yo he mandado,

la grasa de ellos y la espaldilla diciendo: Aarón y sus hijos la

derecha; comerán.

26 y del canastillo de los panes 32 Y lo que sobre de la carne y

sin levadura, que estaba delante del pan lo quemaréis al fuego.

de Jehová, tomó una torta sin le 33 De la entrada del tabernáculo

vadura, y una torta de pan de de reunión no saldréis en siete

con la grasa y con la espaldilla plan los días de vuestra consagra a derecha. aceite y un hojaldre, y los puso días, hasta el día en que se cum

ción, porque durante siete días

27 Y lo puso todo en las manos seréis consagrados. de Aarón y en las manos de sus hi 34 De la manera en que hoy se

jos, e hizo mecerlo como ofrenda ha hecho, mandó hacer Jehová

llas cosas de las manos de ellos y 28 Después Moisés tomó aque 35 A la entrada, pues, del taber a mecida delante de Jehová. para hacer expiación por vosotros.

náculo de reunión estaréis día y

22 a Éx. 29:15–22. Moisés 6:59–60. entrada de la tienda de 30 a Isa. 63:2–4; 31 a Éx. 29:31–34. reunión.

DyC 133:51. 33 a Éx. 29:35–36.

b Alma 13:11–13; 35 a HEB te sentarás a la 185 LEVÍTICO 8:36–9:15

noche durante siete días, y guar congregación y se puso delante b daréis la ordenanza delante de de a Jehová. Jehová para que no muráis, pues 6 Entonces Moisés dijo: Esto es lo así me ha sido mandado. que mandó Jehová; hacedlo, y la 36 Y Aarón y sus hijos hicieron a gloria de Jehová se os aparecerá. todas las cosas que mandó Jehová 7 Y dijo Moisés a Aarón: Acér por medio de Moisés. cate al altar y haz tu ofrenda por el pecado y tu holocausto, y haz CAPÍTULO 9 expiación por ti y por el pueblo; haz también la ofrenda del pueblo Aarón hace expiación, mediante sa- y haz expiación por ellos, como ha crificios, por sí mismo y por todo mandado Jehová. Israel — Aarón y sus hijos ofrecen 8 Entonces se acercó Aarón al sacrificios — La gloria de Jehová altar y degolló el becerro de la aparece a todos — Fuego proveniente ofrenda por el pecado que era por de Jehová consume las ofrendas que él mismo. están sobre el altar. 9 Y los hijos de Aarón le trajeron Y aconteció que en el día a oc la sangre, y él mojó su dedo en la tavo Moisés llamó a Aarón y a sus sangre y untó con ella los cuernos hijos, y a los b ancianos de Israel, del altar, y derramó el resto de la 2 y dijo a Aarón: Toma de la va sangre al pie del altar; cada un becerro para la ofrenda 10 y la grasa, y los riñones y el por el pecado, y un carnero para lóbulo del hígado de la ofrenda el holocausto, ambos sin defecto, por el pecado los hizo arder so y ofrécelos delante de Jehová. bre el altar, como Jehová lo había 3 Y hablarás a los hijos de Israel mandado a Moisés. y les dirás: Tomad un macho ca 11 Pero la carne y la piel brío para la ofrenda por el pecado, las quemó al fuego fuera del y un becerro y un cordero de un campamento. año, ambos sin defecto, para el 12 Degolló asimismo el holo holocausto; causto, y los hijos de Aarón le pre 4 asimismo, un buey y un car sentaron la sangre, la cual roció él nero para las ofrendas de paz, alrededor sobre el altar. para sacrificar delante de Jehová; 13 Le presentaron después el y una ofrenda de grano amasada holocausto en trozos, y la cabeza, con aceite, porque Jehová se a apa y los hizo quemar sobre el altar. recerá hoy a vosotros. 14 Luego lavó los intestinos y las 5 Y llevaron lo que mandó patas, y los quemó sobre el holo Moisés delante del tabernáculo causto en el altar. de reunión, y se acercó toda la 15 Ofreció también la ofrenda

35 b Deut. 11:1. 4 a DyC 67:10–12; Trinidad. 9 1 a Ezeq. 43:27. 88:68; 93:1. 6 a Lev. 9:23; 2 Ne. 1:15.

b GEE Élder (anciano). 5 a GEE Jehová; GEE Gloria. LEVÍTICO 9:16–10:5 186

del pueblo, y tomó el macho ca 24 Y salió a fuego de la presen a brío que era para la ofrenda del cia de Jehová y consumió el ho pueblo por el pecado, y lo degolló locausto y las grasas que estaban y lo ofreció por el pecado, como sobre el altar; y viéndolo todos los el primero. del pueblo, gritaron y se postra 16 Y ofreció el holocausto y lo ron sobre sus rostros. hizo según el a rito. 17 Ofreció asimismo la ofrenda CAPÍTULO 10 de grano, y tomó de ella un pu Nadab y Abiú efectúan sacrificios ñado y la hizo quemar sobre el desautorizados y son muertos por altar, además del holocausto de fuego proveniente de Jehová — Se la mañana. prohíbe a Aarón y a sus demás hijos 18 Degolló también el buey y lamentarse por ellos — Aarón y sus el carnero como sacrificio de las hijos deben abstenerse de vino y de ofrendas de paz, que era por el sidra — Deben enseñar todo lo que pueblo; y los hijos de Aarón le Jehová enseñó a Moisés. presentaron la sangre, la cual ro ció él sobre el altar alrededor, Y Nadab y Abiú, hijos de Aarón, 19 y también la grasa del buey y tomaron cada uno su incensario y del carnero, la cola, la que cubre pusieron fuego en ellos, sobre el las entrañas y los riñones, y el ló cual pusieron incienso y ofrecieron bulo del hígado, delante de Jehová a fuego extraño, 20 y pusieron las grasas sobre que él nunca les había mandado. el pecho, y él quemó las grasas 2 Y salió a fuego de la presencia sobre el altar. de Jehová que los consumió, y 21 Pero el pecho y la espaldilla b murieron delante de Jehová. derecha los meció Aarón como 3 Entonces dijo Moisés a Aarón: ofrenda mecida delante de Jehová, Esto es lo que habló Jehová, di como Jehová lo había mandado a ciendo: En los que se a acercan a Moisés. mí seré santificado, y en presencia 22 Después alzó Aarón sus manos de todo el pueblo seré glorificado. hacia el pueblo y lo bendijo; y des Y Aarón guardó silencio. pués de hacer la ofrenda por el pe 4 Y llamó Moisés a Misael y a cado, y el holocausto y el sacrificio Elzafán, hijos de Uziel, tío de Aa de las ofrendas de paz descendió. rón, y les dijo: Acercaos y sacad a 23 Y entraron Moisés y Aarón vuestros hermanos de delante del en el tabernáculo de reunión; y santuario, fuera del campamento. salieron y bendijeron al pueblo, 5 Y ellos se acercaron y los saca y la a gloria de Jehová se apareció ron aún en sus túnicas fuera del a todo el pueblo. campamento, como dijo Moisés. 15 a Jue. 13:19–20. 23 a Lev. 9:6; Éter 12:8. 2 a 2 Ne. 30:10. 16 a HEB estatuto, 24 a 2 Cró. 7:1; 1 Ne. 1:6. b Hech. 5:1–10.

ordenanza. 10 1 a O sea, no autorizado. 3 a DyC 88:63, 68. 187 LEVÍTICO 10:6–17

y a sus hijos Eleazar e Itamar: No muy santa. a descubráis vuestras cabezas ni 6 Entonces Moisés dijo a Aarón junto al altar, porque es cosa

a 13 La comeréis, pues, en lugar

rasguéis vuestros vestidos, para santo, porque esta es la porción

que no muráis ni se levante la ira para ti y la porción para tus hi

sobre toda la congregación; pero jos de las ofrendas encendidas

vuestros hermanos, toda la casa a Jehová, pues así me ha sido

de Israel, sí se lamentarán por el mandado.

tabernáculo de reunión, porque 7 Ni saldréis de la entrada del gar limpio, tú y tus hijos y tus a fuego que Jehová ha hecho. 14 Comeréis asimismo en lu

moriréis, por cuanto el aceite de ofrenda mecida y la espaldilla

a hijas contigo, el pecho de la

la unción de Jehová está sobre vo de la ofrenda elevada, porque por

sotros. Y ellos hicieron conforme derecho son para ti y para tus hi

a lo dicho por Moisés. jos; son dados de los sacrificios

8 Y Jehová habló a Aarón y le de las ofrendas de paz de los hi

dijo: jos de Israel.

entréis en el tabernáculo de reu beberéis vino ni sidra cuando sas que se han de quemar, trae a a 9 Tú y tus hijos contigo no 15 Con las ofrendas de las gra

rán la espaldilla que se ha de

nión, para que no muráis; y será elevar y el pecho que será me

lo santo y lo profano, y entre lo tus hijos, como Jehová lo ha c inmundo y lo limpio, b para poder discernir entre estatuto perpetuo para ti y para mandado. 11 y para generaciones; mecida delante de Jehová; y será a 10 y estatuto perpetuo por vuestras cido, para mecerlo como ofrenda

a enseñar a los hijos de 16 Y Moisés buscó con diligen

Israel todos los estatutos que Je cia el macho a cabrío de la ofrenda hová les ha dicho por medio de por el pecado, pero, he aquí, ha

Moisés. bía sido quemado; y se enojó

12 Y Moisés dijo a Aarón, y a contra Eleazar e Itamar, los hijos

le habían quedado: Tomad la diciendo: a ofrenda de grano que queda Eleazar y a Itamar, los hijos que de Aarón que habían quedado,

de las ofrendas encendidas a ofrenda por el pecado en lugar b Jehová, y 17 ¿Por qué no comisteis la

comedla sin levadura santo? Pues es muy santa, y él

6 a Alma 46:21. entre lo impuro y lo b HEB comedlo con pan 7 a DyC 124:38–40. puro. Ezeq. 22:26. sin levadura.

GEE Unción. b GEE Santo (adjetivo). 13 a Lev. 6:16;

9 a HEB bebidas c 3 Ne. 20:41. Ezeq. 42:13.

embriagantes. GEE Limpio e 14 a Éx. 29:26. GEE Palabra de inmundo. 15 a HEB la espaldilla como Sabiduría. 11 a GEE Enseñar. contribución y el

10 a HEB distinguir entre 12 a Mos. 2:3; pecho como ofrenda.

lo santo y lo profano, Moisés 5:5–8. 16 a Lev. 9:3, 15. LEVÍTICO 10:18–11:14 188

os la dio a vosotros para a llevar no comeréis: el camello, por

la iniquidad de la congregación, que rumia pero no tiene pezuña

para hacer expiación por ellos de hendida, lo tendréis por

lante de Jehová. inmundo;

18 Ved que su sangre no fue lle 5 también el conejo, porque ru

vada dentro del santuario; debíais mia pero no tiene pezuña, lo ten

haberla comido en lugar santo, dréis por inmundo; como yo mandé. 6 asimismo la liebre, porque ru

19 Y respondió Aarón a Moi mia pero no tiene pezuña, la ten

sés: He aquí, hoy han ofrecido su dréis por inmunda;

causto delante de Jehová, pero a pezuñas y es de pezuñas hendi a mí me han ofrenda por el pecado y su holo 7 también el cerdo, porque tiene

acontecido estas co das, pero no rumia, lo tendréis

la ofrenda por el pecado, ¿hubiera 8 De la carne de ellos no come b sido sas. Si yo hubiera comido hoy de por inmundo.

acepto a Jehová? réis ni tocaréis su cuerpo muerto;

20 Y cuando Moisés oyó esto, se los tendréis por inmundos. dio por satisfecho. 9 Esto comeréis de todo lo que

está en las aguas: todos los que

que se pueden comer y las que no se 10 pero todos los que no tienen pueden comer; y cuáles son limpias aletas ni escamas, tanto en el mar y cuáles son inmundas — Jehová como en los ríos, así todo reptil de manda a Israel: Sed santos, porque agua como de todo lo viviente que yo soy santo. Jehová revela las criaturas vivientes las aguas del mar o en la de los ríos, estos podréis comer; CAPÍTULO 11 tienen aletas y escamas, ya sea en

está en las aguas, los tendréis en

Y habló Jehová a Moisés y a abominación. Aarón y les dijo: 11 Os serán, pues, abominación;

y decidles: Estos son los anima naréis sus cuerpos muertos. a les que 2 Hablad a los hijos de Israel de su carne no comeréis y abomi

comeréis de entre to 12 Todo lo que no tuviere aletas

dos los animales que hay sobre y escamas en las aguas lo tendréis

la tierra. en abominación.

3 De entre los animales, todo 13 Y de las aves, estas tendréis

zuña hendida y que rumia, este serán abominación: el águila, el a comeréis. el de pezuña, y que tiene la pe en abominación; no se comerán,

quebrantahuesos, el azor,

4 Pero de los que rumian y de 14 el milano y el halcón según

los que tienen pezuña, estos su especie; 17 a GEE Expiación, expiar. Moisés 5:23. 13 a O sea, un ave de 19 a Lev. 10:1–3. 11 2 a Hech. 10:9–16; rapiña parecida al

b Moro. 7:44; DyC 52:15; DyC 89:12. buitre.

189 LEVÍTICO 11:15–35

15 todo cuervo según su especie; por inmundo cualquiera que

16 el avestruz, y la lechuza, y ande sobre sus garras; cual

la gaviota y el gavilán según su quiera que toque sus cuerpos

especie; muertos quedará impuro hasta

17 y el búho, y el somormujo, el atardecer.

y el ibis, 28 Y el que lleve sus cuerpos

18 y el calamón, y el pelícano, muertos lavará sus vestidos y

y el buitre, quedará impuro hasta el atarde

19 y la cigüeña, y la garza se cer; los tendréis por impuros. gún su especie, y la abubilla y el 29 Y tendréis por inmundos a

murciélago. estos animales que se arrastran

20 Todo insecto alado que ande sobre la tierra: la comadreja, y

en cuatro patas lo tendréis en el ratón, y el lagarto según su

abominación. especie,

21 Pero de todo insecto alado 30 la salamandra, y el coco

que ande en cuatro patas podéis drilo, y la lagartija, y el estinco y

comer los que, además de sus pa el camaleón. tas, tengan zancas para saltar so 31 Tendréis estos por inmundos

bre la tierra; entre todos los que se arrastran;

a 22 estos comeréis de ellos: la cualquiera que los toque cuando

langosta según su especie, y el estén muertos quedará impuro

langostín según su especie, y el hasta el atardecer. grillo según su especie, y el sal 32 Y todo aquello sobre lo que

tamonte según su especie. caiga algo de ellos después de

23 Todo otro insecto alado que muertos quedará inmundo; ya

tenga cuatro patas lo tendréis en sea objeto de madera, o vestido,

abominación. o piel, o saco o cualquier instru

mundos: Cualquiera que toque metido en agua y quedará in a sus cuerpos muertos quedará 24 Y por estas cosas seréis in mento con el que se trabaja, será

im mundo hasta el atardecer; enton

puro hasta el atardecer; ces quedará limpio.

25 y cualquiera que lleve algo de 33 Y toda vasija de barro dentro

sus cuerpos muertos lavará sus de la cual caiga alguno de ellos,

vestidos y quedará impuro hasta todo lo que esté en ella será in

el atardecer. mundo, y quebraréis la vasija.

26 Todo animal de pezuña, pero 34 Toda vianda que se come que

que no tiene pezuña hendida, ni toque el agua de tales vasijas será

rumia, lo tendréis por inmundo; inmunda, y toda bebida que se

cualquiera que los toque quedará beba en todas esas vasijas será

impuro. inmunda.

27 Y de todos los animales que 35 Y todo aquello sobre lo que

andan en cuatro patas, tendréis caiga algo del cuerpo muerto de

22 a Mar. 1:6. 24 a Lev. 5:2, 6.

LEVÍTICO 11:36–12:4 190

ellos será inmundo; el a horno u Dios; vosotros, por tanto, os a san b hornillos se derribarán; son in tificaréis y seréis santos, porque mundos, y por inmundos los yo soy santo. Así que no contami tendréis. néis vuestras personas con nin 36 Con todo, la fuente y la cis gún animal que se arrastra sobre terna donde se recoge agua se la tierra. rán limpias, pero lo que haya 45 Porque yo soy Jehová, que tocado los cuerpos muertos será os hago subir de la tierra de inmundo. Egipto para ser vuestro Dios; 37 Y si cae algo de los cuerpos seréis, pues, santos, porque yo muertos sobre alguna semilla que soy santo. se haya de sembrar, será limpia. 46 Esta es la ley acerca de los 38 Pero si se ha puesto agua en animales, y de las aves, y de todo la semilla y cae algo de los cuer ser viviente que se mueve en las pos muertos sobre ella, la tendréis aguas y de todo ser que se arrastra por inmunda. sobre la tierra, 39 Y si algún animal de los que 47 para hacer distinción entre lo tenéis para comer muere, el que inmundo y lo limpio, y entre los toque su cuerpo muerto quedará animales que se pueden comer y impuro hasta el atardecer. los animales que no se pueden 40 Y el que coma del cuerpo comer. muerto lavará sus vestidos y quedará impuro hasta el atar CAPÍTULO 12 decer; asimismo, el que saque el Jehová revela la ley de la purifica-cuerpo muerto lavará sus vesti ción de la mujer después del parto, dos y quedará impuro hasta el lo que incluye una ofrenda por el atardecer. pecado. 41 Y todo animal que se arrastra sobre la tierra es abominación; no Y habló Jehová a Moisés, se comerá. diciendo: 42 Todo lo que anda sobre el 2 Habla a los hijos de Israel y vientre y todo lo que anda so diles: La mujer, cuando conciba bre cuatro o más patas, de todo y dé a luz un hijo varón, quedará animal que se arrastra sobre la impura siete días; conforme a tierra, no los comeréis, porque es los días de su menstruación será abominación. impura. 43 No os hagáis abominables con 3 Y al octavo día se a circuncidará ningún animal que se arrastra ni la carne del prepucio del niño. os contaminéis con ellos para que 4 Mas ella permanecerá treinta no seáis impuros por ellos. y tres días purificándose de su 44 Porque yo soy Jehová, vuestro sangre; ninguna cosa santa tocará, 35 a HEB fogón y hornos de 44 a GEE Santificación. 12 3 a GEE Circuncisión.

cocina. b GEE Santo (adjetivo).

191 LEVÍTICO 12:5–13:9

ni vendrá al santuario hasta que de a lepra, será llevado a Aarón, el

purificación. sacerdotes. a 5 Y si da a luz una hija, quedará sean cumplidos los días de su sacerdote, o a uno de sus hijos, los

3 Y el sacerdote mirará la llaga

impura dos semanas, conforme en la piel del cuerpo; si el pelo en

a su impureza, y sesenta y seis la llaga se ha vuelto blanco y pa

días estará purificándose de su rece la llaga más hundida que la

sangre. piel del cuerpo, llaga de lepra es;

6 Y cuando los días de su puri y el sacerdote le reconocerá y le

ficación sean cumplidos, por hijo declarará impuro. o por hija, llevará al sacerdote 4 Y si en la piel de su carne hay

un cordero de un año para ho mancha blanca, pero no parece

tola como ofrenda por el pecado, pelo se ha vuelto blanco, entonces a a la entrada del tabernáculo de locausto, y un pichón o una tór más hundida que la piel, ni su

el sacerdote encerrará al llagado

reunión. durante siete días.

7 Y él los ofrecerá delante de 5 Y al séptimo día el sacerdote le

Jehová y hará expiación por ella, mirará; y si la llaga a su parecer se

y quedará limpia del flujo de su ha detenido y no se ha extendido

da a luz un hijo o una hija. le volverá a encerrar por otros a 8 Y sangre. Esta es la ley para la que en la piel, entonces el sacerdote

si no tiene lo suficiente siete días.

para un cordero, tomará enton 6 Y al séptimo día el sacerdote le

ces dos tórtolas o dos pichones, reconocerá de nuevo, y si parece

uno para holocausto y otro para la haberse oscurecido la llaga y no se

ofrenda por el pecado; y el sacer ha extendido en la piel, entonces

dote hará expiación por ella, y el sacerdote lo declarará limpio;

quedará limpia. era erupción. Y lavará sus vesti

dos y será limpio.

para reconocer y controlar la le- su purificación, será visto otra vez pra — Los vestidos del leproso han por el sacerdote. de ser quemados. 8 Y si al reconocerlo el sacerdote, Y habló Jehová a Moisés y a ve que la erupción se ha exten Aarón, diciendo: Se revelan leyes y se dan indicios ción en la piel después que él se haya mostrado al sacerdote para CAPÍTULO 13 7 Pero si se ha extendido la erup

dido en la piel, el sacerdote lo

2 Cuando el hombre tenga en declarará impuro; es lepra.

la piel de su cuerpo hinchazón, o 9 Cuando haya llaga de lepra

erupción o mancha blanca, y haya en el hombre, será llevado al

en la piel de su cuerpo como llaga sacerdote; 8 a Lucas 2:22–24. 3 a GEE Presbítero, 4 a O sea, lo pondrá en 13 2 a GEE Lepra. Sacerdocio Aarónico. cuarentena. LEVÍTICO 13:10–30 192

10 y el sacerdote le mirará, y si no aparece en ella pelo blanco ni

hay un tumor blanco en la piel, está más baja que la piel, sino que

y el pelo se ha vuelto blanco y se está oscura, entonces el sacerdote

descubre asimismo la carne viva, lo encerrará durante siete días.

11 es lepra crónica en la piel de 22 Y si se extiende por la piel,

su cuerpo; y le declarará impuro entonces el sacerdote lo declarará

el sacerdote, y no le encerrará, impuro; es llaga. porque es impuro. 23 Pero si la mancha blanca ha

12 Pero si brota la lepra, exten permanecido en su lugar y no se ha

diéndose por la piel, y cubre toda extendido, es la cicatriz de la úlcera;

la piel del llagado desde su ca y el sacerdote lo declarará limpio.

beza hasta sus pies, hasta donde 24 Asimismo cuando el cuerpo

los ojos del sacerdote puedan ver, tenga en su piel quemadura de

13 entonces el sacerdote le reco fuego y haya en la quemadura

nocerá, y si la lepra ha cubierto una mancha blanquecina, rojiza

todo su cuerpo, declarará limpio o blanca, al llagado. Se ha vuelto blanca 25 el sacerdote la mirará, y si

toda la piel, y él es limpio. el pelo se ha vuelto blanco en la

14 Pero el día en que aparezca mancha y esta parece estar más

en él la carne viva, será impuro. hundida que la piel, es lepra que

15 Y el sacerdote mirará la carne salió en la quemadura; y el sacer

viva y lo declarará impuro. Es im dote lo declarará impuro, por ser

pura la carne viva; es lepra. llaga de lepra.

16 Mas cuando la carne viva 26 Pero si el sacerdote la mira,

cambie y se vuelva blanca, en y no aparece en la mancha pelo

tonces irá al sacerdote, blanco ni está más baja que la piel,

17 y el sacerdote le mirará, y si la sino que está oscura, le encerrará

llaga se ha vuelto blanca, el sacer el sacerdote durante siete días;

dote declarará limpio al que tenía 27 y al séptimo día el sacerdote

la llaga, y será limpio. la mirará; si se ha ido extendiendo

18 Y cuando en el cuerpo, en su por la piel, el sacerdote lo decla

piel, haya úlcera, y sane, rará impuro; es llaga de lepra.

19 y en el lugar de la úlcera haya 28 Pero si la mancha ha perma

un tumor blanco o una mancha necido en su lugar y no se ha ex

blanca rojiza, será mostrado al tendido en la piel, sino que está

sacerdote. oscura, es hinchazón de la que

20 Y el sacerdote la mirará, y si madura. El sacerdote lo decla

parece estar más baja que su piel, rará limpio, porque es señal de

y su pelo se ha vuelto blanco, el la quemadura. sacerdote lo declarará impuro; 29 Y al hombre o a la mujer que

es llaga de lepra que se originó le salga llaga en la cabeza o en el

en la úlcera. mentón,

21 Y si el sacerdote la examina y 30 el sacerdote mirará la llaga. Y

193 LEVÍTICO 13:31–49

si parece estar más profunda que la de su cuerpo manchas, manchas

piel y el pelo en ella es amarillento blancas, y delgado, entonces el sacerdote lo 39 el sacerdote las mirará, y si

declarará impuro; es tiña, es lepra en la piel de su cuerpo aparecen

de la cabeza o del mentón. manchas blancas algo oscureci

31 Mas cuando el sacerdote haya das, es erupción que brotó en la

mirado la llaga de la tiña y esta no piel; la persona es limpia. parezca estar más profunda que la 40 Y si a un hombre se le cae el

piel ni haya en ella pelo negro, el pelo de la cabeza, es calvo, pero

sacerdote encerrará al llagado de limpio. la tiña durante siete días. 41 Y si se le cae el pelo de la

32 Y al séptimo día el sacerdote frente, es calvo por delante, pero

mirará la llaga, y si la tiña no pa limpio. rece haberse extendido, ni hay en 42 Pero si en la calva de la cabeza

ella pelo amarillento ni parece la o en sus entradas hay llaga blanca

tiña más profunda que la piel, rojiza, es lepra que brota en su

33 entonces lo rasurarán, pero calva o en sus entradas. no rasurarán el lugar de la tiña; y 43 Entonces el sacerdote lo mi

encerrará el sacerdote al que tiene rará, y si la hinchazón de la llaga

la tiña por otros siete días. blanca rojiza en su calva o en sus

34 Y al séptimo día mirará el entradas se parece a la lepra de la

sacer dote la tiña, y si la tiña no se piel del cuerpo, ha extendido en la piel ni parece 44 leproso es, es impuro; el

estar más profunda que la piel, el sacer dote lo declarará impuro;

sacerdote lo declarará limpio; y en la cabeza tiene la llaga. lavará sus vestidos y será limpio. 45 Y en cuanto al leproso en

sacerdote el pelo amarillento; es llaga quedará impuro; estará im a puro y habitará solo; fuera del impuro. campamento será su morada. 37 Pero a si le parece que la tiña 47 Y cuando en el vestido haya está detenida y que ha salido en mancha de lepra, sea vestido de ella pelo negro, la tiña está sa lana o vestido de lino, nada; él está limpio, y lo declarará 48 o en urdimbre o en trama, limpio el sacerdote. de lino o de lana, o en cuero o en 38 Asimismo el hombre o la cualquier objeto de cuero; mujer, cuando tenga en la piel rará, y si la tiña se ha ido exten 36 entonces el sacerdote la mi descubierta, y embozado prego b nará: ¡Impuro! ¡Impuro! 46 Todo el tiempo que tenga la diendo en la piel, no busque el tendiendo en la piel después de rán rasgados y su cabeza estará a su purificación, 35 Pero si la tiña se ha ido ex quien haya llaga, sus vestidos se

49 y si la mancha es verde o

37 a Es decir, si al examinar cambios. b GEE Limpio e

la tiña los síntomas 45 a HEB con la boca inmundo. permanecen sin cubierta. 46 a 2 Rey. 15:5. LEVÍTICO 13:50–14:3 194

rojiza, en vestido o en cuero, o 56 Mas si el sacerdote la ve,

en urdimbre, o en trama o en cual y parece que la mancha se ha

cha de lepra y se ha de mostrar vada, la cortará del vestido, o a al quier objeto de cuero; es man oscurecido después que fue la

sacerdote. del cuero, o de la urdimbre o de

50 Y el sacerdote mirará la man la trama. cha, y encerrará la cosa manchada 57 Y si aparece de nuevo en el

durante siete días. vestido, o en la urdimbre, o en

51 Y al séptimo día mirará la la trama o en cualquier cosa de

mancha, y si se ha extendido cuero extendiéndose en ellos, que

la mancha en el vestido, o en marás al fuego aquello donde esté

la urdimbre, o en la trama, o la mancha. en el cuero o en cualquier ar 58 Pero el vestido, la urdimbre,

mancha es lepra maligna; in cuero que laves y al que se le haya a munda será. tículo que se hace de cuero, la o la trama o cualquier cosa de

quitado la mancha, se lavará por

52 Será quemado el vestido, la segunda vez, y entonces quedará

urdimbre o la trama, de lana o de limpio. lino, o cualquier objeto de cuero 59 Esta es la ley para la mancha

en que haya tal mancha, porque de la lepra del vestido de lana

es lepra maligna; al fuego será o de lino, o de la urdimbre o de

quemado. la trama, o de cualquier cosa de

53 Y si el sacerdote mira, y no cuero, para que sean declarados

parece que la mancha se ha exten limpios o inmundos. dido en el vestido, o en la urdim

dará que laven donde está la man para purificar a los leprosos, sus a cha, y lo vestidos y las casas infectadas de encerrará otra vez por lepra. siete días. 55 Y el sacerdote mirará la man Y habló Jehová a Moisés, cha después que sea lavada; y he objeto de cuero, Se revelan leyes, ritos y sacrificios 54 entonces el sacerdote man bre, o en la trama o en cualquier CAPÍTULO 14

aquí, si parece que la mancha no diciendo: a 2 Esta será la ley para el leproso ha cambiado de aspecto, aunque cuando se limpie: Será llevado al no se haya extendido la mancha, b sacerdote, inmunda es; la quemarás al fuego; 3 y el sacerdote saldrá fuera del es a corrosión penetrante, esté lo campamento; y le mirará, y si ve raído en el derecho o en el revés que está a sana la llaga de la lepra de aquella cosa. del leproso, 49 a Lucas 17:14. 55 a HEB se está descom lavamientos, lavar. 54 a HEB lo pondrá en poniendo, ya sea en la 14 2 a GEE Lepra.

cuarentena otra vez calvicie o en la frente. b Lucas 5:14. por siete días. 58 a GEE Lavado, 3 a GEE Sanar, sanidades. 195 LEVÍTICO 14:4–18

4 el sacerdote mandará que se 12 Y tomará el sacerdote un cor

avecillas vivas y limpias, y ma por la culpa, con el log de aceite, a dera de cedro, y tomen para el que se purifica dos dero y lo ofrecerá como ofrenda

grana e hisopo; y lo mecerá como ofrenda mecida

una avecilla en un vaso de barro 13 Y degollará el cordero en el a sobre aguas vivas; 5 y mandará el sacerdote matar delante de Jehová.

lugar donde degüellan la ofrenda

6 después tomará la avecilla por el pecado y el holocausto, en el

viva, y el cedro, y la grana y el lugar del santuario, porque como

hisopo, y los mojará junto con la la ofrenda por el pecado, así tam

avecilla viva en la sangre de la bién la ofrenda por la culpa es del

avecilla muerta sobre las aguas sacerdote; es cosa muy sagrada.

vivas. 14 Y tomará el sacerdote de la

7 Y rociará siete veces al que ha sangre de la ofrenda por la culpa,

de ser purificado de la lepra y le y la pondrá el sacerdote sobre el

declarará limpio; y soltará la ave lóbulo de la oreja derecha del que

cilla viva a campo abierto. se purifica, y sobre el pulgar de su

8 Y el que ha de ser purificado mano derecha y sobre el pulgar de

lavará sus vestidos y se afeitará su pie derecho. todo el pelo y se lavará con agua, 15 Asimismo tomará el sacer

y quedará limpio; y después en dote del log de aceite y lo echará

trará en el campamento y morará sobre la palma de su propia mano

fuera de su tienda siete días. izquierda,

9 Y acontecerá que al séptimo 16 y mojará su dedo derecho

día, se afeitará todo el pelo de su en el aceite que tiene en su mano

cabeza, y la barba y las cejas de izquierda, y esparcirá del aceite

sus ojos; o sea, se afeitará todo con su dedo siete veces delante

el pelo y lavará sus vestidos y de Jehová. lavará su cuerpo en agua, y que 17 Y de lo que quede del aceite

dará limpio. que tiene en su mano, pondrá

10 Y el día octavo tomará dos el sacerdote sobre el lóbulo de

corderos sin defecto, y una cor la oreja derecha del que se puri

dera de un año sin defecto, y tres fica, y sobre el pulgar de su mano

amasada con aceite como ofrenda pie derecho, sobre la sangre de la a de grano y un décimas de efa de flor de harina derecha y sobre el pulgar de su

log de aceite. ofrenda por la culpa.

11 Y el sacerdote que le purifica 18 Y lo que quede del aceite que

presentará delante de Jehová al tiene en su mano, lo pondrá so

que se ha de limpiar, con aquellas bre la cabeza del que se purifica;

ofrendas, a la entrada del taber y hará el sacerdote expiación por

náculo de reunión. él delante de Jehová. 4 a Es decir, el paño teñido de aceite de 13 a GEE Expiación, expiar;

de rojo. aproximadamente un Sacrificios.

10 a O sea, una medida tercio de un litro.

LEVÍTICO 14:19–34 196

la 19 Ofrecerá luego el sacerdote aceite sobre la palma de su mano a ofrenda por el pecado y hará izquierda, expiación por el que se ha de puri 27 y con su dedo derecho el ficar de su inmundicia, y después sacer dote rociará del aceite que degollará el holocausto. tiene en su mano izquierda siete 20 Y ofrecerá el sacerdote el ho veces delante de Jehová. locausto y la ofrenda de grano 28 También el sacerdote pondrá sobre el altar. Así hará el sacer del aceite que tiene en su mano dote expiación por él, y quedará sobre el lóbulo de la oreja derecha limpio. del que se purifica, y sobre el pul 21 Mas si es a pobre y no le al gar de su mano derecha y sobre canza para tanto, entonces tomará el pulgar de su pie derecho, en el un cordero para ser ofrecido como lugar donde puso la sangre de la ofrenda mecida por la culpa, para ofrenda por la culpa. hacer expiación por él, y una dé 29 Y lo que sobre del aceite que cima de efa de flor de harina ama el sacerdote tiene en su mano lo sada con aceite para ofrenda de pondrá sobre la cabeza del que ha grano, y un log de aceite, de ser purificado, para hacer ex 22 y dos tórtolas o dos pichones, piación por él delante de Jehová. según lo que pueda; y uno será 30 Asimismo ofrecerá una de las para la ofrenda por el pecado y tórtolas o uno de los pichones, se el otro para el holocausto. gún lo que pueda. 23 Al octavo día de su purifica 31 Uno como ofrenda por el pe ción llevará esas cosas al sacer cado y el otro como holocausto, dote, a la entrada del tabernáculo según lo que pueda, además de la de reunión delante de Jehová. ofrenda de grano; y hará el sacer 24 Y el sacerdote tomará el cor dote a expiación por el que se ha dero de la ofrenda por la culpa y de purificar, delante de Jehová. el log de aceite, y los mecerá el 32 Esta es la a ley para el que sacerdote como ofrenda mecida haya tenido llaga de lepra y delante de Jehová. que no tenga lo suficiente para 25 Luego degollará el cordero de purificarse. la ofrenda por la culpa, y tomará 33 Y habló Jehová a Moisés y a el sacerdote de la sangre de la Aarón, diciendo: ofrenda por la culpa y la pondrá 34 Cuando hayáis entrado en sobre el lóbulo de la oreja derecha la tierra de Canaán, la cual yo del que se purifica, y sobre el pul os doy en posesión, y ponga gar de su mano derecha y sobre el yo mancha de lepra en alguna pulgar de su pie derecho. casa de la tierra de vuestra 26 Y el sacerdote echará del posesión,

19 a 2 Ne. 2:6–7. materiales. instrucción. 21 a GEE Pobres — Pobres 31 a GEE Expiación, expiar.

en cuanto a bienes 32 a HEB enseñanza o 197 LEVÍTICO 14:35–53

35 vendrá el dueño de la casa y 44 entonces el sacerdote entrará y

dará aviso al sacerdote, diciendo: la mirará; y si parece haberse exten

Algo como una mancha ha apare dido la plaga en la casa, hay lepra

cido en mi casa. maligna en la casa; inmunda es.

36 Entonces el sacerdote man 45 Derribará, por tanto, tal casa,

dará desocupar la casa antes que sus piedras, y sus maderos y toda

el sacerdote entre a examinar la la mezcla de la casa; y sacarán

plaga, para que no sea contami todo fuera de la ciudad, a un lu

nado todo lo que esté en la casa; gar inmundo. y después el sacerdote entrará a 46 Y cualquiera que entre en

examinar la casa. aquella casa durante los días que

37 Y mirará esa plaga, y si se ven la mandó cerrar quedará impuro

manchas en las paredes de la casa, hasta el atardecer. cavidades verdosas o rojas, las 47 Y el que duerma en aquella

cuales parecieren más hundidas casa lavará sus vestidos; también

que la pared, el que coma en la casa lavará sus

38 el sacerdote saldrá a la puerta vestidos. de la casa y cerrará la casa por 48 Pero si entra el sacerdote y

siete días. mira, y ve que la plaga no se ha

39 Y al séptimo día volverá el extendido en la casa después que

sacerdote y la mirará; y si la man fue recubierta, el sacerdote de

cha se ha extendido en las paredes clarará limpia la casa, porque la

de la casa, plaga ha desaparecido.

dote arrancar las piedras en la casa dos avecillas, y madera de a que esté la plaga, y las echarán 40 entonces mandará el sacer 49 Entonces tomará para limpiar

fuera de la ciudad, en un lugar 50 y degollará una avecilla en a inmundo. cedro, y grana e hisopo,

una vasija de barro sobre aguas

41 Y hará raspar toda la casa por vivas. dentro, y echarán el polvo que 51 Y tomará la madera de cedro,

raspen fuera de la ciudad, en un y el hisopo, y la grana y la avecilla

lugar inmundo. viva, y los mojará en la sangre de

42 Y tomarán otras piedras y las la avecilla muerta y en las aguas

pondrán en lugar de las piedras vivas, y rociará la casa siete veces.

quitadas; y tomarán otro barro y 52 Y purificará la casa con la san

recubrirán la casa. gre de la avecilla, y con las aguas

43 Y si la plaga vuelve a bro vivas, y con la avecilla viva, y la

tar en aquella casa después que madera de cedro, y el hisopo y

hizo arrancar las piedras y ras la grana. par la casa, y después que fue 53 Luego soltará la avecilla

recubierta, viva fuera de la ciudad a campo

49 a Es decir, la hierba 50 a Es decir, agua que

silvestre. corre.

LEVÍTICO 14:54–15:14 198

abierto. Así hará expiación por la lavará también a sí mismo con

plaga de lepra y de 54 Esta es la ley acerca de toda atardecer. a casa, y quedará limpia. agua, y quedará impuro hasta el

55 y de la lepra del vestido y cuerpo del que tiene flujo lavará

a tiña, 7 Asimismo el que toque el

de la casa, sus vestidos, y a sí mismo se la

56 y acerca de la hinchazón, y de vará con agua, y quedará impuro

la erupción y de la mancha blanca, hasta el atardecer.

57 para enseñar cuándo es im 8 Y si el que tiene flujo escupe

puro y cuándo es limpio. Esta es sobre el limpio, este lavará sus

la ley tocante a la lepra. vestidos, y después de haberse

lavado con agua, quedará impuro

para purificar a los que tienen flujo inmunda. y otras clases de impurezas. 10 Y cualquiera que toque cual Y habló Jehová a Moisés y a Aa quier cosa que haya estado debajo rón, diciendo: de él quedará impuro hasta el 2 Hablad a los hijos de Israel Se revelan leyes, ritos y sacrificios 9 Y toda montura sobre la que cabalgue el que tenga flujo será CAPÍTULO 15 hasta el atardecer.

y decidles: Cualquier hombre, sus vestidos, y después de lavarse a cuando atardecer; y el que la lleve lavará

tenga flujo de su cuerpo, con agua, quedará impuro hasta

será impuro. el atardecer.

3 Y esta será su inmundicia en 11 Y todo aquel a quien toque

su flujo: sea que su cuerpo des el que tiene flujo, y no lave con

tile flujo o que su cuerpo deje de agua sus manos, lavará sus ves

destilar a causa de su flujo, él será tidos, y a sí mismo se lavará con

impuro. agua, y quedará impuro hasta el

4 Toda cama en que se acueste atardecer. el que tenga flujo, será inmunda; 12 Y la vasija de barro que toque

y toda cosa sobre la que se siente, el que tiene flujo será quebrada, y

inmunda será. toda vasija de madera será lavada

5 Y cualquiera que toque su con agua. cama lavará sus vestidos; se la 13 Y cuando se haya limpiado de

vará también a sí mismo con su flujo el que tiene flujo, contará agua, y quedará impuro hasta el siete días desde su purificación,

atardecer. y lavará sus vestidos y lavará su

6 Y el que se siente sobre aque cuerpo en aguas corrientes, y que

llo en que se haya sentado el que dará puro. tiene flujo lavará sus vestidos; se 14 Y al octavo día tomará dos

54 a HEB la tiña o cualquier descamación. 15 2 a Núm. 5:2–4.

otro síntoma de 55 a Lev. 13:59.

199 LEVÍTICO 15:15–31

tórtolas o dos pichones, y vendrá 23 Y si hay algo sobre la cama o

delante de Jehová a la entrada del sobre la silla en que ella se haya

tabernáculo de reunión y los dará sentado, el que lo toque quedará

al sacerdote. impuro hasta el atardecer.

15 Y los ofrecerá el sacerdote, 24 Y si alguno duerme con ella y

uno como ofrenda por el pecado su menstruo lo toca, será impuro

y el otro como holocausto; y le por siete días; y toda cama sobre

delante de Jehová. 25 Y la mujer, cuando tenga flujo a 16 Y el hombre, cuando tenga purificará el sacerdote de su flujo la que duerma será inmunda.

de sangre por muchos días fuera

emisión de semen, lavará con del tiempo de su costumbre, o

agua todo su cuerpo y quedará cuando tenga flujo de sangre más

impuro hasta el atardecer. tiempo de su costumbre, todo el

17 Y toda vestidura o toda piel tiempo del flujo de su impureza

sobre la cual caiga la emisión del quedará impura como en los días

semen se lavará con agua, y que de su costumbre. darán inmundas hasta el atardecer. 26 Toda cama en la que duerma

18 Y si un hombre yace con una durante el tiempo de su flujo será

mujer y hay emisión de semen, como la cama de su costumbre; y

ambos se lavarán con agua, y que todo mueble sobre el que se siente

darán impuros hasta el atardecer. será inmundo, como la impureza

19 Y cuando la mujer tenga flujo de su costumbre. y el flujo de su cuerpo sea san 27 Cualquiera que toque esas

gre, siete días estará apartada; y cosas será impuro; y lavará sus

cualquiera que la toque quedará vestidos y se lavará a sí mismo

impuro hasta el atardecer. con agua, y quedará impuro hasta

20 Y todo aquello sobre lo que el atardecer. ella se acueste mientras esté apar 28 Y cuando quede libre de su

tada será inmundo; también todo flujo, contará siete días, y después

aquello sobre lo que se siente será quedará limpia. inmundo. 29 Y al octavo día tomará con

21 Y cualquiera que toque su sigo dos tórtolas o dos pichones

cama lavará sus vestidos y, des y los llevará al sacerdote, a la en

pués de lavarse con agua, quedará trada del tabernáculo de reunión.

impuro hasta el atardecer. 30 Y el sacerdote ofrecerá uno

22 También cualquiera que toque como ofrenda por el pecado y el

cualquier mueble sobre el que ella otro como holocausto; y la pu

se haya sentado lavará sus vesti rificará el sacerdote delante de

agua, y quedará impuro hasta el 31 Así apartaréis a los hijos de a atardecer. dos, y se lavará a sí mismo con Jehová del flujo de su impureza.

Israel de sus impurezas, a fin de

25 a Lucas 8:43–48. 97:15–16; GEE Limpio e 31 a DyC 94:1, 8–9; Moisés 6:57. inmundo. LEVÍTICO 15:32–16:11 200

que no mueran por sus impurezas 4 Se vestirá con la túnica santa b por haber contaminado mi taber de lino, y sobre su cuerpo se pon náculo que está entre ellos. drá calzoncillos de lino, y se ce 32 Esta es la ley para el que tiene ñirá el cinto de lino y con la a mitra flujo y para el que tiene emisión de lino se cubrirá. Estas son las de semen, viniendo a ser impuro santas vestiduras; con ellas se a causa de ello; ha de vestir después de lavar su 33 y para la que padece su cos cuerpo con agua. tumbre, y para el que tenga flujo, 5 Y de la congregación de los sea hombre o mujer, y para el hijos de Israel tomará dos ma hombre que duerma con una mu chos cabríos para la ofrenda por jer impura. el pecado y un carnero para el holocausto. CAPÍTULO 16 6 Y Aarón ofrecerá el becerro de la ofrenda por el pecado, que es Se explica cómo y cuándo debe Aa- por sí mismo, y hará expiación rón entrar en el lugar santo — Los por sí mismo y por su casa. sacrificios se ofrecen para reconci- 7 Después tomará los dos ma liar a Israel con Dios — El macho chos cabríos y los presentará de cabrío llevará sobre sí los pecados lante de Jehová, a la entrada del del pueblo — Se perdonan los pe- tabernáculo de reunión. cados de todo Israel en el Día de la 8 Y echará suertes Aarón sobre Expiación. los dos machos cabríos, una suerte Y habló Jehová a Moisés, después para Jehová, y otra suerte para el de la muerte de los dos a hijos de a macho cabrío expiatorio. Aarón, cuando estos se acercaron 9 Y Aarón hará traer el macho delante de Jehová y murieron. cabrío sobre el cual haya caído la 2 Y Jehová dijo a Moisés: Di a suerte para Jehová, y lo ofrecerá Aarón, tu hermano, que no en como ofrenda por el pecado. tre en todo tiempo en el a lugar 10 Pero el macho cabrío, sobre el santo, detrás del b velo, delante cual haya caído la suerte para el del propiciatorio que está sobre el macho cabrío expiatorio, lo pre arca, para que no muera, porque sentará vivo delante de Jehová yo c apareceré en la nube sobre el a fin de hacer expiación sobre él, propiciatorio. para enviarlo al desierto. 3 Con esto entrará Aarón en el 11 Y Aarón mismo hará traer el lugar santo: con un becerro para becerro de la ofrenda por el pe la ofrenda por el pecado y un car cado, que es por sí mismo, y hará nero para el holocausto. expiación por sí mismo y por su

31 b Mos. 2:37. 11–12, 24–26. 109:5, 12–13.

GEE Tabernáculo. b GEE Velo. 4 a HEB el gorro,

16 1 a Lev. 10:1–2. c Éx. 25:22; la toca. 2 a Heb. 9:1–7, DyC 97:15–17; 8 a HEB Azazel. 201 LEVÍTICO 16:12–24

casa, y degollará el becerro como santo, hasta que él salga y haya

ofrenda por el pecado, que es por hecho expiación por sí mismo, y

sí mismo. por su casa y por toda la congre

12 Después tomará un incensa gación de Israel.

rio lleno de brasas de fuego del 18 Y saldrá al altar que está de

altar que está delante de Jehová, lante de Jehová y hará expiación

mático molido, y lo llevará detrás becerro y de la sangre del macho a del velo. y dos puñados de incienso aro por él; y tomará de la sangre del

cabrío, y la pondrá sobre los cuer

13 Y pondrá el incienso sobre el nos del altar alrededor.

del incienso cubrirá el propiciato gre con su dedo siete veces, y lo a rio que está fuego delante de Jehová, y la nube 19 Y esparcirá sobre él de la san

sobre el testimonio, limpiará y lo santificará de las

para que no muera. impurezas de los hijos de Israel.

14 Tomará luego de la sangre 20 Y cuando haya acabado de

del becerro y la rociará con su expiar el lugar santo, y el taber

dedo hacia el propiciatorio al lado náculo de reunión y el altar, hará

oriental; hacia el propiciatorio es traer el macho cabrío vivo.

aquella sangre. sobre la cabeza del macho cabrío a 15 Después degollará el macho parcirá con su dedo siete veces de 21 Y pondrá Aarón ambas manos

vivo y confesará sobre él todas las

que es por el pueblo, y llevará la y todas sus transgresiones y todos b sangre de él detrás del velo y hará cabrío de la ofrenda por el pecado iniquidades de los hijos de Israel,

sus pecados, poniéndolos así so

con la sangre como hizo con la bre la cabeza del macho cabrío, y

santo a causa de las impurezas de 16 Y hará expiación por el lugar 22 Y aquel macho cabrío llevará b sobre sí todas las iniquidades de ellos a tierra inhabitada, y dejará los hijos de Israel y a causa de sus sobre el propiciatorio y delante un hombre designado para esto. a del propiciatorio. sangre del becerro, y la esparcirá lo enviará al desierto por mano de

a ir el macho cabrío por el desierto.

transgresiones, y de todos sus pe 23 Después vendrá Aarón al ta

cados; de la misma manera hará bernáculo de reunión y se quitará

por el tabernáculo de reunión, el las vestimentas de lino que había

cual reside entre ellos en medio vestido para entrar en el lugar

de sus impurezas. santo, y las dejará allí.

17 Y ningún hombre estará en el 24 Lavará luego su cuerpo con

tabernáculo de reunión cuando él agua en un lugar santo, y después

entre a hacer expiación en el lugar de ponerse sus vestidos, saldrá y

13 a Es decir, sobre el arca, 16 a GEE Pecado. 22 a Mos. 14:5–6.

la cual contenía las 18 a Lev. 4:7. b GEE Jesucristo — planchas de piedra 21 a GEE Confesar, Simbolismos o y otras revelaciones confesión. símbolos de escritas. b Lev. 16:7–10. Jesucristo. LEVÍTICO 16:25–17:4 202

ofrecerá su holocausto y el holo y se vestirá con las vestiduras de

causto del pueblo, y hará expia lino, las vestiduras sagradas. ción por sí mismo y por el pueblo. 33 Y hará expiación por el san

25 Y quemará sobre el altar la tuario santo y por el tabernáculo

grasa de la ofrenda por el pecado. de reunión; también hará expia

26 Y el que haya llevado el ción por el altar, y por los sacer

macho cabrío como macho ca dotes y por todo el pueblo de la

brío expiatorio lavará sus vesti congregación. dos, lavará también con agua su 34 Y esto tendréis como estatuto

cuerpo y después entrará en el perpetuo, para hacer expiación los

campamento. hijos de Israel por todos sus peca

27 Y se sacará fuera del campa dos, una vez al año. Y Moisés lo

mento el becerro de la ofrenda hizo como Jehová le mandó. por el pecado y el macho cabrío

cuerpo con agua, y después en miento de sangre para expiación por trará en el campamento. los pecados. 29 Y esto tendréis por estatuto perpetuo: En el mes séptimo, a los Y habló Jehová a Moisés, diez días del mes, a afligiréis vues diciendo: tras almas y ninguna obra haréis, 2 Habla a Aarón, y a sus hijos y ni el natural ni el extranjero que a todos los hijos de Israel y diles: peregrina entre vosotros, Esto es lo que ha mandado Je 30 porque en este día se hará hová, diciendo: expiación por vosotros para lim 3 Cualquier hombre de la casa piaros; y seréis limpios de to de Israel que degüelle un buey, dos vuestros pecados delante de o un cordero o una cabra, en el Jehová. campamento o fuera de él, 31 y quemarán en el fuego su piel, y únicamente a Jehová y en el taber- náculo de reunión — Se prohíbe su carne y su estiércol. a Israel hacer sacrificio a demo- 28 Y el que los queme lavará nios — Toda ingestión de sangre es sus vestidos y lavará también su prohibida — Se requiere el derrama- sangre de los cuales fue llevada al Los sacrificios han de ofrecerse lugar santo para hacer expiación, de la ofrenda por el pecado, la CAPÍTULO 17

a Día de reposo es para voso 4 y no lo traiga a la entrada

es estatuto perpetuo. para ofrecer ofrenda a Jehová a 32 Y el tros, y afligiréis vuestras almas; del a tabernáculo de reunión

c sacerdote que él b unja y delante del tabernáculo de Je

consagre para ser sacerdote en lu hová, de la sangre será culpado

gar de su padre hará la expiación; ese hombre. Sangre derramó, y

29 a O sea, humillaréis. b 2 Ne. 5:26; consagración. 31 a Mos. 13:18–19. Mos. 23:17. c Núm. 20:25–28. 32 a GEE Unción. GEE Consagrar, ley de 17 4 a Deut. 12:13–14. 203 LEVÍTICO 17:5–16

ese hombre será talado de entre la misma c sangre d hará expiación su pueblo, por el alma.

5 a fin de que traigan los hijos 12 Por tanto, he dicho a los hijos

de Israel sus sacrificios, los que de Israel: Ninguna persona de vo

sacrifican en medio del campo, sotros comerá sangre, ni el extran

para que los traigan a Jehová a la jero que peregrina entre vosotros

nión, al sacerdote, y sacrifiquen 13 Y cualquier hombre de los hi a ellos entrada del tabernáculo de reu comerá sangre.

sacrificios de ofrendas de jos de Israel, o de los extranjeros

paz a Jehová. que peregrinan entre ellos, que

6 Y el sacerdote esparcirá la san cace un animal o un ave que sea

gre sobre el altar de Jehová, a la de comer, derramará su sangre y

entrada del tabernáculo de reu la cubrirá con tierra, nión, y quemará la grasa en olor 14 porque la vida de toda carne

de los cuales se han demonios, tras la sangre de ninguna carne, por b prostituido; que la vida de toda carne es su tendrán esto por estatuto perpe sangre; cualquiera que la coma tuo por sus generaciones. sacrificios a los 7 Y nunca más sacrificarán sus a los hijos de Israel: No comeréis a grato a Jehová. es su sangre; por tanto, he dicho

será talado.

8 Les dirás también: Cualquier 15 Y cualquier persona que coma

los extranjeros que peregrinan haya sido despedazado por fiera, a entre vosotros, que hombre de la casa de Israel, o de animal encontrado muerto o que

ofrezca ho tanto de los naturales como de los

locausto o sacrificio, extranjeros, lavará sus vestidos y

9 y no lo traiga a la entrada del ta a sí misma se lavará con agua, y

bernáculo de reunión para hacerlo será impura hasta el atardecer, y

a Jehová, tal hombre será igual entonces quedará limpia. mente talado de entre su pueblo. 16 Y si no los lava ni lava su
