10 Y cualquier hombre de la cuerpo, llevará su iniquidad.

ros que peregrinan entre ellos, que CAPÍTULO 18 coma sangre alguna, yo pondré casa de Israel, o de los extranje mi a rostro contra esa persona que Israel no deberá vivir como los egip-

su pueblo. híben los matrimonios con parientes a 11 Porque la coma sangre y la talaré de entre cios ni como los cananeos — Se pro-

vida de la b carne en muy cercanos y se hacen otras prohi-

la sangre está, y yo os la he dado biciones — La conducta homosexual

para hacer expiación sobre el altar y otras perversiones sexuales son

por vuestras almas; por lo cual, una abominación — La tierra vomita

5 a GEE Ofrenda. 8 a Moro. 7:5–6; b GEE Carne. 7 a GEE Idolatría. DyC 132:8–10. c GEE Sangre.

b Jer. 3:8–12; 10 a Ezeq. 14:7–8. d GEE Expiación,

Ezeq. 23:37. 11 a Gén. 9:4. expiar. LEVÍTICO 18:1–21 204

a las naciones que practican abomi- desnudez no descubrirás, porque

naciones sexuales. es la desnudez tuya.

11 La desnudez de la hija de la

Y habló Jehová a Moisés, esposa de tu padre, engendrada diciendo: de tu padre, tu hermana es; su

2 Habla a los hijos de Israel desnudez no descubrirás.

Dios. de tu padre no descubrirás; es pa a 3 No haréis como y diles: Yo soy Jehová, vuestro 12 La desnudez de la hermana

hacen en la rienta de tu padre.

tierra de Egipto, en la cual mo 13 La desnudez de la hermana

la tierra de Canaán, a la cual yo que parienta de tu madre es. b os conduzco. No rasteis, ni haréis como hacen en de tu madre no descubrirás, por

obra, y mis decretos pondréis por te llegarás a su esposa; es esposa b estatutos guarda del hermano de tu padre. réis, c andando en ellos. Yo, Je 15 La desnudez de tu nuera no hová, vuestro Dios. estatutos. de tu padre no descubrirás. No a 4 Mis andaréis en sus 14 La desnudez del hermano

decretos guardaréis, los cuales, si 5 Por tanto, mis estatutos y mis no descubrirás su desnudez. a a descubrirás. Esposa es de tu hijo;

los cumple el hombre, vivirá por tu hermano no descubrirás; es la

b 16 La desnudez de la esposa de

ellos. Yo Jehová. desnudez de tu hermano.

ninguna parienta cercana para su hija no descubrirás, ni tomarás a descubrir su 6 Ningún hombre se allegue a 17 La desnudez de la mujer y de

desnudez. Yo la hija de su hijo ni la hija de su

Jehová. hija, para descubrir su desnudez;

7 La desnudez de tu padre o la son parientas; es maldad. desnudez de tu madre no descu 18 No tomarás esposa junta

brirás; tu madre es; no descubrirás mente con su hermana, para ha

su desnudez. cerla su rival, descubriendo su

tu padre no descubrirás; es la des esta viva. a nudez de tu padre. 8 La desnudez de la esposa de desnudez delante de ella mientras

19 Y no te llegarás a la mujer

9 La desnudez de tu hermana, durante su impureza menstrual

dre, nacida en casa o nacida fuera, 20 Además, no tendrás acto car a su desnudez no hija de tu padre o hija de tu ma para descubrir su desnudez.

descubrirás. nal con la esposa de tu prójimo,

10 La desnudez de la hija de contaminándote con ella. tu hijo, o de la hija de tu hija, su 21 Y no des de tu descendencia

18 3 a GEE Apostasía — c GEE Andar, andar con GEE Inmoralidad

Apostasía general. Dios. sexual.

b Ezeq. 11:20–21. 5 a Ezeq. 33:14–16. 9 a 2 Sam. 13:11–12.

4 a Deut. 4:5–6. b 3 Ne. 15:9; DyC 84:44. 16 a Mateo 14:3–4.

b GEE Ordenanzas. 6 a Lev. 20:11–21. 19 a Ezeq. 18:6.

205 LEVÍTICO 18:22–19:5

para hacerlos pasar por a fuego a hicieren serán a taladas de entre b Moloc; no profanarás así el c nom su pueblo. bre de tu Dios. Yo Jehová. 30 Guardad, pues, mi a orde 22 a No te acostarás con varón nanza, y no sigáis las b prácticas como con mujer; es abominación. abominables que tuvieron lugar 23 No tendrás ayuntamiento con antes de vosotros, y no os con ningún animal, contaminándote taminéis con ellas. Yo, Jehová, con él; ni mujer alguna se pondrá vuestro Dios. delante de animal para ayuntarse con él; es perversión. CAPÍTULO 19 24 En ninguna de estas cosas os a Se manda a Israel: Sed santos, vivid contaminaréis, pues en todas es rectamente, amad a vuestro prójimo tas cosas se han contaminado las naciones que yo b y guardad los mandamientos — echo de delante Jehová revela y reitera diversas de vosotros, leyes y mandamientos — Se pro-25 y la tierra fue contaminada; híben las hechicerías, la adivina-y yo castigué su maldad sobre ción, la prostitución y toda práctica ella, y la tierra vomitó a sus inicua. moradores. 26 a Guardad, pues, vosotros Y habló Jehová a Moisés, mis estatutos y mis decretos, y diciendo: no hagáis ninguna de todas estas 2 Habla a toda la congregación abominaciones, ni el natural ni de los hijos de Israel y diles: a San el extranjero que peregrina entre tos seréis, porque santo soy yo, vosotros, Jehová, vuestro Dios. 27 (porque todas estas a abomi 3 Cada uno temerá a su madre y naciones hicieron los hombres a su padre, y mis a días de reposo de esa tierra que fueron an guardaréis. Yo, b Jehová, vuestro tes de vosotros, y la tierra fue Dios. contaminada), 4 No os volveréis a los a ídolos 28 no sea que la a tierra os vo ni haréis para vosotros dioses de mite, por haberla contaminado, fundición. Yo, Jehová, vuestro como vomitó a la nación que fue Dios. antes de vosotros. 5 Y cuando ofrezcáis un a sa 29 Porque cualquiera que hi crificio de ofrendas de paz a Je ciere alguna de todas estas abo hová, de vuestra voluntad lo minaciones, las personas que las b ofreceréis. 21 a Deut. 12:31; b Josué 24:8–13. 19 2 a O sea, puros.

Jer. 19:5. 26 a GEE Mandamientos de GEE Santo (adjetivo). GEE Idolatría. Dios. 3 a DyC 59:9–10.

b GEE Profanidad. 27 a GEE Pecado. b GEE Jehová.

c Éx. 20:7. 28 a Deut. 18:9. 4 a 2 Ne. 9:37; 22 a GEE Homosexual, 29 a GEE Excomunión. DyC 1:14–16.

comportamiento. 30 a HEB mandato. 5 a GEE Sacrificios.

24 a GEE Virtud. b GEE Tradiciones. b Moro. 7:6–8. LEVÍTICO 19:6–21 206

ofrezcáis, o al siguiente día; y lo 6 Será comido el día en que lo 15 No harás a injusticia en el b jui c cio; no favorecerás al pobre ni que quede para el tercer día será complacerás al grande; con d jus quemado en el fuego. ticia juzgarás a tu prójimo. 7 Y si se come al tercer día, será 16 No andarás a chismeando abominación; no será acepto, entre tu pueblo. No atentarás 8 y el que lo coma llevará su ini contra la vida de tu prójimo. Yo quidad, por cuanto profanó lo Jehová. santo de Jehová; y tal persona será 17 a No aborrecerás a tu hermano talada de entre su pueblo. en tu corazón; ciertamente repren 9 Cuando seguéis la mies de derás a tu prójimo y no consenti vuestra tierra, no segarás hasta rás que él peque. el último rincón de tu campo ni 18 No te vengarás, ni guardarás espigarás tu tierra segada. rencor a los hijos de tu pueblo, 10 Y no rebuscarás tu viña ni sino que a amarás a tu prójimo recogerás las uvas caídas de tu como a ti mismo. Yo Jehová. viña; para el a pobre y para el ex 19 Mis estatutos guardaréis. A tranjero las dejarás. Yo, Jehová, tu ganado a no harás ayuntar con vuestro Dios. animales de otra especie; no sem 11 No a hurtaréis, ni b engañaréis brarás tu campo con b mezcla de ni c mentiréis a vuestro prójimo. semillas, y no te pondrás vesti 12 Y no a juraréis en b falso por mi dos con c mezcla de dos clases de nombre ni c profanarás el nombre material. de tu Dios. Yo Jehová. 20 Si un hombre a se acuesta con 13 No a oprimirás a tu prójimo ni una mujer, y ella es sierva des le robarás. No retendrás el salario posada con alguno, y no ha sido del jornalero en tu casa hasta la rescatada ni le ha sido dada la mañana. libertad, ambos serán azotados; 14 a No maldecirás al sordo ni de no morirán, por cuanto ella no lante del ciego pondrás b tropiezo, es libre. sino que tendrás temor de tu Dios. 21 Y él traerá a Jehová su c Yo Jehová. ofrenda por la culpa a la entrada 10 a GEE Bienestar; b Rom. 14:13. y no toleres su pecado,

Pobres. c Nótese que esta frase no lo odies.

11 a GEE Robar, robo, hurtar, aparece quince veces DyC 121:43.

hurto. como sello de Su 18 a GEE Amor;

b DyC 136:25–26. autoridad sobre cada Caridad.

c DyC 42:21. uno de estos estatutos. 19 a Nótese que estas leyes

GEE Honestidad, 15 a HEB injusticia. están en armonía con honradez; Éx. 23:1–3. las otras admoniciones Mentiras. b GEE Juicio, juzgar. de mantener las cosas

12 a GEE Juramento. c Deut. 1:17; puras y en su uso

b GEE Honestidad, DyC 38:25–27. apropiado.

honradez. d GEE Rectitud, recto. b Deut. 22:9.

c GEE Profanidad. 16 a GEE Chismes. c Deut. 22:11. 13 a Deut. 24:14–15. 17 a Es decir, aunque 20 a GEE Inmoralidad 14 a GEE Compasión. reprendas a tu prójimo sexual.

207 LEVÍTICO 19:22–37

del tabernáculo de reunión, un guardaréis, y mi santuario ten b carnero como ofrenda por la dréis en reverencia. Yo Jehová. culpa. 31 a No os volváis a los 22 Y con el carnero de la ofrenda b encantadores ni a los adivinos; por la culpa el sacerdote hará ex no los consultéis, contaminán piación por él delante de Jehová, doos con ellos. Yo, Jehová, vues por el pecado que cometió; y se tro Dios. le a perdonará el pecado que ha 32 Delante de las canas te levan cometido. tarás y a honrarás el rostro del an 23 Y cuando entréis en la tierra ciano, y de tu Dios tendrás temor. y plantéis toda clase de árboles Yo Jehová. frutales, consideraréis incircun 33 Y cuando el extranjero more ciso lo primero de su fruto; tres contigo en vuestra tierra, no le años os será incircunciso; su fruto a oprimiréis. no se comerá. 34 Como a a un natural de vo 24 Y el cuarto año todo su fruto sotros tendréis al b extranjero que será santo, una ofrenda de ala peregrine entre vosotros; y lo banza a Jehová. c amarás como a ti mismo, porque 25 Mas al quinto año comeréis de extranjeros fuisteis en la tierra de su fruto, para que os haga crecer Egipto. Yo, Jehová, vuestro Dios. su fruto. Yo, Jehová, vuestro Dios. 35 No hagáis injusticia en el jui 26 No comeréis cosa alguna con cio, ni en medida de tierra, ni en a sangre. No seréis b agoreros ni peso ni en otra medida. c adivinos. 36 Tendréis a balanzas justas, 27 No cortaréis el cabello de pesas justas, un efa justo y un vuestras sienes, ni dañaréis la hin justo. Yo, Jehová, vuestro punta de vuestra barba. Dios, que os saqué de la tierra 28 Y no haréis a sajaduras en de Egipto. vuestro b cuerpo por un muerto 37 Guardad, pues, todos mis es ni imprimiréis en vosotros señal tatutos y todos mis decretos, y po alguna. Yo Jehová. nedlos por obra. Yo Jehová. 29 No contaminarás a tu hija haciendo que se prostituya, para CAPÍTULO 20 que no se prostituya la tierra y se llene de a maldad. Se prescribe la pena de muerte por 30 Mis a días de reposo sacrificar hijos a Moloc, por maldecir

22 a GEE Perdonar. 31 a HEB No os volváis a 33 a HEB agobiaréis. 26 a GEE Sangre. la nigromancia ni a la 34 a HEB como a un

b 2 Rey. 21:6. brujería. conciudadano.

c Isa. 47:13–14. b GEE Espíritu — b GEE Hermandad. 28 a 1 Rey. 18:28. Espíritus inmundos. c Deut. 10:17–19.

b 1 Cor. 3:16–17. 32 a GEE Familia — Las GEE Amor. 29 a HEB obscenidad. responsabilidades de 36 a Deut. 25:13–16; 30 a GEE Día de reposo. los hijos; Amós 8:4–6.

b GEE Reverencia. Honra, honrar (honor).

LEVÍTICO 20:1–15 208

a padre o a madre, por cometer adul- porque yo, Jehová, soy vuestro

terio, por conducta homosexual, por Dios. bestialismo, por espiritismo y por 8 Y guardad mis estatutos y po

otras abominaciones — Se establecen nedlos por obra. Yo soy Jehová

Y habló Jehová a Moisés, 9 Porque todo hombre que mal a diga a su diversas leyes y ordenanzas. que os santifico.

diciendo: cierto morirá; a su padre o a su b 2 Dirás asimismo a los hijos de padre o a su madre de

madre maldijo; su sangre será

Israel: Cualquier hombre de los sobre él.

ros que peregrinan en Israel que terio con la esposa de otro, el que a dé alguno de sus hijos a Moloc, hijos de Israel o de los extranje 10 Y si un hombre comete adul

de seguro morirá; el pueblo de la de su prójimo, indefectiblemente b tierra lo apedreará. cometa adulterio con la esposa

el adúltero y la adúltera serán

3 Y yo pondré mi rostro contra muertos. tal hombre, y lo talaré de entre su 11 Y cualquiera que se acueste

hijos a Moloc, contaminando mi nudez de su padre descubrió; am a santuario y pueblo, por cuanto ha dado de sus con la esposa de su padre, la des

profanando mi santo bos han de ser muertos; su sangre

nombre. será sobre ellos.

4 Y si el pueblo de la tierra cierra 12 Y cualquiera que duerma con

bre que haya dado de sus hijos a cometieron perversión; su sangre a Moloc para sus ojos con respecto a aquel hom su nuera, ambos han de morir;

no matarle, será sobre ellos.

tro contra aquel hombre y contra con otro hombre como uno se a su familia, y le talaré de entre su 5 entonces yo pondré mi ros 13 Y cualquiera que se acueste

acuesta con una mujer, abomi

pueblo con todos los que fornica nación hicieron; ambos han de

b recurra a 14 Y el que tome como esposas c encantadores o adivinos para a una mujer y a la madre de ella prostituirse tras ellos, yo pondré comete a vileza; quemarán en el mi rostro contra tal persona y con Moloc. bre ellos. a 6 Y la persona que ron en pos de él, prostituyéndose ser muertos; su sangre será so

talaré de entre su pueblo. haya vileza entre vosotros. a 7 d la fuego a él y a ellas para que no

Santificaos, pues, y sed santos, 15 Y cualquiera que tenga cópula

20 3 a GEE Profanidad. 7 a DyC 88:74–75. 10 a Mos. 13:22. GEE 4 a Deut. 17:2–5. Santificación. GEE Adulterio; 6 a HEB a magia o 9 a Mos. 13:20. Inmoralidad sexual. hechicería. GEE Familia — Las b Juan 8:3–11. b GEE Espíritu — responsabilidades de 13 a GEE Homosexual, Espíritus inmundos. los hijos. comportamiento. c 2 Ne. 18:19. b GEE Responsabilidad, 14 a O sea, obscenidad o d GEE Excomunión. responsable. acción malvada. 209 LEVÍTICO 20:16–27

y mataréis a la bestia. estatutos y todos mis decretos, a 16 Y la mujer que se allegue a con una bestia ha de ser muerto; 22 Guardad, pues, todos mis

y ponedlos por obra; y no os

algún animal para tener ayun vomitará la tierra en la cual yo

tamiento con él, a la mujer y al os introduzco para que habitéis

fectiblemente; su sangre será so 23 Y no andéis en las prácticas a bre ellos. animal matarás; morirán inde en ella.

de las naciones que yo echaré de

17 Y cualquiera que tome a su delante de vosotros, porque ellos

de su madre, y vea su desnudez, y tuve en abominación. a ella vea la suya, es cosa hermana, hija de su padre o hija hicieron todas estas cosas y los

por tanto, serán talados de entre Vosotros poseeréis la tierra de

b execrable; 24 Pero a vosotros os he dicho:

la desnudez de su hermana; su poseáis por heredad, tierra que a pecado llevará. los hijos de su pueblo; descubrió ellos, y yo os la daré para que la

fluye leche y miel. Yo soy Jehová,

18 Y cualquiera que duerma con vuestro Dios, que os he apartado

una mujer menstruosa y descubra de los pueblos. su desnudez, su fuente descubrió, 25 Por tanto, vosotros debéis

y ella descubrió la fuente de su distinguir entre animal limpio e

sangre; ambos serán talados de inmundo, y entre ave inmunda y

entre su pueblo. limpia; y no hagáis abominables

19 La desnudez de la hermana vuestras personas con los anima

padre no descubrirás; por cuanto cosa que se arrastra por la tierra, a descubrió a su parienta; su iniqui de tu madre o de la hermana de tu les, ni con las aves ni con ninguna

dad llevarán. inmundos. a 20 Y cualquiera que duerma con los cuales os he apartado por

su padre descubrió; su pecado apartado de los pueblos para que c seáis míos. llevarán; morirán sin hijos. 27 Y el hombre o la mujer que 21 Y el que tome a la esposa de la esposa del hermano de su pa que yo, Jehová, soy santo y os he b dre, la desnudez del hermano de 26 Me seréis, pues, santos, por

su hermano es inmundicia; la que practiquen adivinación serán b desnudez de su hermano descu a evoquen a espíritus de muertos o muertos; los apedrearán; su san brió; sin hijos serán. gre será sobre ellos.

17 a O sea, que es algo 24 a DyC 38:17–20. GEE Elegidos; Escoger,

abominable. 25 a HEB los que he escogido (verbo).

b Es decir, serán señalado como c 3 Ne. 24:16–18.

excomulgados en impuros para 27 a Es decir, que son público. vosotros. adivinos o hechiceros

21 a HEB impureza; es 26 a GEE Santidad; que emplean

decir, repulsivo. Santo (adjetivo). instrumentos de

22 a 1 Ne. 17:37–38. b HEB distinguido magia negra. 23 a Deut. 7:1–6. de otras naciones. b Jacob 1:17–19. LEVÍTICO 21:1–16 210

sobre el altar. profana prostituyéndose, a su pa dre profana; a quemada será al Y Jehová dijo a Moisés: Habla a fuego. los sacerdotes, hijos de Aarón, y 10 Y el a sumo sacerdote entre diles que no se contaminen por sus hermanos, sobre cuya cabeza un a muerto b en su pueblo, haya sido derramado el aceite de 2 salvo por su pariente cercano, la unción y que b haya sido consa por su madre, o por su padre, o grado para ponerse las vestiduras, por su hijo, o por su hija, o por su no descubrirá su cabeza ni rasgará hermano, sus vestidos, 3 o por su hermana virgen, a 11 ni entrará donde haya alguna él cercana, la cual no haya te persona muerta; ni por su padre nido marido; por ella puede ni por su madre se contaminará. contaminarse. santos — El sumo sacerdote no se el pan de tu Dios ofrece; santo casará con viuda, ni con divorciada será para ti, porque santo soy yo ni con ramera — Los descendien- Jehová a que os santifico. tes de Aarón que tengan defectos 9 Y la hija del sacerdote, si se físicos no ofrecerán el pan de Dios Los sacerdotes deben ser hombres dote es santo a su Dios. 8 Lo santificarás, por tanto, pues CAPÍTULO 21 por su marido, porque el sacer

en el cuerpo se harán incisiones. mujer virgen. a 6 b 13 Y tomará por esposa a una Santos serán a su Dios y 14 Viuda, o repudiada, o mujer b no profanarán el nombre de su infame o ramera, estas no tomará, Dios, porque ofrecen las ofren sino que tomará por esposa a una das encendidas para Jehová y el virgen de su propio pueblo. pan de su Dios; por tanto, serán 15 Y así no profanará su descen santos. dencia entre su pueblo, porque 7 No tomarán como esposa a ra yo, Jehová, soy el que lo santifico. mera ni a mujer infame, ni toma su pueblo. porque la consagración del aceite c de la unción de su Dios está sobre 5 No se a raparán la cabeza, ni se él. Yo Jehová. recortarán la punta de la barba ni dose impuro, porque es jefe entre 4 No se contaminará, hacién profanará el santuario de su Dios, b 12 No saldrá del a santuario ni

16 Y Jehová habló a Moisés,

rán como esposa a la repudiada diciendo:

21 1 a Ezeq. 44:23–25. b GEE Profanidad. está preparado o GEE b Es decir, de entre los 8 a Santificación. autorizado. parientes de Aarón. 9 a Gén. 38:24–26. 12 a O sea, el templo. 5 a Ezeq. 44:20. 10 a GEE Sacerdocio b O sea, la consagración. b DyC 93:35. Aarónico. c GEE Unción. 6 a DyC 38:42. b HEB cuya mano está Santidad. GEE llena; es decir, que 211 LEVÍTICO 21:17–22:7

17 Habla a Aarón y dile: Ningún para el sacrificio deben ser perfectos

deforme, lo que ellos me a consagran. Yo 19 ni hombre en el cual haya Jehová. quebradura de pie ni rotura de 3 Diles: Todo hombre de toda mano, vuestra descendencia en vuestras 20 ni jorobado, ni enano, ni que generaciones que se acerque a las tenga nube en el ojo, ni que tenga cosas sagradas que los hijos de Is sarna, ni erupción ni testículo rael consagran a Jehová, a teniendo dañado; impureza sobre sí, será b excluido 21 ningún hombre de la descen de mi presencia. Yo Jehová. dencia del sacerdote Aarón en el 4 Cualquier hombre de la des cual haya defecto se acercará para cendencia de Aarón que sea a le ofrecer las ofrendas encendidas proso o que padezca flujo no para Jehová. Hay defecto en él; comerá de las cosas sagradas no se acercará a ofrecer el pan de el pan de su Dios. diciendo: 2 Di a Aarón y a sus hijos que 18 Porque ningún hombre en el se abstengan de las cosas sagra cual haya defecto se acercará: ni das de los hijos de Israel, y que ciego, ni cojo, ni desfigurado, ni no profanen mi santo nombre en das sus generaciones que tenga Y habló Jehová a Moisés, defecto se acercará para ofrecer hombre de tu descendencia en to y sin defecto.

su Dios. hasta que esté limpio. Y el que toque cualquier cosa inmunda 22 Podrá comer del pan de su contaminada por cadáver, o el Dios, de lo muy santo y de las hombre que haya tenido derra cosas santificadas. mamiento de semen, 23 Pero no entrará más allá del a 5 o el hombre que haya tocado velo ni se acercará al altar, por cualquier reptil, por el cual haya cuanto hay defecto en él; así no quedado impuro, u hombre por profanará mis santuarios, porque el cual venga a ser impuro, con yo, Jehová, soy el que los santifico. forme a cualquier impureza 24 Y Moisés habló esto a Aarón suya, y a sus hijos y a todos los hijos 6 la persona que toque cual de Israel. quiera de estas cosas será impura hasta el atardecer, y no comerá de CAPÍTULO 22 las cosas sagradas excepto que Se indica quiénes de los sacerdotes haya lavado su cuerpo con agua. y de sus familias pueden comer de 7 Y cuando el sol se ponga, que las cosas sagradas — Los animales dará limpio, y después comerá

23 a GEE Velo. Deut. 15:19, 21. 4 a GEE Lepra. 22 2 a HEB lo que santifican 3 a Morm. 9:28–29.

para mí. b GEE Muerte espiritual.

LEVÍTICO 22:8–23 212

mento es. quidad del pecado al comer las a 8 No comerá las cosas sagradas, porque su ali 16 a haciéndoles así llevar la ini

animal que haya cosas santas de ellos, porque yo,

encontrado muerto ni que haya Jehová, soy el que los santifico.

sido despedazado por fieras, 17 Y habló Jehová a Moisés,

para no contaminarse con ello. diciendo: Yo Jehová. 18 Habla a Aarón, y a sus hijos

9 Guarden, pues, mi ordenanza, y a todos los hijos de Israel y di

no sea que lleven pecado por ello les: Cualquier hombre de la casa

y así mueran cuando la profanen. de Israel, o de los extranjeros en

Yo Jehová, que los santifico. Israel, que ofrezca su ofrenda

10 Ningún extraño comerá cosa en cumplimiento de todos sus

sagrada; ni el huésped del sacer votos, o como sus ofrendas vo

sagrada. a Jehová, a 11 Mas dote ni el jornalero comerá cosa luntarias ofrecidas en holocausto

cuando el sacerdote 19 a de vuestra voluntad b ofrece-

compre una persona con su di réis macho sin defecto de entre el

nero, esta comerá de ella, así como ganado vacuno, de entre los cor

sare con hombre extraño, ella no defecto ofreceréis, porque no os b será aceptada. comerá de la ofrenda de las cosas 21 Asimismo, cuando alguno sagradas. tos comerán de su alimento. 20 Ninguna cosa en que haya a 12 Si la hija del sacerdote se ca también el nacido en su casa. Es deros o de entre las cabras.

fuere viuda o repudiada y no tu 13 Pero si la hija del sacerdote paz a Jehová para cumplir un a ofrezca sacrificio de ofrendas de

voto, o como ofrenda voluntaria,

viere prole y se hubiere vuelto a sea del ganado o del rebaño, debe

juventud, comerá del alimento no habrá en él defecto alguno. a de su padre; pero ningún extraño la casa de su padre, como en su ser sin defecto para ser aceptado;

22 Ciego, o perniquebrado,

comerá de él. o mutilado, o verrugoso, o sar

14 Y el que coma cosa sagrada noso o tiñoso, no ofreceréis es

sin saberlo añadirá a ella una tos a Jehová ni de ellos pondréis

quinta parte y la dará al sacer ofrenda encendida sobre el altar

dote con la cosa sagrada. de Jehová.

15 No profanarán, pues, las co 23 Podrás ofrecer como ofrenda

sas santas de los hijos de Israel, voluntaria un novillo o un carnero

las cuales apartan para Jehová, que tenga de más o de menos,

8 a Éx. 22:31. no carguen la culpa de 20 a Heb. 9:13–14. 11 a Es decir, si el sacerdote comer cosas sagradas. b Mal. 1:13;

compra un sirviente, 19 a HEB posiblemente, Moisés 5:21. este puede participar para que os sea 21 a Ecle. 5:4–5. de la comida sagrada. aceptable. 22 a Mal. 1:8.

16 a Es decir, para que ellos b GEE Sacrificios.

213 LEVÍTICO 22:24–23:8

tranjero ofreceréis como el ali la del día de la Expiación y la de los mento de vuestro Dios de tales Tabernáculos. animales, porque su corrupción está en ellos; hay en ellos defecto; Y habló Jehová a Moisés, no se os aceptarán. diciendo: 26 Y habló Jehová a Moisés, 2 Habla a los hijos de Israel y diciendo: diles: Las fiestas solemnes de 27 El becerro, o el cordero o Jehová, las cuales proclamaréis la cabra, cuando nazca, siete como santas convocaciones, se días estará mamando de su ma rán estas: dre, pero desde el octavo día en 3 Seis días se trabajará, pero el adelante será aceptado como séptimo día será a día de reposo, ofrenda de sacrificio encendido santa b convocación; ningún tra a Jehová. mal herido o magullado, rasgado vocación semanalmente en el día de reposo — Israel debe guardar la o cortado, ni en vuestra tierra lo Fiesta de la Pascua, la de los Panes haréis. sin Levadura, la de Pentecostés o de 25 Ni de manos de hijo de ex las Primicias, la de las Trompetas, aceptado. Israel debe realizar una santa con- 24 No ofreceréis a Jehová ani pero en pago de voto no será CAPÍTULO 23

bajo haréis; día de reposo es de

28 Y sea vaca u oveja, no dego Jehová dondequiera que habitéis.

llaréis en el mismo día a ella y a 4 Estas son las fiestas solemnes

de vuestra voluntad lo ofreceréis. acción de gracias a Jehová, fechas señaladas: a 5 En el mes primero, a los ca 30 En el mismo día se comerá; torce días del mes, al atardecer, no dejaréis de él para el otro día. cio de 29 Y cuando ofrezcáis un sacrifi tas, las cuales proclamaréis en sus a su cría. de Jehová, las convocaciones san

b Pascua es de Jehová.

Yo Jehová. 6 Y a los quince días de este mes

31 Guardad, pues, mis manda es la fiesta solemne de los panes

mientos y cumplidlos. Yo Jehová. sin levadura en honor a Jehová;

32 Y no profanaréis mi santo siete días comeréis panes sin

nombre, porque yo he de ser levadura.

de Israel. Yo soy Jehová que os convocación; ningún trabajo ser a santifico, santificado en medio de los hijos 7 El primer día tendréis santa

vil haréis.

33 que os saqué de la tierra de 8 Y durante siete días ofrece

Egipto para ser vuestro Dios. Yo réis a Jehová ofrenda encen

Jehová. dida; el séptimo día será santa

29 a GEE Acción de 32 a Lev. 20:7–8. 5 a Éx. 12:14.

gracias, agradecido, 23 3 a GEE Día de reposo. b GEE Pascua. agradecimiento. b DyC 59:9–13.

LEVÍTICO 23:9–24 214

convocación; ningún trabajo ser 17 De vuestras habitaciones lle a vil haréis. varéis dos panes como ofrenda 9 Y habló Jehová a Moisés, mecida, que serán de dos décimas diciendo: de un efa de flor de harina, coci 10 Habla a los hijos de Israel y dos con levadura, como primicias diles: Cuando hayáis entrado en a Jehová. la tierra que yo os doy, y seguéis 18 Y ofreceréis con el pan siete su mies, traeréis al sacerdote una corderos de un año, sin defecto, y gavilla como primicia de los a pri un becerro del ganado y dos car meros frutos de vuestra siega; neros; serán holocausto a Jehová, 11 él mecerá la gavilla delante de con su ofrenda de grano y sus li Jehová para que seáis aceptados; baciones; una ofrenda encendida al siguiente día del día de reposo de olor grato a Jehová. la mecerá el sacerdote. 19 Ofreceréis además un ma 12 Y el día en que ofrezcáis la cho cabrío como ofrenda por el gavilla, ofreceréis un a cordero de pecado y dos corderos de un año un año, sin defecto, en holocausto como sacrificio de las ofrendas a Jehová. de paz. 13 Y la ofrenda de grano será de 20 Y el sacerdote los mecerá dos décimas de efa de flor de ha como ofrenda mecida delante rina amasada con aceite, ofrenda de Jehová, con el pan de las pri encendida a Jehová en olor grato; micias y los dos corderos; serán y su libación será de vino, la cuarta cosa sagrada a Jehová para el parte de un hin. sacerdote. 14 Y no comeréis pan, ni grano 21 Y proclamaréis en este mismo tostado ni espiga fresca hasta ese día que os será una santa convoca mismo día, hasta que hayáis ofre ción. Ningún trabajo servil haréis; cido la ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo será, donde estatuto perpetuo será por todas quiera que habitéis, por vuestras vuestras generaciones donde generaciones. quiera que habitéis. 22 Y cuando seguéis la mies de 15 Y contaréis desde el día que vuestra tierra, no segarás hasta sigue al día de reposo, desde el el último rincón de tu campo, día en que ofrecisteis la gavilla de ni espigarás tu tierra segada; la ofrenda mecida; a siete semanas para el a pobre y para el extran cumplidas contaréis. jero la dejarás. Yo, Jehová, vues 16 Hasta el día que sigue al sép tro Dios. timo día de reposo contaréis a cin 23 Y habló Jehová a Moisés, cuenta días; entonces ofreceréis diciendo: una nueva ofrenda de grano a 24 Habla a los hijos de Israel Jehová. y diles: En el mes séptimo, el

10 a GEE Primicias. 15 a GEE Pentecostés. 17 a Neh. 10:37–39. 12 a GEE Pascua. 16 a Hech. 2:1. 22 a GEE Bienestar; Pobres. 215 LEVÍTICO 23:25–41

primero del mes, tendréis día de a séptimo será la b fiesta solemne c reposo, una conmemoración al de los tabernáculos en honor a a son de b trompetas y una santa Jehová durante siete días. c convocación. 35 El primer día habrá santa con 25 Ningún trabajo servil haréis; vocación; ningún trabajo servil y ofreceréis ofrenda encendida a haréis. Jehová. 36 Durante siete días ofreceréis 26 Y habló Jehová a Moisés, ofrenda encendida a Jehová; el diciendo: octavo día tendréis santa convo 27 A los diez días de este mes cación y ofreceréis ofrenda en séptimo será el día de expiación; cendida a Jehová. Es a asamblea os será santa convocación, y a afli solemne; ningún trabajo servil giréis vuestras almas y ofreceréis haréis. una ofrenda encendida a Jehová. 37 Estas son las fiestas solemnes 28 Ningún trabajo haréis en este de Jehová, que proclamaréis como mismo día, porque es día de ex santas convocaciones, para ofre piación, para hacer expiación por cer ofrenda encendida a Jehová, vosotros delante de Jehová vues holocausto y ofrenda de grano, tro Dios. sacrificio y libaciones, cada cosa 29 Porque toda persona que no en su día, se aflija en este mismo día será 38 además de los días de reposo talada de entre su pueblo. de Jehová, y además de vuestros 30 Y cualquier persona que haga dones, y además de todos vues trabajo alguno en este mismo día, tros votos y además de todas yo destruiré a esa persona de en vuestras ofrendas voluntarias que tre su pueblo. deis a Jehová. 31 Ningún trabajo haréis; esta 39 Pero a los quince días del mes tuto perpetuo será por vuestras séptimo, cuando hayáis recogido el generaciones dondequiera que fruto de la tierra, haréis fiesta a Je habitéis. hová durante siete días; el primer 32 Día de reposo será para vo día será día de reposo; también el sotros, y afligiréis vuestras almas, octavo día será día de reposo. comenzando a los nueve días del 40 Y tomaréis el primer día fru mes por la tarde; de tarde a tarde tos de árboles hermosos, ramas guardaréis vuestro día de reposo. de palmeras, y ramas de árboles 33 Y habló Jehová a Moisés, frondosos y sauces de los arroyos, diciendo: y os regocijaréis delante de Jehová 34 Habla a los hijos de Israel y vuestro Dios durante siete días. diles: A los quince días del mes 41 Y le haréis fiesta a Jehová 24 a Es decir, al sonido c DyC 59:9–13. b Juan 7:2.

del cuerno de GEE Día de reposo. c Núm. 29:12; carnero. 27 a Es decir, humillaréis. Neh. 8:14–18.

b Núm. 10:10. 34 a Ezeq. 45:25. 36 a DyC 88:70, 117. LEVÍTICO 23:42–24:14 216

durante siete días cada año; será orden las lámparas delante de

estatuto perpetuo por vuestras Jehová. generaciones; en el mes séptimo 5 Y tomarás flor de harina y co

la haréis. cerás con ella doce panes; cada

cendientes que en enramadas 43 para que sepan vuestros des enramadas, 6 Y los pondrás en dos hileras, a seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro delante de Jehová. hice yo habitar a los hijos de Is días; todo natural de Israel habi efa. a tará en 42 En enramadas habitaréis siete pan será de dos décimas de un

7 Pondrás también sobre cada

rael cuando los saqué de la tierra hilera incienso puro, y será para

de Egipto. Yo, Jehová, vuestro el pan como ofrenda memorial,

Dios. una ofrenda encendida a Jehová.

44 Así habló Moisés a los hijos 8 Cada día de reposo lo pondrá

de Israel sobre las fiestas solem en orden delante de Jehová conti

nes de Jehová. nuamente, de parte de los hijos de

ley de Israel es ojo por ojo y diente perpetuo. por diente. 10 El hijo de una mujer israelita, Y habló Jehová a Moisés, el cual era hijo de un egipcio, salió diciendo: entre los hijos de Israel; y el hijo 2 Manda a los hijos de Israel de la israelita y un hombre de Is que te traigan para el alumbrado rael riñeron en el campamento; aceite puro de olivas machacadas, 11 y el hijo de la mujer israelita para hacer arder las a lámparas a blasfemó el Nombre, y maldijo; continuamente. entonces le llevaron a Moisés. (Y 3 Fuera del velo del testimonio, su madre se llamaba Selomit hija en el tabernáculo de reunión, las Arderá un fuego perpetuo fuera del comerán en lu gar santo, porque es cosa muy velo en el tabernáculo — Apedrean santa para él, de las ofrendas en a un blasfemo hasta matarle — La cendidas a Jehová, por estatuto CAPÍTULO 24 9 Y será de Aarón y de sus hi a jos, los cuales lo Israel como convenio sempiterno.

de Dibri, de la tribu de Dan).

anochecer hasta la mañana de hasta que les fuese declarada la a lante de Jehová continuamente; pondrá en orden Aarón desde el 12 Y lo pusieron en la cárcel,

palabra de Jehová.

tras generaciones. diciendo: a 4 Sobre el estatuto perpetuo será por vues 13 Y Jehová habló a Moisés,

candelabro de 14 Saca al blasfemo fuera del

oro puro pondrá siempre en campamento, y todos los que le 42 a Neh. 8:14–18. 4 a Éx. 25:31–40. blasfemia. 24 2 a Éx. 27:20–21; 6 a Heb. 9:2. 12 a DyC 102:23.

Mateo 25:1–13; 9 a Éx. 29:32–33. GEE Revelación. Juan 8:12. 11 a GEE Blasfemar, 217 LEVÍTICO 24:15–25:8

bre de Jehová ha de ser muerto; y siervos — La tierra es de Jehová, toda la congregación lo apedreará; así como también los siervos — Se tanto el extranjero como el natu prohíbe la usura. ral, si blasfema el Nombre, que muera. Y Jehová habló a Moisés en el 17 Asimismo el hombre que monte Sinaí, diciendo: a hiera de muerte a cualquier per 2 Habla a los hijos de Israel y sona ciertamente b morirá. diles: Cuando hayáis entrado en 18 Y el que hiera a algún ani la tierra que yo os doy, la tierra mal ha de restituirlo, a animal por guardará reposo para Jehová. animal. 3 Seis años sembrarás tu tierra, 19 Y el que cause a lesión a su y seis años podarás tu viña y re prójimo, según hizo, así le sea cogerás sus frutos; hecho: rás, diciendo: Cualquiera que mal 15 Y a los hijos de Israel habla como año de reposo — Cada quin- cuagésimo año será de jubileo en el que se proclamará libertad por toda diga a su Dios llevará su pecado. 16 Y el que a la tierra — Se revelan leyes para la blasfeme el nom venta y la redención de tierras, casas la cabeza de él, y apedréelo toda Cada séptimo año debe guardarse la congregación. oyeron pongan sus manos sobre CAPÍTULO 25

20 rotura por rotura, ojo por ojo, reposo para la tierra, reposo para

a 4 pero el séptimo año será de

diente por diente; según la lesión Jehová; no sembrarás tu tierra ni

que le haya hecho a otro, tal se le podarás tu viña. hará a él. 5 Lo que de suyo nazca en tu

de restituirlo, mas el que hiera de uvas de tu viñedo no vendimia a muerte a un hombre morirá. 21 El que hiera algún animal ha tierra segada no lo segarás, y las

rás; año de reposo será para la

22 Una misma ley tendréis tanto tierra. para el extranjero como para el 6 Mas el reposo de la tierra os

natural, porque yo soy Jehová, será alimento para ti, y para tu

vuestro Dios. siervo, y para tu sierva, y para

23 Y habló Moisés a los hijos de tu criado y para el extranjero que

Israel, y ellos sacaron al blasfemo more contigo; fuera del campamento y lo ape 7 y para tu animal y para la bes

drearon. Y los hijos de Israel hi tia que esté en tu tierra será todo

cieron según lo que Jehová había el fruto de ella para comer. mandado a Moisés. 8 Y contarás para ti siete semanas

16 a GEE Blasfemar, decir, vida por vida. 25 5 a HEB de separación; HEB blasfemia. 19 a defecto; es decir, es decir, del tiempo 17 a GEE Asesinato. lo deja lisiado o lo “apartado” como b GEE Pena de muerte. mutila. año sabático o de 18 a HEB alma por alma; es 20 a Mateo 5:38–39. reposo. LEVÍTICO 25:9–26 218

de años, siete veces siete años, de años disminuirás el precio, por

manas de años vendrán a serte chas te la venderá él. a cuarenta y nueve años. modo que los días de las siete se que según el número de las cose

9 Entonces harás tocar fuerte prójimo, sino que tendrás temor

a 17 Y no engañe ninguno a su

timo a los diez días del mes; el día vuestro Dios. a de la expiación haréis resonar la mente la trompeta en el mes sép de tu Dios, porque yo soy Jehová,

18 Cumplid, pues, mis esta

trompeta por toda vuestra tierra. tutos, y guardad mis decretos y

10 Y santificaréis el año cin ponedlos por obra, y habitaréis

cuenta y pregonaréis libertad en seguros en la tierra. la tierra a todos sus moradores; 19 Y la tierra dará su fruto, y

verá cada uno a su posesión, y habitaréis en ella con seguridad. a cada cual volverá a su ese año os será de jubileo, y vol comeréis hasta que os saciéis y

familia. 20 Y si decís: ¿Qué comeremos

11 El año de los cincuenta años el séptimo año, puesto que no

viñedos, ni vendimiaréis sus 21 Entonces yo os enviaré mi a bendición el sexto año, y produ 12 porque es jubileo; santo será cirá fruto para tres años. para vosotros. Del producto de la ni segaréis lo que nazca de suyo recoger nuestras cosechas? a en la tierra, os será de jubileo; no sembraréis, hemos de sembrar ni hemos de

22 Y sembraréis en el octavo año,

tierra comeréis. y comeréis del fruto añejo; hasta

13 En este año de jubileo vol el año noveno, hasta que venga su

verá cada uno de vosotros a su fruto, comeréis del añejo. posesión. 23 Y la tierra no se venderá a

tro prójimo o compréis de mano es, y vosotros sois peregrinos y a de vuestro prójimo, no 14 Y cuando vendáis algo a vues perpetuidad, porque la tierra mía

engañe extranjeros para conmigo.

ninguno a su hermano. 24 Por tanto, en toda la tierra de

15 Conforme al número de los vuestra posesión, otorgaréis el de

años después del jubileo, com recho de redimir la tierra.

número de los años de cosecha te y vende algo de su posesión, ven a la venderá él a ti. prarás de tu prójimo; conforme al 25 Si tu hermano se empobrece

drá su pariente más cercano y

16 Conforme al número de los rescatará lo que su hermano haya

años aumentarás el precio, y con vendido. forme a la disminución de los 26 Y cuando el hombre no tenga

9 a HEB harás sonar el viñas que broten GEE Amor.

cuerno de carnero. espontáneamente. 18 a GEE Obediencia,

10 a GEE Familia. 14 a Es decir, no oprima, no obediente, obedecer. 11 a HEB (el tiempo) agobie. 21 a GEE Bendecido,

de su separación GEE Amor. bendecir, bendición. o consagración; 17 a Es decir, no oprima, no 25 a Rut 4:4. la cosecha de las agobie.

219 LEVÍTICO 25:27–45

rescatador, pero consiga lo sufi de sus ciudades no se venderán,

ciente para el rescate, porque son posesión perpetua

27 entonces contará los años de ellos.

desde su venta y pagará lo que 35 Y cuando tu hermano se

quede al hombre a quien la haya empobrezca y se acoja a ti, tú lo

vendido, y volverá a su posesión. ampararás como peregrino y ex

28 Mas si no consigue lo sufi tranjero, y vivirá contigo. ciente para rescatarla, lo que ven 36 No tomarás de él usura ni ga

compró hasta el año del jubileo; Dios, y tu hermano vivirá contigo. a y en el jubileo quedará libre, y él dió estará en poder del que lo nancia, sino que tendrás temor de tu

a 37 No le darás tu dinero a usura

volverá a su posesión. ni tus víveres a ganancia.

29 Y el hombre que venda una 38 Yo soy Jehová, vuestro Dios,

casa de habitación en ciudad amu que os saqué de la tierra de Egipto

rallada tendrá facultad de redi para daros la tierra de Canaán y

mirla hasta cumplirse un año de para ser vuestro Dios.

de poderse redimir. pobrezca estando contigo, y se a 30 Y si no es redimida dentro de su venta; un año será el término 39 Y cuando tu hermano se em

venda a ti, no le harás servir

ese año entero, la casa que esté en como esclavo. la ciudad amurallada quedará para 40 Como criado, como extran

siempre en poder de aquel que la jero estará contigo; hasta el año

compró y de sus descendientes; no del jubileo te servirá. quedará libre en el jubileo. 41 Entonces saldrá libre de ti, él

31 Mas las casas de las aldeas y sus hijos con él, y volverá a su

que no tienen muro alrededor se familia y regresará a la posesión

rán consideradas como terrenos de sus padres. del campo; podrán ser redimidas 42 Porque son mis siervos, los

y quedarán libres en el jubileo. cuales saqué yo de la tierra de

32 Pero en cuanto a las ciuda Egipto; no serán vendidos a ma

podrán redimir las casas de las 43 No te enseñorearás de él con a ciudades de su propiedad. des de los levitas, estos siempre nera de esclavos.

dureza, sino que tendrás temor

tas saldrá de la casa vendida, o de la 44 Tanto los esclavos como las a ciudad de su posesión, en el jubileo, 33 Y el que compre casa a los levi de tu Dios.

esclavas que tengas serán de las

por cuanto las casas de las ciuda naciones que están a vuestro al

ellos entre los hijos de Israel. esclavos y esclavas. a 34 Pero los des de los levitas son la posesión de rededor; a ellos podréis comprar

campos alrededor 45 También podréis comprar

28 a Lev. 27:22–24. 37 a GEE Deuda. de Dios. 34 a Núm. 35:2–8; 39 a Deut. 15:12–18. 44 a HEB naciones,

2 Cró. 11:14. 43 a GEE Temor — Temor gentiles. LEVÍTICO 25:46–26:3 220

de los hijos de entre los foras su rescate parte del dinero por el

teros que viven entre vosotros, cual se vendió. y de entre los de las familias de 52 Y si queda poco tiempo

ellos que han nacido en vuestra hasta el año del jubileo, entonces

tierra, que están con vosotros, hará la cuenta con él y devol

los cuales podrán ser de vuestra verá su rescate conforme a esos

posesión. años.

46 Y los podréis dejar en heren 53 Lo tratará como a uno tomado

cia a vuestros hijos después de a salario anualmente; no se ense

vosotros, como posesión heredi ñoreará de él con aspereza delante

taria; para siempre os serviréis de de tus ojos. ellos; pero en cuanto a vuestros 54 Mas si no se redime en esos

hermanos, los hijos de Israel, no años, en el año del jubileo saldrá

con dureza. 55 Porque los hijos de Israel a 47 Y si el peregrino o extranjero os enseñorearéis unos de otros libre, él y sus hijos con él.

son mis siervos; son siervos

que está contigo adquiere me míos, a los que saqué de la tierra

dios, y tu hermano que está con de Egipto. Yo, Jehová, vuestro

él empobrece y se vende al pe Dios. regrino, o al extranjero que está

podrá ser rescatado; uno de sus mientos, bendiciones temporales y espirituales abundarán en Is- hermanos lo rescatará; rael — Si desobedecen a Jehová, 49 o su tío, o el hijo de su tío habrá maldiciones, azotes y de- lo rescatará, o un pariente cer solación — Cuando Su pueblo se del extranjero, Si el pueblo guarda los manda- 48 después que se haya vendido, contigo o a alguno de la familia CAPÍTULO 26

cano de su familia lo rescatará; o arrepienta, Jehová les mostrará si sus medios alcanzan, él mismo misericordia. se redimirá. 50 Y hará la cuenta con el que No haréis para vosotros a ídolos, lo compró, desde el año en que ni escultura, ni os levantaréis esta se vendió a él hasta el año del ju tua, ni pondréis en vuestra tierra bileo; y el precio de su venta se piedra grabada para inclinaros determinará conforme al número ante ella, porque yo soy Jehová, de los años, y se hará la cuenta vuestro Dios. con él conforme al tiempo de un 2 Guardad mis días de reposo y criado asalariado. tened en a reverencia mi santuario. 51 Si aún faltan muchos años, Yo Jehová. conforme a ellos devolverá para 3 Si a andáis en mis estatutos y

55 a 1 Ne. 21:3; 26 1 a GEE Idolatría. con Dios.

DyC 93:46. 2 a GEE Reverencia. GEE Servicio. 3 a GEE Andar, andar 221 LEVÍTICO 26:4–21

los ponéis por obra, y rompí las coyundas de vuestro a 4 yo os b guardáis mis mandamientos, y para que no fueseis sus esclavos;

tiempo, y la tierra rendirá sus rostro erguido. a productos, y el árbol del campo daré la lluvia en su a yugo, y os he hecho andar con el 14 Pero si no me escu

dará su fruto; cháis ni cumplís todos estos

5 y la trilla os durará hasta la mandamientos,

vendimia, y la vendimia durará 15 y si despreciáis mis estatutos,

tro pan hasta saciaros y habitaréis decretos, y no cumplís todos mis a seguros en vuestra tierra. hasta la siembra, y comeréis vues y vuestra alma menosprecia mis

dormiréis, y no habrá quien os es 6 Y yo daré paz en la tierra, y mi convenio, a mandamientos y quebrantáis así

pante; y quitaré las malas bestias tros esto: enviaré sobre vosotros b de vuestra tierra, y no pasará por 16 yo también haré con voso

vuestro país la espada. los ojos y atormenten el alma; y a 7 Y perseguiréis a vuestros terror, tisis y fiebre que consuman

ene sembraréis en vano vuestra se

migos y caerán a espada delante milla, porque vuestros enemigos

de vosotros. la comerán.

8 Y cinco de vosotros persegui 17 Y pondré mi rostro contra

de vosotros. os aborrecen se enseñorearán de b vosotros, y huiréis sin que haya 9 Porque yo me volveré a voso quien os persiga. tros y os haré crecer y os multi seguirán a diez mil, y vuestros de vuestros enemigos; y los que a enemigos caerán a espada delante rán a cien, y cien de vosotros per vosotros, y seréis heridos delante

18 Y si aun con estas cosas no

plicaré, y afirmaré mi convenio me escucháis, yo volveré a casti

tiempo y sacaréis fuera lo añejo 10 Y comeréis lo añejo de mucho pecados. a con vosotros. garos siete veces más por vuestros

19 Y quebrantaré la soberbia de

para guardar lo nuevo. vuestra fortaleza y haré vuestro

11 Y pondré mi morada en medio de cielo como hierro y vuestra tierra

seré vuestro 12 Y andaré entre vosotros y yo 20 Y vuestra fuerza se consumirá a vosotros, y mi alma no os abominará. como bronce.

b Dios, y vosotros se en vano, porque vuestra tierra no

que os saqué de la tierra de Egipto 13 Yo soy Jehová, vuestro Dios, la tierra no darán su fruto. a réis mi pueblo. dará su producto, y los árboles de

21 Y si andáis en contra de

3 b 2 Ne. 1:20. b 3 Ne. 20:18–21; DyC 29:2. GEE Maldecir,

GEE Mandamientos 13 a GEE Yugo. maldiciones. de Dios. 14 a DyC 101:7. b Deut. 28:22.

4 a GEE Bendecido, GEE Escuchar. 17 a DyC 103:8.

bendecir, bendición. 15 a GEE Apostasía. b Prov. 28:1.

7 a 2 Ne. 4:27–34. 16 a Mos. 7:29; Hel. 12:2–5; 19 a GEE Orgullo. 12 a Ezeq. 34:30–31. DyC 43:25. 21 a GEE Rebelión. LEVÍTICO 26:22–37 222

mí y no queréis escucharme, yo altos y derribaré vuestras imáge

añadiré sobre vosotros siete ve nes, y pondré vuestros cuerpos

ces más plagas según vuestros muertos sobre los cuerpos muer

pecados. tos de vuestros ídolos, y mi alma

22 Enviaré también contra voso os abominará.

ten los hijos, y destruyan vuestro ciudades, y asolaré vuestros san a ganado y os reduzcan en nú tros fieras salvajes que os arreba 31 Y dejaré desiertas vuestras

mero, y vuestros caminos que vuestro suave perfume. a den desiertos. tuarios y no oleré la fragancia de 32 Yo asolaré también la tierra,

rregís, sino que andáis en contra enemigos que en ella moren; a de mí, 23 Y si con estas cosas no os co y se pasmarán por ello vuestros

33 y a vosotros os esparciré en

24 yo también andaré en contra tre las naciones, y desenvainaré

de vosotros y os heriré aún siete la espada en pos de vosotros; y

pada vengadora, 25 Y traeré sobre vosotros es desoladas vuestras ciudades. a veces por vuestros pecados. vuestra tierra quedará asolada, y

en vindicación 34 Entonces la tierra a disfrutará

del convenio; y si os refugiáis de sus días de reposo todos los

en vuestras ciudades, yo en días que esté asolada, mientras

y seréis entregados en manos del vuestros enemigos; la tierra des b enemigo. viaré pestilencia entre vosotros, vosotros estéis en la tierra de

26 Cuando yo os quebrante sus días de reposo. a cansará entonces y disfrutará de

el sustento del pan, cocerán 35 Todo el tiempo que esté aso

diez mujeres vuestro pan en un lada tendrá el descanso del que

pan por peso; y comeréis y no reposo mientras habitabais en ella. b os horno, y os devolverán vuestro no disfrutó en vuestros días de

saciaréis. 36 Y a los que queden de voso

27 Y si con esto no me escucháis, tros, les infundiré en sus corazo

ira y 28 yo andaré contra vosotros con sus enemigos que el sonido de a sino que andáis en contra de mí, nes tal cobardía en la tierra de

por vuestros pecados. guirá, y huirán como se huye ante a 29 Y os castigaré aún siete veces una hoja que se mueva los perse

comeréis la b carne de vues la espada y caerán sin que nadie

vuestras hijas. 37 Y tropezarán los unos con los a 30 Y destruiré vuestros tros hijos y comeréis la carne de los persiga.

lugares otros como si huyeran delante de

25 a HEB ejecución de 28 a GEE Castigar, castigo. vuestros holocaustos.

la violación del 29 a Jer. 19:9. 32 a Isa. 3:8. convenio. b Moro. 9:8. 33 a GEE Israel — El

b Ezeq. 39:23–24. 30 a Jue. 6:25; esparcimiento de 26 a Ezeq. 14:13. 2 Rey. 18:4. Israel.

b Miq. 6:14. 31 a Es decir, no aceptaré 34 a Éx. 23:10–11. 223 LEVÍTICO 26:38–27:5

siga; y no podréis resistir frente a para consumirlos, invalidando mi a vuestros enemigos. la espada aunque nadie los per no los desecharé ni los abominaré

nes, y la tierra de vuestros 38 Y pereceréis entre las nacio Jehová, soy su Dios. a convenio con ellos, porque yo, ene 45 Antes me acordaré de ellos

migos os consumirá. por el convenio antiguo, cuando

39 Y los que queden de vosotros los saqué de la tierra de Egipto a

se pudrirán en las tierras de vues los ojos de las naciones para ser

tros enemigos por su iniquidad; y su Dios. Yo Jehová.

la iniquidad de sus padres, por su confiesan su iniquidad y hová entre él y los hijos de Israel a en el monte Sinaí por medio de transgresión con que transgredie Moisés. ron contra mí, y también porque padres se pudrirán con ellos. cretos y leyes que estableció Je a 40 Si también por la iniquidad de sus 46 Estos son los estatutos, de

mi convenio con Jacob, y asi 2 Habla a los hijos de Israel y b mismo de mi a diciendo: convenio con Isaac diles: Cuando alguien haga voto y también de mi convenio con especial a Jehová, según la va c Abraham me acordaré; y haré loración de las personas que se memoria de la tierra. hayan de redimir, así será tu 43 Porque la tierra será aban valoración: donada por ellos y disfrutará 3 En cuanto al hombre de veinte de sus días de reposo, estando años hasta sesenta, tu valoración yerma a causa de ellos; entre será de cincuenta siclos de plata, tanto, se someterán al castigo según el siclo del santuario. de sus iniquidades, por cuanto 4 Y si es mujer, la valoración será menospreciaron mis decretos y de treinta siclos. el alma de ellos aborreció mis a la tierra de sus enemigos; y si bienes a Jehová — Se manda a Israel a entonces se que pague diezmos de sus cosechas, humilla su corazón incircunciso y aceptan el b rebaños y ganados. castigo de su pecado, Y habló Jehová a Moisés, 42 entonces yo me acordaré de contra de ellos y los habré llevado 41 yo también habré andado en Se explica cómo se consagran los anduvieron en contra de mí, CAPÍTULO 27

5 Y si es de cinco años hasta

estatutos. veinte, tu valoración será respecto

44 Y aun con todo esto, estando al hombre de veinte siclos, y a la

ellos en tierra de sus enemigos, yo mujer, de diez siclos. 38 a Sal. 106:34–43. b GEE Castigar, castigo. GEE Abraham, 40 a GEE Confesar, 42 a Gén. 28:10–15. convenio de (convenio

confesión. b Gén. 26:2–5. abrahámico).

41 a GEE Corazón c HEB berit: convenio, 44 a GEE Convenio.

quebrantado. pacto, alianza. 46 a DyC 84:23–27. LEVÍTICO 27:6–24 224

6 Y si es de un mes hasta cinco parte del valor de ella, y será

años, tu valoración con respecto suya. al hombre será de cinco siclos de 16 Y si alguien consagra de la

ción de tres siclos de plata. entonces tu valoración será con a 7 Pero si es de sesenta años o plata, y a la mujer será tu valora tierra de su posesión a Jehová,

forme a su siembra; un homer de

más, por el hombre tu valoración semilla de cebada se valorará en

será de quince siclos, y por la mu cincuenta siclos de plata. jer, de diez siclos. 17 Y si consagra su tierra desde

8 Pero si es más pobre que tu el año del jubileo, conforme a tu

valoración, entonces comparecerá valoración quedará. ante el sacerdote, y el sacerdote le 18 Pero si después del jubileo

pondrá tasa; conforme a la posi consagra su tierra, entonces el

bilidad del votante, el sacerdote sacer dote hará la cuenta del

le pondrá tasa. dinero conforme a los años que

9 Y si es animal de los que se queden hasta el año del jubileo,

ofrecen como ofrenda a Jehová, y se rebajará de tu valoración.

todo lo que de él se dé a Jehová 19 Y si el que consagró la tierra

será santo. quiere redimirla, añadirá a tu va

10 No será cambiado ni trocado, loración la quinta parte del valor

bueno por malo, ni malo por de ella, y volverá a ser suya. bueno; y si se cambia un animal 20 Pero si él no redime la tierra,

por otro, él y el dado en cambio y la tierra se vende a otro, no la

de él serán sagrados. redimirá más;

de los que no se ofrecen como en el jubileo, la tierra será santa a ofrenda a Jehová, entonces el animal 11 Y si es algún animal inmundo, 21 sino que cuando quede libre

para Jehová, como tierra consa

será puesto delante del sacerdote, grada; la posesión de ella será del

12 y el sacerdote lo valorará, sea sacerdote. bueno o sea malo, conforme a la 22 Y si alguien consagra a Jehová

valoración que tú, el sacerdote, la tierra que él compró, que no era

hagas, así será. de la tierra de su herencia,

13 Y si lo quiere redimir, añadirá 23 entonces el sacerdote calcu

la quinta parte a tu valuación. lará con él la suma de tu valo

14 Y cuando alguien dedique su ración hasta el año del jubileo,

casa, consagrándola a Jehová, la y aquel día dará tu precio se

sea mala; según la valore el sacer a Jehová. a dote, así quedará. valorará el sacerdote, sea buena o ñalado como cosa consagrada

24 En el año del jubileo vol

15 Pero si el que haya consa verá la tierra a aquel a quien él

grado su casa quiere redimirla, la compró, del que es la herencia

añadirá a tu valuación la quinta de la tierra. 27 16 a Ezeq. 45:10–11. 21 a Núm. 18:11–14. 24 a Lev. 25:28. 225 LEVÍTICO 27:25–NÚMEROS 1:1

conforme al 25 Y todo lo que valores será sido así consagrado por los hom a siclo del santuario; bres podrá ser redimido; indefec el siclo tiene veinte b geras. tiblemente ha de ser muerto. 26 Pero el a primogénito de los 30 Y todo el a diezmo de la tie animales, que por la primogeni rra, tanto de la semilla de la tie tura es de Jehová, nadie lo consa rra como del fruto de los árboles, grará; sea buey u oveja, de Jehová es de Jehová; es cosa consagrada es. a Jehová. 27 Pero si es de los animales in 31 Y si alguno quiere redimir mundos, lo redimirán conforme algo de su diezmo, le añadirá la a tu valoración y añadirán sobre quinta parte. ella la quinta parte de su valor; y 32 Y todo diezmo de vacas o de si no lo redimen, se venderá con ovejas, de todo lo que a pasa bajo forme a tu valoración. la vara, la décima cabeza será con 28 Pero no a se venderá ni se re sagrada a Jehová. dimirá ninguna cosa consagrada 33 No mirará si es bueno o malo, que alguien haya dedicado a Je ni lo cambiará por otro; y si lo hová de todo lo que tenga, de cambia, él y su sustituto serán hombres, y de animales y de las cosas sagradas; no se redimirán. tierras de su posesión, todo lo 34 Estos son los mandamien consagrado será cosa santísima tos que ordenó Jehová a Moisés para Jehová. para los hijos de Israel en el monte 29 Nada consagrado que haya Sinaí.

CUARTO LIBRO DE MOISÉS

LLAMADO

NÚMEROS

cuentan a todos los varones de cada HABLÓ Jehová a Moisés b tribu mayores de veinte años de edad Y en el desierto de Sinaí, en el (excepto los de la tribu de Leví) — tabernáculo de reunión, en el día Estos suman seiscientos tres mil Moisés y los príncipes de Israel a los levitas atender el tabernáculo. a CAPÍTULO 1 quinientos cincuenta — Se asigna

primero del mes segundo, en el

25 a Éx. 30:13. 32 a Es decir, de lo que sea b Las lecciones de este

b Cada gera equivalía a contado en el rebaño. período de ambular

aprox. 0,55 gramos. por el desierto se

26 a GEE Primogénito. [Números] revisan en Sal. 105 y 28 a Ezeq. 48:14. 1 1 a Éx. 25:22. GEE Moisés; 106 y en Heb. 3:7–19. 30 a GEE Diezmar, diezmo. Pentateuco. DyC 84:19–25. NÚMEROS 1:2–24 226

tierra de Egipto, diciendo: de los millares de Israel. a 2 Haced un segundo año de su salida de la las tribus de sus padres, capitanes

congregación de los hijos de Israel rón a estos hombres que fueron b por sus censo de toda la 17 Tomaron, pues, Moisés y Aa

sus padres, con la cuenta de los 18 y juntaron a toda la congre c nombres por familias, por las casas de designados por sus nombres,

varones uno por uno. segundo, y fueron registrados por a 3 De veinte años arriba, todos cabeza, todos los gación en el día primero del mes

sus linajes, por las casas de sus

los que pueden salir a la guerra padres, según la cuenta de los

en Israel los contaréis tú y Aarón nombres por cabeza, de veinte

bre de cada tribu, cada uno 4 Y estará con vosotros un hom 19 como Jehová lo había man a por sus ejércitos. años arriba,

beza de la casa de sus padres. desierto de Sinaí. a 5 Y estos son los nombres de los ca dado a Moisés; y los contó en el

20 Y los hijos de Rubén, primo

hombres que estarán con vosotros: génito de Israel, por sus genera

De la tribu de Rubén, Elisur hijo ciones, por sus familias, por las

de Sedeur. casas de sus padres, conforme a

Zurisadai. beza, todos los varones de veinte a 7 De Judá, 6 De Simeón, Selumiel hijo de la cuenta de los nombres por ca

Naasón hijo de años arriba, todos los que podían

Aminadab. salir a la guerra,

8 De Isacar, Natanael hijo de 21 los contados de ellos, de la

Helón. 9 De Zabulón, Eliab hijo de y seis mil quinientos. a Zuar. tribu de Rubén, fueron cuarenta

22 De los hijos de Simeón, por

10 De los hijos de José: de Efraín, sus generaciones, por sus fami

Elisama hijo de Amiud; de Ma lias, por las casas de sus padres,

nasés, Gamaliel hijo de Pedasur. los contados de ellos conforme a

11 De Benjamín, Abidán hijo de la cuenta de los nombres por ca

Gedeoni. beza, todos los varones de veinte

12 De Dan, Ahiezer hijo de años arriba, todos los que podían Amisadai. salir a la guerra,

13 De Aser, Pagiel hijo de Ocrán. 23 los contados de ellos, de la

Enán. 15 De Neftalí, Ahira hijo de y nueve mil trescientos. a 14 De Gad, Eliasaf hijo de Deuel. tribu de Simeón, fueron cincuenta

24 De los hijos de Gad, por

16 Estos fueron los nombrados sus generaciones, por sus fami

de la congregación, príncipes de lias, por las casas de sus padres,

2 a GEE Números. 4 a Núm. 7:2. 20 a GEE Rubén.

b GEE Familia. 7 a Mateo 1:4. 22 a GEE Simeón.

c O sea, individualmente. 18 a DyC 128:24. 24 a GEE Gad hijo de Jacob. 227 NÚMEROS 1:25–42

conforme a la cuenta de los nom 33 los contados de ellos, de la

los que podían salir a la guerra, mil quinientos. a 25 los contados de ellos, de la bres, de veinte años arriba, todos tribu de Efraín, fueron cuarenta

34 De los hijos de Manasés, por

cinco mil seiscientos cincuenta. lias, por las casas de sus padres, a 26 De los hijos de tribu de Gad, fueron cuarenta y sus generaciones, por sus fami

Judá, por sus conforme a la cuenta de los nom

generaciones, por sus familias, bres, de veinte años arriba, todos

por las casas de sus padres, con los que podían salir a la guerra,

forme a la cuenta de los nombres, 35 los contados de ellos, de la

que podían salir a la guerra, y dos mil doscientos. a 27 los contados de ellos, de la de veinte años arriba, todos los tribu de Manasés, fueron treinta

36 De los hijos de Benjamín, por

cuatro mil seiscientos. lias, por las casas de sus padres, a 28 De los hijos de tribu de Judá, fueron setenta y sus generaciones, por sus fami

Isacar, por conforme a la cuenta de los nom

sus generaciones, por sus fami bres, de veinte años arriba, todos

lias, por las casas de sus padres, los que podían salir a la guerra,

conforme a la cuenta de los nom 37 los contados de ellos, de la

los que podían salir a la guerra, y cinco mil cuatrocientos. a 29 los contados de ellos, de la bres, de veinte años arriba, todos tribu de Benjamín, fueron treinta

38 De los hijos de Dan, por sus

y cuatro mil cuatrocientos. por las casas de sus padres, con a 30 De los hijos de tribu de Isacar, fueron cincuenta generaciones, por sus familias,

Zabulón, por forme a la cuenta de los nombres,

sus generaciones, por sus fami de veinte años arriba, todos los

lias, por las casas de sus padres, que podían salir a la guerra, conforme a la cuenta de los nom 39 los contados de ellos, de la

los que podían salir a la guerra, mil setecientos. a 31 los contados de ellos, de la bres, de veinte años arriba, todos tribu de Dan, fueron sesenta y dos

40 De los hijos de Aser, por sus

cuenta y siete mil cuatrocientos. por las casas de sus padres, con a 32 De los hijos de tribu de Zabulón, fueron cin generaciones, por sus familias,

hijos de Efraín, por sus genera de veinte años arriba, todos los

b José: de los forme a la cuenta de los nombres,

ciones, por sus familias, por las que podían salir a la guerra, casas de sus padres, conforme a la 41 los contados de ellos, de la

años arriba, todos los que podían un mil quinientos. a salir a la guerra, cuenta de los nombres, de veinte tribu de Aser, fueron cuarenta y

42 De los hijos de Neftalí,

26 a GEE Judá. b GEE Efraín. 38 a GEE Dan. 28 a GEE Isacar. 34 a GEE Manasés. 40 a GEE Aser. 30 a GEE Zabulón. 36 a GEE Benjamín hijo 42 a GEE Neftalí. 32 a GEE José hijo de Jacob. de Jacob.

NÚMEROS 1:43–2:3 228

por sus generaciones, por sus 51 Y cuando haya que trasla

familias, por las casas de sus pa dar el tabernáculo, los levitas lo

guerra, lo armarán; y el extraño que se b acerque morirá. 43 los contados de ellos, de la 52 Y los hijos de Israel acampa tribu de Neftalí, fueron cincuenta nombres, de veinte años arriba, armar el tabernáculo, los levitas a todos los que podían salir a la dres, conforme a la cuenta de los desarmarán; y cuando haya que

rán cada uno en su campamento,

y tres mil cuatrocientos. y cada uno junto a su bandera,

44 Estos fueron los contados, los por sus ejércitos;

con los príncipes de Israel, que alrededor del tabernáculo del tes a eran cuales contaron Moisés y Aarón, 53 pero los levitas acamparán

doce, uno por cada casa de timonio, y así no habrá ira so

sus padres. bre la congregación de los hijos

45 Y todos los contados de los de Israel; y los levitas tendrán

hijos de Israel por las casas de sus la guarda del tabernáculo de

padres, de veinte años arriba, to reunión. dos los que podían salir a la gue 54 E hicieron los hijos de Israel

rra en Israel, conforme a todas las cosas que

46 fueron todos los contados mandó Jehová a Moisés; así lo

seiscientos tres mil quinientos hicieron. cincuenta.

sés, diciendo: 48 porque habló Jehová a Moi las tribus y de los ejércitos de Israel en sus tiendas. 49 Solamente no contarás a Y habló Jehová a Moisés y a Aa la tribu de a Leví, ni tomarás la rón, diciendo: cuenta de ellos entre los hijos de tados entre ellos según la tribu de Se establecen el orden y los líderes de sus padres, 47 Pero los levitas no fueron con CAPÍTULO 2

2 Los hijos de Israel acamparán,

a 50 sino que tú pondrás a los según las insignias de las ca b levitas en el Israel, cada uno junto a su bandera,

tabernáculo del sas de sus padres; a alrededor

testimonio, y sobre todos sus del tabernáculo de reunión

utensilios y sobre todas las cosas acamparán. que le pertenecen. Ellos llevarán 3 Estos acamparán al oriente,

el tabernáculo y todos sus utensi hacia la salida del sol: la ban

lios, y servirán en él y acamparán dera del campamento de Judá,

alrededor del tabernáculo. por sus ejércitos; y el jefe de los

44 a GEE Israel — Las doce 1 Cró. 23:27–32. 2 Sam. 6:6–7; DyC 85:8.

tribus de Israel. GEE Tabernáculo. 2 2 a O sea, alrededor

49 a GEE Leví. 51 a Es decir, persona no del tabernáculo de 50 a Éx. 38:21. autorizada. reunión, mirando

b Núm. 3:6–8; b 1 Sam. 6:19–20; hacia el mismo. 229 NÚMEROS 2:4–26

hijos de Judá, Naasón hijo de campamento de Rubén, ciento

Aminadab, cincuenta y un mil cuatrocientos

4 y su ejército, con los conta cincuenta, por sus ejércitos, irán

dos de ellos, setenta y cuatro mil en segundo lugar. seiscientos. 17 Luego irá el tabernáculo de

5 Junto a él acamparán los de la reunión, con el campamento de

tribu de Isacar; y el jefe de los hijos los levitas en medio de los cam

de Isacar, Natanael hijo de Zuar, pamentos. De la manera en que

6 y su ejército, con sus con asientan el campamento, así ca

tados, cincuenta y cuatro mil minarán, cada uno en su lugar,

cuatrocientos. junto a su bandera.

7 Y la tribu de Zabulón; y el jefe 18 La bandera del campamento

de los hijos de Zabulón, Eliab hijo de Efraín por sus ejércitos, al oc

de Helón, cidente; y el jefe de los hijos de

8 y su ejército, con sus con Efraín, Elisama hijo de Amiud,

tados, cincuenta y siete mil 19 y su ejército, con los contados

cuatrocientos. de ellos, cuarenta mil quinientos.

9 Todos los contados en el cam 20 Junto a él estará la tribu de

pamento de Judá, ciento ochenta Manasés; y el jefe de los hijos

y seis mil cuatrocientos, por sus de Manasés, Gamaliel hijo de

ejércitos, irán delante. Pedasur,

10 La bandera del campamento 21 y su ejército, con los conta

de Rubén estará al sur, por sus dos de ellos, treinta y dos mil

ejércitos; y el jefe de los hijos de doscientos. Rubén, Elisur hijo de Sedeur, 22 Y la tribu de Benjamín; y el

11 y su ejército, con sus contados, jefe de los hijos de Benjamín, Abi

cuarenta y seis mil quinientos. dán hijo de Gedeoni,

12 Y acamparán junto a él los de 23 y su ejército, con los conta

la tribu de Simeón; y el jefe de los dos de ellos, treinta y cinco mil

hijos de Simeón, Selumiel hijo de cuatrocientos. Zurisadai, 24 Todos los contados en el cam

13 y su ejército, con los contados pamento de Efraín, ciento ocho

de ellos, cincuenta y nueve mil mil cien, por sus ejércitos, irán en

trescientos. tercer lugar.

de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Dan estará al norte, por sus a de 14 Y la tribu de Gad; y el jefe 25 La bandera del campamento

Reuel, ejércitos; y el jefe de los hijos de

15 y su ejército, con los contados Dan, Ahiezer hijo de Amisadai,

de ellos, cuarenta y cinco mil seis 26 y su ejército, con los conta

cientos cincuenta. dos de ellos, sesenta y dos mil

16 Todos los contados en el setecientos.

14 a Deuel en Núm. 1:14; En el alfabeto hebreo, un gran

7:42, 47; 10:20. la “r” y la “d” tienen parecido. NÚMEROS 2:27–3:8 230

27 Junto a él acamparán los de la para efectuar el servicio del taber-

tribu de Aser; y el jefe de los hijos náculo — Ellos son de Jehová, en

de Aser, Pagiel hijo de Ocrán, reemplazo del primogénito de todas

28 y su ejército, con los conta las familias de Israel — Se dan el

dos de ellos, cuarenta y un mil número, la responsabilidad y el ofi-

de Enán, Aarón y de Moisés, el día en que Jehová habló a Moisés en el monte 30 y su ejército, con los conta Sinaí. dos de ellos, cincuenta y tres mil 2 Y estos son los nombres de los cuatrocientos. hijos de de los hijos de Neftalí, Ahira hijo 29 Y la tribu de Neftalí; y el jefe Y estas son las generaciones de quinientos. cio de ellos.

sus padres; todos los contados delante de Jehová cuando ofrecie ron fuego extraño delante de Je por campamentos, por sus ejérci hová en el desierto de Sinaí; y no tos, seiscientos tres mil quinientos tuvieron hijos. Y Eleazar e Itamar cincuenta. ejercieron el sacerdocio delante de 33 Mas los levitas no fueron su padre Aarón. contados entre los hijos de Israel, 5 Y Jehová habló a Moisés, como Jehová lo había mandado a diciendo: Moisés. 6 Haz que se acerque la tribu 34 E hicieron los hijos de Israel de a Leví y ponlos delante del conforme a todas las cosas que sacerdote Aarón, para que le Jehová había mandado a Moisés; así a sirvan; asentaron el campamento se 7 y estarán al a servicio de él y gún sus banderas, y así marcharon al de toda la congregación cuenta y siete mil seiscientos; hijos de Aarón, a sacerdotes ungi irán en último lugar, tras sus dos, a quienes él consagró para banderas. ministrar como sacerdotes. 32 Estos son los contados de los 4 Pero Nadab y Abiú a murieron hijos de Israel, por las casas de campamento de Dan, ciento cin génito, y Abiú, Eleazar e Itamar. 3 Estos son los nombres de los 31 Todos los contados en el a Aarón: Nadab, el primo

las casas de sus padres. lante del tabernáculo de reu nión, para servir en el servicio cada uno por sus familias, según b de

Aarón y sus hijos ministran como CAPÍTULO 3 del tabernáculo; 8 y cuidarán de todos los uten silios del tabernáculo de reunión sacerdotes — Se escoge a los levitas y lo encomendado a los hijos de 34 a DyC 61:24–25, 29. Sacerdocio Aarónico; 7 a Es decir, para 3 2 a GEE Aarón, hermano Sacerdocio Aarónico. desempeñar sus

de Moisés. 4 a Lev. 10:1–2. encargos u obligaciones.

3 a GEE Presbítero, 6 a Deut. 10:8–9. b Lev. 8:35.

231 NÚMEROS 3:9–28

Israel, y servirán en el a servicio 19 Y los hijos de Coat por sus b del tabernáculo. familias: Amram, e Izhar, y He 9 Y darás los levitas a a Aarón brón y Uziel. y a sus hijos; le son enteramente 20 Y los hijos de Merari por sus dados de entre los hijos de Israel. familias: Mahli y Musi. Estas son 10 Y designarás a Aarón y a sus las familias de Leví por las casas a hijos para que ejerzan su sacer de sus padres. docio; y el b extraño que se acer 21 De Gersón era la familia de que morirá. Libni y la de Simei; estas son las 11 Y habló Jehová a Moisés, familias de Gersón. diciendo: 22 Los contados de ellos con 12 Y he aquí, yo he tomado a los forme a la cuenta de todos los levitas de entre los hijos de Israel varones de un mes arriba, los con en lugar de todos los a primogéni tados de ellos fueron siete mil tos que abren la matriz entre los quinientos. hijos de Israel; serán, pues, míos 23 Las familias de Gersón acam los levitas, parán a espaldas del tabernáculo, 13 porque mío es todo primo al occidente; génito. Desde el día en que yo di 24 y el jefe de la casa paterna muerte a todos los primogénitos en de los gersonitas era Eliasaf hijo la tierra de Egipto, a santifiqué para de Lael. mí a todos los primogénitos en 25 A a cargo de los hijos de Ger Israel, tanto de hombres como de són, en el tabernáculo de reu animales. Míos serán. Yo Jehová. nión, estarán el tabernáculo, y la 14 Y Jehová habló a Moisés en el tienda y su cubierta, y la cortina desierto de Sinaí, diciendo: de la b entrada del tabernáculo de 15 Cuenta a los hijos de Leví reunión, por las casas de sus padres, por 26 y las cortinas del atrio, y la sus familias; contarás a todos los cortina de la entrada del atrio, varones de un mes arriba. que está alrededor del tabernáculo 16 Y Moisés los contó conforme y del altar, así como sus cuerdas a la palabra de Jehová, como le a para todo su servicio. fue mandado. 27 Y de Coat eran la familia de 17 Y los hijos de Leví fueron es los amramitas, y la familia de tos por sus nombres: Gersón, y los izharitas, y la familia de los Coat y Merari. hebronitas y la familia de los 18 Y los nombres de los hijos de uzielitas; estas son las familias Gersón por sus familias son estos: coatitas. Libni y Simei. 28 El número de todos los

8 a GEE Ministrar, 10 a GEE Primogenitura. 25 a Núm. 18:2–3.

ministro. b Es decir, persona no b HEB la puerta que da

b Núm. 1:50–53. autorizada. al atrio.

GEE Tabernáculo. 12 a GEE Primogénito. 26 a O sea, de acuerdo con

9 a 1 Cró. 23:27–32. 13 a O sea, consagré. sus funciones. NÚMEROS 3:29–45 232

varones de un mes arriba que te del tabernáculo hacia el oriente,

nían la guarda del santuario era delante del tabernáculo de reu

Coat acamparán al lado sur del 29 Las familias de los hijos de rón y sus hijos, teniendo a su a ocho mil seiscientos. nión, al este, serán Moisés, y Aa

cargo el santuario en nombre de

tabernáculo; los hijos de Israel; y el extraño que

30 y el jefe de la casa paterna de se acerque morirá. las familias de Coat era Elizafán 39 Todos los contados de los le

hijo de Uziel. vitas que Moisés y Aarón, con

a 31 Y a cargo de ellos estarán el forme a la palabra de Jehová,

arca, y la mesa, y el candelabro, contaron por sus familias, todos

y los altares, y los utensilios del los varones de un mes arriba fue

santuario con que sirven y el velo ron veintidós mil. con todo su servicio. 40 Y Jehová dijo a Moisés:

32 Y el principal de los jefes de Cuenta a todos los primogénitos

los levitas será Eleazar hijo de varones de los hijos de Israel de

de los que tienen la guarda del sus nombres. a santuario. Aarón, el sacerdote, encargado un mes arriba, y cuéntalos por

los mahlitas y la familia de los 33 De Merari eran la familia de (yo Jehová) en lugar de todos los b 41 Y tomarás los levitas para mí

primogénitos de los hijos de Is

musitas; estas son las familias de rael, y los animales de los levitas

Merari. en lugar de todos los primogéni

34 Y los contados de ellos con tos de los animales de los hijos

forme a la cuenta de todos los de Israel. varones de un mes arriba fueron 42 Y contó Moisés, como Je

seis mil doscientos. hová le había mandado, a todos

35 Y el jefe de la casa paterna los primogénitos de los hijos de

de las familias de Merari era Zu Israel. riel hijo de Abihail. Acamparán al 43 Y todos los primogénitos va

lado norte del tabernáculo. rones, conforme a la cuenta de

36 Y a cargo de los hijos de Me los nombres, de un mes arriba,

rari estará la custodia de las tablas los contados de ellos fueron vein

del tabernáculo, y sus barras, y tidós mil doscientos setenta y

sus columnas, y sus basas, y todos tres. sus enseres con todo su servicio, 44 Y habló Jehová a Moisés,

37 y las columnas alrededor del diciendo: atrio, y sus basas, y sus estacas y 45 Toma a los levitas en lugar

sus cuerdas. de todos los primogénitos de los

38 Y los que acamparán delante hijos de Israel, y los animales de

31 a También conocida alianza. b Éx. 13:2.

como el arca del GEE Arca del convenio. GEE Primogénito. convenio, el arca del 38 a Núm. 18:1–7. pacto o el arca de la 41 a Núm. 1:47–53.

233 NÚMEROS 3:46–4:9

los levitas en lugar de sus ani Y habló Jehová a Moisés y a

males; y los levitas serán míos. Aarón, diciendo: Yo Jehová. 2 Haced un censo de los hijos de

46 Y para el rescate de los Coat de entre los hijos de Leví,

doscientos setenta y tres pri por sus familias, por sus casas

mogénitos de los hijos de Israel paternas,

levitas, hasta cincuenta años, todos los a 47 tomarás cinco siclos por ca que exceden en número a los 3 de edad de treinta años arriba

beza, conforme al siclo del santua bernáculo de reunión. a rio tomarás (el siclo tiene veinte que entran para servir en el ta 4 Éste será el oficio de los hijos

geras). de Coat en el tabernáculo de reu

48 Y darás a Aarón y a sus hijos nión con respecto a los objetos

el dinero del rescate de los que de más sagrados: ellos sobran. 5 Cuando haya que mudar el

del rescate de los que excedían al sus hijos y desarmarán el velo de a número de los redimidos por los 49 Tomó, pues, Moisés el dinero campamento, vendrán Aarón y

la tienda y cubrirán con él el arca

levitas, del testimonio,

50 y recibió de los primogéni 6 y pondrán sobre ella la cubierta

tos de los hijos de Israel, en di de pieles de tejón y extenderán

cinco siclos, conforme al siclo del le pondrán sus varas. a santuario. nero, mil trescientos sesenta y encima un paño todo de azul y

rescates a Aarón y a sus hijos, con 51 Y Moisés dio el dinero de los ción extenderán un paño de azul, b 7 Y sobre la mesa de la proposi

forme a la palabra de Jehová, se y las cucharas, y las copas y los c gún lo que Jehová había mandado y pondrán sobre ella los platos,

tazones para libar; y el pan per

a Moisés. petuo estará sobre ella.

CAPÍTULO 4 paño de carmesí y lo cubrirán con la cubierta de pieles de tejón; 8 Y extenderán sobre ella un

Cuando los campamentos de Israel y le pondrán sus varas.

hijos deben cubrir los objetos sagra- cubrirán el candelabro del alum a dos del tabernáculo — Los levitas tengan que mudarse, Aarón y sus 9 Y tomarán un paño de azul y

brado, y sus lámparas, y sus des

de las familias de Coat, de Gersón y pabiladeras, y sus platillos y todos

de Merari han de llevar la carga del sus utensilios del aceite con que

tabernáculo. se sirve; 4 3 a HEB la tienda de reu 5 a GEE Arca del convenio. c HEB las jarras o

nión (véanse también 7 a O sea, el pan de la recipientes para beber, los vers. 4–47). Presencia. como una ofrenda de

4 a GEE Mayordomía, Lev. 24:5–9. libación.

mayordomo. b Éx. 25:29–30. 9 a O sea, tijeras o pinzas. NÚMEROS 4:10–26 234

10 y lo pondrán con todos sus también estará a cargo de todo

les de tejón y lo colocarán sobre está en él, y del santuario y de sus a unas utensilios en una cubierta de pie el tabernáculo y de todo lo que

parihuelas. utensilios.

11 Y sobre el altar de oro exten 17 Y habló Jehová a Moisés y a

derán un paño de azul y lo cu Aarón, diciendo: brirán con la cubierta de pieles 18 No talaréis la tribu de las fa

de tejón, y le pondrán sus varas. milias de Coat de entre los levitas.

12 Y tomarán todos los utensilios 19 Esto haréis con ellos para

del servicio de que hacen uso en que vivan y no mueran cuando

el santuario, y los pondrán en un se acerquen a los objetos más sa

paño de azul, y los cubrirán con grados: Aarón y sus hijos vendrán

una cubierta de pieles de tejón y y asignarán a cada uno su oficio

los colocarán sobre unas parihuelas. y su carga.

13 Y quitarán la ceniza del altar 20 No entrarán para ver cuando

y extenderán sobre él un paño de cubran las cosas santas, porque

púrpura; morirán.

14 y pondrán sobre él todos los 21 Y habló Jehová a Moisés,

instrumentos que se usan en su diciendo: servicio: las paletas, los garfios, 22 Haz también un censo de los

los braseros y los tazones, todos hijos de Gersón por sus casas pa

los utensilios del altar; y exten ternas, por sus familias. derán sobre él la cubierta de pie 23 De edad de treinta años arriba

les de tejón y le pondrán además hasta cincuenta años los contarás,

las varas. todos los que entran para servir

15 Y al acabar Aarón y sus hi en el tabernáculo de reunión. jos de cubrir el santuario y todos 24 Este será el servicio de las

los enseres del santuario, cuando familias de Gersón para servir y

vendrán después de ello los hijos 25 Llevarán las cortinas del ta a de Coat para haya que mudar el campamento, para llevar:

no tocarán c cosa santa, no sea que nión, su cubierta, y la cubierta de

b transportarlos; pero bernáculo y el tabernáculo de reu
