mueran. Estas serán las cosas que pieles de tejón que está encima de

cargarán los hijos de Coat en el él, y la cortina de la entrada del

tabernáculo de reunión. tabernáculo de reunión,

16 Pero a cargo de Eleazar hijo 26 y las cortinas del atrio, y la

aceite del alumbrado, y el incienso está alrededor del tabernáculo y a aromático, y la de Aarón, el sacerdote, estará el cortina de la entrada del atrio que

ofrenda perpetua del altar, y sus cuerdas, y todos

de grano y el aceite de la unción; los instrumentos de su servicio, y

10 a O sea, una camilla 15 a 1 Cró. 15:2. arca).

para transportar b Núm. 18:2–3. 16 a HEB la ofrenda de carga (véase el c Es decir, del santuario cereal continua. vers. 12). (particularmente el GEE Ofrenda. 235 NÚMEROS 4:27–45

todo lo que será hecho para ellos; 35 desde el de edad de treinta

así servirán. años arriba hasta el de edad de

27 Bajo las órdenes de Aarón y cincuenta años, todos los que en

de sus hijos estará todo el ministe tran para servir en el tabernáculo

rio de los hijos de Gersón en todas de reunión. sus cargas y en todo su servicio; y 36 Y fueron los contados de ellos

les encomendaréis la custodia de por sus familias dos mil setecien

todas sus cargas. tos cincuenta.

28 Este es el servicio de las fa 37 Estos fueron los contados de

milias de los hijos de Gersón en las familias de Coat, todos los que

el tabernáculo de reunión; y su habían de servir en el tabernáculo

cargo estará bajo la dirección de de reunión, los cuales contaron

Itamar hijo de Aarón, el sacerdote. Moisés y Aarón, como lo mandó

29 Haz un censo de los hijos de Jehová por medio de Moisés.

Merari, por sus familias y por sus 38 Y los contados de los hijos de

casas paternas. Gersón, por sus familias y por sus

30 Desde el de edad de treinta casas paternas,

años arriba hasta el de cincuenta 39 desde el de edad de treinta

años los contarás; todos los que años arriba hasta el de edad de

entran para servir en el taber cincuenta años, todos los que en

náculo de reunión. tran para servir en el tabernáculo

31 Y este será su deber para todo de reunión; su servicio en el tabernáculo de 40 los contados de ellos por sus

reunión: transportar las tablas del familias y por sus casas paternas

tabernáculo, y sus barras, y sus fueron dos mil seiscientos treinta.

columnas, y sus basas, 41 Estos son los contados de las

32 y las columnas alrededor del familias de los hijos de Gersón,

atrio, y sus basas, y sus estacas, todos los que habían de servir

y sus cuerdas con todos sus ins en el tabernáculo de reunión, los

trumentos y todo su servicio; y cuales contaron Moisés y Aarón

asignaréis por sus nombres to por mandato de Jehová. dos los utensilios de la custodia 42 Y los contados de las familias

de su carga. de los hijos de Merari, por sus fa

33 Este será el servicio de las milias y por sus casas paternas,

familias de los hijos de Merari 43 desde el de edad de treinta

para todo su ministerio en el ta años arriba hasta el de edad de

bernáculo de reunión, bajo la di cincuenta años, todos los que en

rección de Itamar hijo de Aarón, tran para servir en el tabernáculo

el sacerdote. de reunión;

34 Moisés, pues, y Aarón y los je 44 los contados de ellos, por

fes de la congregación contaron a sus familias, fueron tres mil

los hijos de Coat por sus familias, doscientos. y por sus casas paternas, 45 Estos fueron los contados de

NÚMEROS 4:46–5:10 236

las familias de los hijos de Merari, 3 Tanto a hombres como a mu

los cuales contaron Moisés y Aa jeres echaréis; fuera del cam

rón, según lo mandó Jehová por pamento los echaréis para que

medio de Moisés. no contaminen el campamento

46 Todos los contados de los de aquellos entre los cuales yo

levitas, que Moisés y Aarón y habito. los jefes de Israel contaron por 4 Y lo hicieron así los hijos de Is

sus familias, y por sus casas rael, y los echaron fuera del cam

paternas, pamento; tal como Jehová le dijo

47 desde el de edad de treinta a Moisés, así lo hicieron los hijos

cincuenta años, todos los que en 5 Además habló Jehová a Moi a traban para años arriba hasta el de edad de de Israel.

servir en el servicio, sés, diciendo:

y hacer el trabajo de llevar cargas 6 Habla a los hijos de Israel: El

del tabernáculo de reunión; hombre o la mujer que cometa

48 los contados de ellos fueron alguno de los pecados que co

ocho mil quinientos ochenta, meten los hombres, siendo así

su deber; los cuales contó él, como 7 tal persona confesará el pe b cado que cometió, y compensará le fue mandado. su ofensa enteramente, y añadirá sobre ello una quinta parte y lo medio de Moisés fueron contados, es culpable; a cada uno según su oficio y según 49 como lo mandó Jehová por infiel a Jehová, aquella persona

pamento — Los pecadores deben con- la ofensa, se dará a Jehová la in fesar su falta y hacer restitución para demnización del agravio, entre obtener el perdón — Las mujeres de gándola al sacerdote, además del las que se sospeche que sean inmo- carnero de la expiación, con el rales deberán pasar por la prueba de Se pone a los leprosos fuera del cam- 8 Y si aquella persona no tiene a pariente al cual sea compensada CAPÍTULO 5 dará a aquel contra quien pecó.

los celos ante los sacerdotes. cual hará expiación por él. 9 Y toda ofrenda de todas las Y Jehová habló a Moisés, cosas santas que los hijos de Is diciendo: rael presenten al sacerdote será 2 Manda a los hijos de Israel que de este. echen del campamento a todo a le 10 Y lo santificado de cualquiera proso, y a todos los que padecen será del sacerdote; asimismo lo de flujo y a todo b contaminado que cualquiera dé al sacerdote con un muerto. será de este. 47 a GEE Ministrar, limpio y de lo GEE Confesar,

ministro; impuro están en confesión. Sacerdocio Aarónico. Lev. 13:1–15:33. b GEE Arrepentimiento,

5 2 a GEE Lepra. 7 a Mos. 26:29, 35; arrepentirse.

b Los detalles de lo DyC 58:42–43. 8 a HEB redentor. 237 NÚMEROS 5:11–26

11 Y Jehová habló a Moisés, mano las aguas amargas que aca

diciendo: rrean maldición.

12 Habla a los hijos de Israel y 19 Y el sacerdote hará que jure

diles: Si la esposa de alguno se y le dirá: Si ninguno ha dormido

descarría y le es infiel, contigo, y si no te has apartado

13 y alguno se ha acostado con de tu marido para impureza, libre

ella en relación carnal sin que su seas de estas aguas amargas que

marido lo haya visto, por haberse traen maldición; ella contaminado ocultamente, 20 pero si te has descarriado de

ni haya testigo contra ella ni ella tu marido y te has amancillado,

haya sido sorprendida en el acto, y alguno se ha acostado contigo

14 si viene sobre él espíritu de fuera de tu marido celos y tiene celos de su esposa, 21 (el sacerdote hará que la mu

habiéndose ella contaminado; o jer jure con juramento de maldi

si viene sobre él espíritu de celos ción y dirá a la mujer), Jehová te

biéndose ella contaminado, en medio de tu pueblo, haciendo a 15 entonces el marido llevará a y tiene celos de su esposa, no ha dé en maldición y en juramento

Jehová que tu muslo caiga y que

su esposa al sacerdote y llevará tu vientre se hinche; por ella como ofrenda la décima 22 y que estas aguas que dan

de un efa de harina de cebada; no maldición entren en tus entrañas y

echará sobre la ofrenda aceite ni hagan hinchar tu vientre y caer tu

pondrá sobre esta incienso, por muslo. Y la mujer dirá: Amén, amén.

que es ofrenda de celos, ofrenda 23 Y el sacerdote escribirá estas

recordatoria, que trae a la memo maldiciones en un libro y las bo

ria el pecado. rrará con las aguas amargas;

16 Y el sacerdote hará que ella 24 y dará a beber a la mujer las

se acerque y se ponga delante de aguas amargas que traen mal

Jehová. dición, y las aguas que traen

a 17 Luego tomará el sacerdote del maldición entrarán en ella para

agua santa en un vaso de barro; amargura.

tomará también el sacerdote del 25 Después tomará el sacerdote

polvo que haya en el suelo del ta de la mano de la mujer la ofrenda

bernáculo, y lo echará en el agua. de los celos, y la mecerá delante

18 Y el sacerdote hará que la mu de Jehová y la ofrecerá delante

jer esté de pie delante de Jehová, del altar. y descubrirá la cabeza de la mujer 26 Y tomará el sacerdote un puñado

y pondrá en sus manos la ofrenda de la ofrenda en memoria de ella y

recordatoria, que es la ofrenda de lo quemará sobre el altar, y después

celos; y el sacerdote tendrá en la dará a beber las aguas a la mujer.

17 a Es decir, del agua purificaciones. también los vers.

consagrada para 21 a HEB que se seque 22, 27). usarse en las o enjute (véanse NÚMEROS 5:27–6:11 238

aguas, y sucederá que si ella es para dedicarse a Jehová, a impura y ha sido infiel a su ma 27 Le dará, pues, a beber las aparte haciendo a voto de nazareo, 3 se abstendrá de vino y de b si

rido, las aguas que traen mal dra; no beberá vinagre de vino ni

dición entrarán en ella para vinagre de sidra, ni beberá ningún amargura, y su vientre se hin jugo de uva, ni tampoco comerá

chará y caerá su muslo, y la mu uvas frescas ni secas. jer será una maldición en medio 4 Todo el tiempo de su naza

de su pueblo. reato, de todo lo que se hace de

28 Pero si la mujer no es impura, la vid, desde las semillas hasta el

sino que es limpia, ella será libre hollejo, no comerá. y será fecunda. 5 Todo el tiempo del voto de su

29 Esta es la ley de los ce nazareato no pasará navaja sobre

los: cuando la mujer casada se su cabeza; hasta que se cumplan

descarríe de su marido, y se los días de su consagración a Je

contamine, hová, será santo y se dejará crecer

30 o cuando del marido se apo el cabello de su cabeza. dere un espíritu de celos y tenga 6 Durante todo el tiempo de su

celos de su esposa, entonces la consagración a Jehová no se acer

presentará delante de Jehová, y cará a persona muerta. el sacerdote ejecutará en ella toda 7 No debe contaminarse por su

esta ley. padre, ni por su madre, ni por

31 Y aquel hombre quedará li su hermano ni por su hermana

bre de culpa, y la mujer llevará cuando ellos mueran, porque la

su pecado. consagración de su Dios lleva so

bre su cabeza.

la cual los hijos de Israel pueden mente junto a él, y contamina la consagrarse a sí mismos a Jehová cabeza de su nazareato, entonces el mediante un voto — No beben vino día de su purificación se rapará la ni sidra, y si se contaminan, deben cabeza; al séptimo día se la rapará. raparse la cabeza — Jehová revela Se explica la ley de los nazareos, por será santo a Jehová. 9 Y si alguno muere repentina CAPÍTULO 6 8 Todo el tiempo de su nazareato

la bendición que Aarón y sus hijos 10 Y al octavo día traerá dos tór tolas o dos pichones al sacerdote, deben emplear para bendecir a Israel. a la entrada del a tabernáculo de Y habló Jehová a Moisés, reunión; diciendo: 11 y el sacerdote ofrecerá uno 2 Habla a los hijos de Israel y di como ofrenda por el pecado y les: El hombre o la mujer que se el otro como holocausto; y hará

6 2 a GEE Juramento. b Es decir, bebidas reunión (véanse 3 a GEE Palabra de alcohólicas. también los vers.

Sabiduría. 10 a HEB la tienda de 13, 18).

239 NÚMEROS 6:12–26

expiación por él por lo que pecó reunión, y tomará los cabellos a a causa del muerto, y santificará de su cabeza de su nazareato y su cabeza en aquel día. los pondrá sobre el fuego que 12 Y consagrará a Jehová los días está debajo del sacrificio de las de su nazareato, y traerá un cor ofrendas de paz. dero de un año como ofrenda por 19 Después tomará el sacerdote la culpa; y los días anteriores se la espaldilla cocida del carnero, rán anulados, por cuanto fue con y un pan sin levadura del canas taminado su nazareato. tillo, y un hojaldre sin levadura 13 Esta es, pues, la ley del nazareo y los pondrá sobre las manos el día en que se cumpla el tiempo del nazareo, después que este de su nazareato: Vendrá a la en se haya rapado el cabello de su trada del tabernáculo de reunión, nazareato; 14 y ofrecerá su ofrenda a Je 20 y el sacerdote mecerá aquello hová, un cordero de un año, sin como ofrenda mecida delante de defecto, como holocausto, y una Jehová, lo cual será cosa santa, cordera de un año, sin defecto, destinada al sacerdote, además como ofrenda por el pecado, y un del a pecho mecido y de la b espal carnero sin defecto como a ofrenda dilla elevada; y después el naza de paz. reo podrá beber vino. 15 Además un canastillo de pa 21 Esta es la ley del nazareo que nes sin levadura, panes de flor haga voto de su ofrenda a Jehová de harina amasados con aceite, por su a nazareato, b además de lo y hojaldres sin levadura untados que sus recursos le permitan; se con aceite, y su ofrenda de grano gún el voto que haga, así hará, y sus libaciones. conforme a la ley de su nazareato. 16 Y el sacerdote lo ofrecerá de 22 Y Jehová habló a Moisés, lante de Jehová, y hará su ofrenda diciendo: por el pecado y su holocausto. 23 Habla a Aarón y a sus hijos y 17 Y ofrecerá el carnero como diles: Así a bendeciréis a los hijos sacrificio de las ofrendas de paz a de Israel: Decidles: Jehová, con el canastillo de panes 24 Jehová te bendiga y te sin levadura; ofrecerá asimismo el guarde. sacerdote su ofrenda de grano y 25 Jehová haga resplandecer su sus libaciones. rostro sobre ti y tenga de 18 Entonces el nazareo se ra ti misericordia. pará la cabeza de su a nazareato 26 Jehová alce sobre ti su rostro a la entrada del tabernáculo de y te dé a paz.

11 a Es decir, al estar cerca 20 a O sea, pecho que es pueda ofrecer.

de un cadáver. mecido como ofrenda. 23 a Deut. 10:8;

14 a GEE Ofrenda. b O sea, la pierna que es 1 Cró. 23:13. 18 a O sea, consagración elevada como ofrenda. GEE Bendecido,

(véanse también los 21 a GEE Apartamiento. bendecir, bendición. vers. 19, 21). b Es decir, lo que él 26 a GEE Paz. NÚMEROS 6:27–7:16 240

27 Y pondrán mi a nombre so 7 Dos carros y cuatro bueyes dio

bre los hijos de Israel, y yo los a los hijos de Gersón, conforme a

bendeciré. su ministerio,

8 y a los hijos de Merari dio

cipes de Israel hacen ofrendas para el sacerdote. el tabernáculo — Jehová habla a 9 Pero a los hijos de Coat no les Moisés desde el propiciatorio de dio nada, porque llevaban sobre entre los querubines que están so-sí en los hombros el servicio del bre el arca. En el día de la dedicación, los prín- conforme a su ministerio, bajo la dirección de Itamar hijo de Aarón, CAPÍTULO 7 cuatro carros y ocho bueyes,

Y aconteció que, en el día en que 10 Y los príncipes presentaron a Moisés hubo acabado de santuario.

armar las ofrendas para la dedicación

el tabernáculo, y lo hubo ungido del altar el día en que este fue un

y santificado, con todos sus en gido; ofrecieron los príncipes su

seres, y asimismo hubo ungido y ofrenda delante del altar. santificado el altar con todos sus 11 Y Jehová dijo a Moisés: Ofre

rael, las 2 entonces los príncipes de Is día y otro príncipe otro día, para a utensilios, cerán su ofrenda, un príncipe un

cabezas de sus casas pa la dedicación del altar.

ternas, que eran los príncipes de 12 Y el que ofreció su ofrenda

las tribus que estaban sobre los el primer día fue Naasón hijo

contados, hicieron ofrenda, de Aminadab, de la tribu de

3 y trajeron sus ofrendas delante Judá. de Jehová: seis carros cubiertos y 13 Y su ofrenda fue un plato

doce bueyes; por cada dos prín de plata de ciento treinta

cipes un carro, y por cada uno un siclos de peso y un jarro de plata

buey, lo cual ofrecieron delante de setenta siclos, según el si

del tabernáculo. clo del santuario, ambos lle

4 Y Jehová habló a Moisés, nos de flor de harina amasada

el servicio del 5 Tómalos de ellos, y serán para grano; a diciendo: con aceite para la ofrenda de

tabernáculo de 14 una a cuchara de oro de diez

reunión; y los darás a los levi siclos, llena de incienso; tas, a cada uno conforme a su 15 un becerro, un carnero,

ministerio. un cordero de un año para el

6 Entonces Moisés recibió los holocausto; carros y los bueyes y los dio a los 16 un macho cabrío para la

levitas. ofrenda por el pecado; 27 a Deut. 28:10; Mos. 5:7–13. 7 1 a Éx. 40:17–38. 14 a O sea, un recipiente u

GEE Jesucristo — El 2 a Núm. 1:4–16. objeto cóncavo como tomar sobre sí el 5 a HEB la tienda de la palma o cavidad de nombre de Jesucristo. reunión. la mano.

241 NÚMEROS 7:17–39

17 y para el sacrificio de las 28 un macho cabrío para la

ofrendas de paz, dos bueyes, cinco ofrenda por el pecado; carneros, cinco machos cabríos y 29 y para el sacrificio de las

cinco corderos de un año. Esta ofrendas de paz, dos bueyes, cinco

fue la ofrenda de Naasón hijo de carneros, cinco machos cabríos y

Aminadab. cinco corderos de un año. Esta fue

18 El segundo día ofreció Na la ofrenda de Eliab hijo de Helón.

tanael hijo de Zuar, príncipe de 30 El cuarto día, Elisur hijo de

Isacar. Sedeur, príncipe de los hijos de

19 Ofreció como su ofrenda un Rubén.

plato de plata de ciento treinta si- 31 Y su ofrenda fue un plato de

clos de peso, un jarro de plata de plata de ciento treinta siclos de

setenta siclos, según el siclo del peso, un jarro de plata de setenta

santuario, ambos llenos de flor de siclos, según el siclo del santua

harina amasada con aceite para la rio, ambos llenos de flor de ha

ofrenda de grano; rina amasada con aceite para la

20 una cuchara de oro de diez ofrenda de grano;

siclos, llena de incienso; 32 una cuchara de oro de diez

21 un becerro, un carnero, siclos, llena de incienso;

un cordero de un año para el 33 un becerro, un carnero,

holocausto; un cordero de un año para el

22 un macho cabrío para la holocausto;

ofrenda por el pecado; 34 un macho cabrío para la

23 y para el sacrificio de las ofren ofrenda por el pecado; das de paz, dos bueyes, cinco car 35 y para el sacrificio de las

neros, cinco machos cabríos y cinco ofrendas de paz, dos bueyes, cinco

corderos de un año. Esta fue la carneros, cinco machos cabríos y

ofrenda de Natanael hijo de Zuar. cinco corderos de un año. Esta

24 El tercer día, Eliab hijo de fue la ofrenda de Elisur hijo de

Helón, príncipe de los hijos de Sedeur. Zabulón. 36 El quinto día, Selumiel hijo

25 Y su ofrenda fue un plato de de Zurisadai, príncipe de los hijos

plata de ciento treinta siclos de de Simeón. peso, un jarro de plata de setenta 37 Y su ofrenda fue un plato de

siclos, según el siclo del santua plata de ciento treinta siclos de

rio, ambos llenos de flor de ha peso, un jarro de plata de setenta

rina amasada con aceite para la siclos, según el siclo del santua

ofrenda de grano; rio, ambos llenos de flor de ha

26 una cuchara de oro de diez rina amasada con aceite para la

siclos, llena de incienso; ofrenda de grano;

27 un becerro, un carnero, 38 una cuchara de oro de diez

un cordero de un año para el siclos llena de incienso; holocausto; 39 un becerro, un carnero,

NÚMEROS 7:40–61 242

un cordero de un año para el 51 un becerro, un carnero,

holocausto; un cordero de un año para el

40 un macho cabrío para la holocausto; ofrenda por el pecado; 52 un macho cabrío para la

41 y para el sacrificio de las ofrenda por el pecado; ofrendas de paz, dos bueyes, cinco 53 y para el sacrificio de las ofren

carneros, cinco machos cabríos y das de paz, dos bueyes, cinco car

cinco corderos de un año. Esta neros, cinco machos cabríos y cinco

fue la ofrenda de Selumiel hijo corderos de un año. Esta fue la

de Zurisadai. ofrenda de Elisama hijo de Amiud.

42 El sexto día, Eliasaf hijo de 54 El octavo día, el príncipe de

Deuel, príncipe de los hijos de Gad. los hijos de Manasés, Gamaliel

43 Y su ofrenda fue un plato de hijo de Pedasur. plata de ciento treinta siclos de 55 Y su ofrenda fue un plato de

peso, un jarro de plata de setenta plata de ciento treinta siclos de

siclos, según el siclo del santua peso, un jarro de plata de setenta

rio, ambos llenos de flor de ha siclos, según el siclo del santua

rina amasada con aceite para la rio, ambos llenos de flor de ha

ofrenda de grano; rina amasada con aceite para la

44 una cuchara de oro de diez ofrenda de grano; siclos, llena de incienso; 56 una cuchara de oro de diez

45 un becerro, un carnero, siclos, llena de incienso; un cordero de un año para el 57 un becerro, un carnero,

holocausto; un cordero de un año para el

46 un macho cabrío para la holocausto; ofrenda por el pecado; 58 un macho cabrío para la

47 y para el sacrificio de las ofren ofrenda por el pecado; das de paz, dos bueyes, cinco car 59 y para el sacrificio de las

neros, cinco machos cabríos y cinco ofrendas de paz, dos bueyes, cinco

corderos de un año. Esta fue la carneros, cinco machos cabríos y

ofrenda de Eliasaf hijo de Deuel. cinco corderos de un año. Esta

48 El séptimo día, el príncipe de fue la ofrenda de Gamaliel hijo

los hijos de Efraín, Elisama hijo de Pedasur. de Amiud. 60 El noveno día, el príncipe de

49 Y su ofrenda fue un plato de los hijos de Benjamín, Abidán hijo

plata de ciento treinta siclos de de Gedeoni. peso, un jarro de plata de setenta 61 Y su ofrenda fue un plato de

siclos, según el siclo del santua plata de ciento treinta siclos de

rio, ambos llenos de flor de ha peso, un jarro de plata de setenta

rina amasada con aceite para la siclos, según el siclo del santua

ofrenda de grano; rio, ambos llenos de flor de ha

50 una cuchara de oro de diez rina amasada con aceite para la

siclos, llena de incienso; ofrenda de grano;

243 NÚMEROS 7:62–84

62 una cuchara de oro de diez siclos, según el siclo del santua

siclos, llena de incienso; rio, ambos llenos de flor de ha

63 un becerro, un carnero, rina amasada con aceite para la

un cordero de un año para el ofrenda de grano; holocausto; 74 una cuchara de oro de diez

64 un macho cabrío para la siclos, llena de incienso;

ofrenda por el pecado; 75 un becerro, un carnero,

65 y para el sacrificio de las un cordero de un año para el

ofrendas de paz, dos bueyes, cinco holocausto; carneros, cinco machos cabríos y 76 un macho cabrío para la

cinco corderos de un año. Esta ofrenda por el pecado; fue la ofrenda de Abidán hijo de 77 y para el sacrificio de las

Gedeoni. ofrendas de paz, dos bueyes, cinco

66 El décimo día, el príncipe de carneros, cinco machos cabríos y

los hijos de Dan, Ahiezer hijo de cinco corderos de un año. Esta fue

Amisadai. la ofrenda de Pagiel hijo de Ocrán.

67 Y su ofrenda fue un plato de 78 El duodécimo día, el príncipe

plata de ciento treinta siclos de de los hijos de Neftalí, Ahira hijo

peso, un jarro de plata de setenta de Enán. siclos, según el siclo del santua 79 Y su ofrenda fue un plato de

rio, ambos llenos de flor de ha plata de ciento treinta siclos de

rina amasada con aceite para la peso, un jarro de plata de setenta

ofrenda de grano; siclos, según el siclo del santua

68 una cuchara de oro de diez rio, ambos llenos de flor de ha

siclos, llena de incienso; rina amasada con aceite para la

69 un becerro, un carnero, ofrenda de grano;

un cordero de un año para el 80 una cuchara de oro de diez

holocausto; siclos, llena de incienso;

70 un macho cabrío para la 81 un becerro, un carnero,

ofrenda por el pecado; un cordero de un año para el

71 y para el sacrificio de las holocausto;

ofrendas de paz, dos bueyes, cinco 82 un macho cabrío para la

carneros, cinco machos cabríos y ofrenda por el pecado; cinco corderos de un año. Esta 83 y para el sacrificio de las

fue la ofrenda de Ahiezer hijo de ofrendas de paz, dos bueyes,

Amisadai. cinco carneros, cinco machos ca

72 El undécimo día, el príncipe bríos y cinco corderos de un año.

de los hijos de Aser, Pagiel hijo Esta fue la ofrenda de Ahira hijo

de Ocrán. de Enán.

plata de ciento treinta siclos de altar el día en que fue ungido a peso, un jarro de plata de setenta 73 Y su ofrenda fue un plato de 84 Esta fue la dedicación del

por los príncipes de Israel: doce

84 a HEB los líderes.

NÚMEROS 7:85–8:10 244

platos de plata, doce jarros de para Aarón y sus hijos para efectuar

nas de incienso, de diez siclos cada 3 Y Aarón lo hizo así; encendió cuchara, según el siclo del santua hacia el frente del candelabro sus rio; todo el oro de las cucharas, lámparas, como Jehová lo mandó ciento veinte siclos. a Moisés. 87 Todos los animales para el 4 Y esta era la hechura del can holocausto: doce becerros, doce delabro: Era de oro labrado a mar carneros, doce corderos de un año, tillo; desde su pie hasta sus flores con sus ofrendas de grano, y doce era labrado a martillo; conforme machos cabríos para la ofrenda al a modelo que Jehová mostró a por el pecado. Moisés, así hizo el candelabro. 88 Y todos los animales para el 5 Y Jehová habló a Moisés, sacrificio de las ofrendas de paz: diciendo: veinticuatro novillos, sesenta car 6 Toma a los levitas de entre los neros, sesenta machos cabríos y plata de los utensilios pesaba dos diciendo: 2 Habla a Aarón y dile: Cuando mil cuatrocientos siclos, según el enciendas las lámparas, las siete siclo del santuario. lámparas alumbrarán hacia el 86 Las doce cucharas de oro lle frente del candelabro. siclos, cada jarro de setenta; toda la 85 Cada plato de ciento treinta Y habló Jehová a Moisés, plata, doce cucharas de oro. el servicio del tabernáculo.

sesenta corderos de un año. Esta hijos de Israel y purifícalos. 7 Y así harás con ellos para a pu fue la dedicación del altar, des rificarlos: Rocía sobre ellos el agua pués que fue ungido. de la purificación y haz pasar la 89 Y cuando entraba Moisés en navaja sobre todo su cuerpo; y el tabernáculo de reunión, para hablar con él, oía la a lavarán sus vestidos y quedarán voz que le purificados. hablaba desde encima del propi 8 Luego tomarán un novillo con ciatorio que estaba sobre el arca su ofrenda de grano de flor de del testimonio, de entre los dos b harina amasada con aceite; y to querubines; y hablaba con él. marás otro novillo para la ofrenda por el pecado. CAPÍTULO 8 9 Y harás llegar a los levitas de Los levitas son lavados, consagra-lante del tabernáculo de reunión, dos y apartados por la imposición y juntarás a toda la congregación de manos — Ellos son de Jehová en de los hijos de Israel. lugar del primogénito de cada fami-10 Y cuando hayas hecho llegar lia — Se dan los levitas como un don a los levitas delante de Jehová, 89 a Éx. 25:1, 20–22. 8 4 a DyC 94:2; ejemplo.

GEE Voz. 115:14–16. 7 a GEE Lavado,

b GEE Querubines. GEE Modelo, norma, lavamientos, lavar. 245 NÚMEROS 8:11–24

pondrán los hijos de Israel sus lugar de todos los primogénitos a manos sobre los b levitas; de los hijos de Israel. 11 y Aarón presentará a los le 19 Y yo he dado los a levitas como vitas delante de Jehová como un don a Aarón y a sus hijos de ofrenda mecida de los hijos de entre los hijos de Israel, para que Israel, y servirán en el ministerio sirvan el servicio de los hijos de de Jehová. Israel en el tabernáculo de reu 12 Y los levitas pondrán sus ma nión, y para que hagan expiación nos sobre las cabezas de los novi por los hijos de Israel, para que no llos, y ofrecerás uno como ofrenda haya mortandad entre los hijos de por el pecado y el otro como ho Israel cuando los hijos de Israel se locausto a Jehová, para hacer ex acerquen al santuario. piación por los levitas. 20 Y Moisés y Aarón y toda la 13 Y harás presentar a los levi congregación de los hijos de Israel tas delante de Aarón y delante de hicieron con los levitas conforme sus hijos, y los presentarás como a todas las cosas que mandó Je ofrenda a Jehová. hová a Moisés acerca de los levi 14 Así a apartarás a los levitas de tas; así hicieron con ellos los hijos entre los hijos de Israel, y serán de Israel. míos los levitas. 21 Y los levitas se a purificaron 15 Y después de eso vendrán y lavaron sus vestidos; y Aarón los levitas a servir en el taber los presentó como ofrenda me náculo de reunión; los purificarás cida delante de Jehová, e hizo y los presentarás como ofrenda Aarón expiación por ellos para mecida. purificarlos. 16 Porque enteramente me son 22 Y después de esto, los levitas dados a mí los levitas de entre fueron para servir en su servicio los hijos de Israel, en lugar de del tabernáculo de reunión de todo aquel que abre matriz; los lante de Aarón y delante de sus he tomado para mí en lugar de hijos; de la manera en que mandó los primogénitos de todos los hi Jehová a Moisés acerca de los le jos de Israel. vitas, así hicieron con ellos. 17 Porque mío es todo a primo 23 Y habló Jehová a Moisés, génito de entre los hijos de Israel, diciendo: tanto de hombres como de anima 24 Esto es lo que corresponde en les; desde el día en que yo herí a cuanto a los levitas: de veinti todo primogénito en la tierra de cinco años arriba entrarán a hacer Egipto, los b santifiqué para mí. su oficio en el servicio del taber 18 Y he tomado a los a levitas en náculo de reunión.

10 a GEE Imposición de 17 a Éx. 12:29. 19 a GEE Sacerdocio

manos. GEE Primogénito. Aarónico.

b GEE Sacerdocio b GEE Santificación. 21 a GEE Lavado,

Aarónico. 18 a GEE Leví — La tribu lavamientos, lavar.

14 a GEE Apartamiento. de Leví.

NÚMEROS 8:25–9:13 246

25 Pero desde los cincuenta años las cosas que mandó Jehová a

cesarán de ejercer su servicio, y no Moisés, así hicieron los hijos de

nos en el tabernáculo de reunión 26 Pero servirán con sus herma 6 Pero hubo algunos que esta a servirán más. Israel.

ban impuros por causa de un

en el ejercicio de sus deberes, pero muerto, y no pudieron celebrar

no servirán en el ministerio. Así la Pascua aquel día; y llegaron

harás con los levitas en cuanto a delante de Moisés y delante de

sus cargos. Aarón aquel día,

7 y les dijeron aquellos hombres:

taba, ellos partían. acerca de vosotros. 9 Y Jehová habló a Moisés, Y habló a Jehová a Moisés en el diciendo: desierto de Sinaí, en el primer mes 10 Habla a los hijos de Israel y del segundo año de su salida de la diles: Cualquiera de vosotros o de tierra de Egipto, diciendo: vuestros descendientes que esté 2 Los hijos de Israel celebra impuro por causa de un muerto rán la a Pascua en el tiempo o que esté de viaje lejos, celebrará señalado. la Pascua a Jehová. 3 El a decimocuarto día de este 11 En el a mes segundo, a los mes, al atardecer, la celebra catorce días del mes, al atarde réis en el tiempo señalado; con cer, la celebrarán; con panes sin forme a todos sus estatutos y levadura y hierbas amargas la conforme a todos sus decretos dar la Pascua — Una nube cubre hová en el tiempo señalado entre el tabernáculo de día y de noche, y los hijos de Israel? también había fuego en la noche — 8 Y Moisés les respondió: Espe Cuando la nube se detenía, Israel rad, y a oiré qué mandará Jehová acampaba; cuando la nube se levan- Se manda nuevamente a Israel guar- causa de un muerto. ¿Por qué se nos impide ofrecer ofrenda a Je CAPÍTULO 9 Nosotros estamos impuros por

la celebraréis. 12 No dejarán nada de él para a 4 Y habló Moisés a los hijos comerán.

la mañana, ni quebrarán hueso

de Israel para que celebrasen la alguno en él; conforme a to

Pascua. dos los estatutos de la Pascua la

5 Y celebraron la Pascua en el celebrarán. mes primero, a los catorce días 13 Pero el que esté limpio y no

del mes, al atardecer, en el de esté de viaje, si deja de celebrar

sierto de Sinaí; conforme a todas la Pascua, tal persona será talada

9 1 a GEE Jehová. Núm. 5:1–4. GEE Jesucristo — GEE 2 a Pascua. 8 a DyC 102:23. Simbolismos o 3 a Éx. 12:3–17. GEE Revelación. símbolos de Jesucristo. 6 a Es decir, por haber 11 a 2 Cró. 30:2–27. tocado un cadáver. 12 a Juan 19:31–36.

247 NÚMEROS 9:14–10:3

de entre su pueblo; por cuanto acampaban, y al mandato de

no ofreció a su debido tiempo la Jehová partían. ofrenda de Jehová, tal hombre 21 Y sucedía que cuando la

tero y celebra la 14 Y si mora con vosotros foras cer hasta la mañana, cuando por a llevará su pecado. nube se detenía desde el anoche

Pascua a Jehová, la mañana la nube se levantaba,

conforme al estatuto de la Pascua ellos partían; o si de día o de no

y conforme a sus decretos, así la che la nube se levantaba, enton

celebrará; un mismo estatuto ten ces partían.

para el natural de la tierra. sobre el tabernáculo, quedándose a 15 Y el día en que se armó el dréis, tanto para el forastero como 22 Mientras la nube se detenía

tabernáculo la nube cubrió el año, los hijos de Israel perma

a sobre él dos días, o un mes, o un

tabernáculo sobre la tienda del necían acampados y no partían;

testimonio, y al anochecer ha pero cuando esta se alzaba, ellos

bía sobre el tabernáculo como partían. una apariencia de fuego, hasta 23 Al mandato de Jehová

la mañana. acampaban y al mandato de

16 Así era continuamente: la Jehová partían, guardando el

nube lo cubría de día, y de noche mandato de Jehová, como lo ha

la apariencia de fuego. bía dicho Jehová por medio de

17 Y cuando se alzaba la nube Moisés.

de encima del tabernáculo, los

Israel. vocar a la congregación y para to- a 18 Al mandato de car alarma — La nube es quitada Jehová los del tabernáculo y los hijos de Israel hijos de Israel partían, y al man marchan en su orden prescrito — El dato de Jehová acampaban; todos arca del convenio va delante de ellos lugar donde la nube se dete Se usan trompetas de plata para con- nía, allí acampaban los hijos de hijos de Israel partían; y en el CAPÍTULO 10

los días que la nube estaba sobre en sus viajes. el tabernáculo ellos permanecían acampados. Y Jehová habló a Moisés, 19 Y cuando la nube se dete diciendo: nía sobre el tabernáculo muchos 2 Hazte dos trompetas de plata; días, entonces los hijos de Israel de obra de martillo las harás, las guardaban el mandato de Jehová cuales te servirán para convocar y no partían. a la congregación y para hacer 20 Y sucedía que cuando la nube mover los campamentos. estaba sobre el tabernáculo po 3 Y cuando las toquen, toda la cos días, al mandato de Jehová congregación se reunirá ante ti 14 a GEE Pascua. 24; 40:34–38; 18 a GEE Jehová. 15 a Éx. 13:21–22; 14:19–20, 2 Cró. 5:13–14. 22 a HEB un extenso período. NÚMEROS 10:4–22 248

a la entrada del a tabernáculo de alzó de encima del tabernáculo

reunión. del testimonio.

4 Pero cuando toquen solo una, 12 Y los hijos de Israel partie

entonces se congregarán ante ti ron, según el orden de marcha,

los príncipes, las cabezas de los del desierto de Sinaí; y la nube

millares de Israel. se detuvo en el desierto de Parán.

5 Y cuando toquéis alarma, en 13 Y partieron la primera vez

tonces se pondrán en marcha los según el mandato de Jehová por

campamentos de los que están medio de Moisés. acampados al oriente. 14 Y la bandera del campamento

6 Y cuando toquéis alarma la se de los hijos de Judá comenzó a

gunda vez, entonces se pondrán marchar primero, según sus ejér

en marcha los campamentos de citos; y Naasón hijo de Aminadab,

los que están acampados al sur; estaba sobre su ejército. alarma tocarán para sus partidas. 15 Y sobre el ejército de la tribu

7 Pero para reunir a la congrega de los hijos de Isacar, Natanael

ción tocaréis, mas no con sonido hijo de Zuar. de alarma. 16 Y sobre el ejército de la tribu

8 Y los hijos de Aarón, los sacer de los hijos de Zabulón, Eliab hijo

dotes, tocarán las trompetas; y las de Helón. tendréis como estatuto perpetuo 17 Y después que estaba ya de

por vuestras generaciones. sarmado el tabernáculo, partieron

9 Y cuando salgáis a la guerra en los hijos de Gersón y los hijos de

vuestra tierra contra el enemigo Merari, que lo llevaban. que os oprima, tocaréis alarma 18 Luego comenzó a marchar

con las trompetas; y seréis recor la bandera del campamento de

dados delante de Jehová vuestro Rubén, según sus ejércitos; y Eli

Dios, y seréis salvos de vuestros sur hijo de Sedeur estaba sobre

y en vuestras 10 Y en el día de vuestra alegría, 19 Y sobre el ejército de la tribu a enemigos. su ejército.

en los principios de vuestros me hijo de Zurisadai. b ses, tocaréis las solemnidades y de los hijos de Simeón, Selumiel trompetas sobre 20 Y sobre el ejército de la tribu

vuestros holocaustos y sobre los de los hijos de Gad, Eliasaf hijo

sacrificios de vuestras ofrendas de Deuel. de paz, y os serán como recorda 21 Luego comenzaron a marchar

Jehová, vuestro Dios. y entretanto que ellos llegaban, a 11 Y aconteció que en el año se torio delante de vuestro Dios. Yo, los coatitas llevando el santuario;

los otros armaban el tabernáculo.

gundo, en el mes segundo, a los 22 Después comenzó a marchar

veinte días del mes, la nube se la bandera del campamento de los

10 3 a HEB la tienda de designados. 21 a HEB el tabernáculo se

reunión. b Lev. 23:24–25; armaba antes de que

10 a HEB días festivos Sal. 81:1–4. llegaran los demás. 249 NÚMEROS 10:23–36

hijos de Efraín, según sus ejérci 32 Y será que si vienes con noso

tos; y Elisama hijo de Amiud es tros, cuando tengamos el bien que

taba sobre su ejército. Jehová nos ha de hacer, nosotros

23 Y sobre el ejército de la tribu te haremos el bien.

hijo de Pedasur. Jehová camino de tres días; y a 24 Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Manasés, Gamaliel 33 Así partieron del monte de

el arca del convenio de Jehová

de los hijos de Benjamín, Abidán fue delante de ellos camino de

bandera del campamento de los 25 Luego comenzó a marchar la descanso. a hijo de Gedeoni. tres días, buscándoles lugar de

34 Y la nube de Jehová iba sobre

hijos de Dan, según sus ejérci ellos de día desde que partieron

tos, a la retaguardia de todos los del campamento. campamentos; y Ahiezer hijo de 35 Y aconteció que cuando el

Amisadai estaba sobre su ejército. arca se ponía en marcha, Moi

26 Y sobre el ejército de la tribu sés decía: Levántate, oh Jehová,

de Ocrán. y huyan de tu presencia los que a 27 Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Aser, Pagiel hijo y sean dispersados tus enemigos

te aborrecen.

de los hijos de Neftalí, Ahira hijo 36 Y cuando ella se asentaba, de

de Enán. cía: Vuelve, oh Jehová, a los milla

28 Este era el orden de marcha res de millares de Israel.

ejércitos, cuando partían. CAPÍTULO 11 29 Entonces dijo Moisés a Hobab de los hijos de Israel, según sus hijo de a Reuel, el madianita, su Fuego de Jehová consume a los

suegro: Nosotros partimos para rebeldes de Israel — Israel mur-

el lugar del cual Jehová ha dicho: mura y ansía comer carne en vez

Yo os lo daré. Ven con nosotros y de maná — Moisés se queja de no

te haremos bien, porque Jehová poder llevar la carga solo — Se

ha prometido el bien con respecto le manda escoger setenta ancia-

a Israel. nos para que le ayuden — Jehová

30 Y él le respondió: Yo no iré, prome te carne hasta que le sea abo-

sino que me marcharé a mi tierra rrecible a Israel — Se escoge a los

y a mi parentela. setenta ancianos, ellos profetizan,

31 Y él le dijo: Te ruego que Jehová desciende, Eldad y Medad

dónde debemos acampar en el proveen codornices a Israel — Is-a desierto y no nos dejes, porque tú sabes profetizan en el campamento — Se

serás como ojos para rael codicia; sigue una gran plaga

nosotros. y muchos mueren. 29 a GEE Jetro. como el arca del pacto 34 a Núm. 9:15–17. 31 a Es decir, como guía. o el arca de la alianza. 35 a GEE Odio, 33 a También conocida GEE Arca del convenio. aborrecimiento. NÚMEROS 11:1–17 250

Y aconteció que el pueblo a se lloraba cada uno en su familia, a

Jehová y se enardeció su ira, y se de Jehová se encendió en gran b encendió entre ellos quejó a oídos de Jehová; y lo oyó la entrada de su tienda; y la ira

hová y consumió un extremo del a Moisés. c fuego de Je manera, y también le pareció mal

campamento. 11 Y dijo Moisés a Jehová: ¿Por

2 Entonces el pueblo clamó a qué has hecho mal a tu siervo? ¿Y

Moisés, y Moisés oró a Jehová; y por qué no he hallado gracia ante

se extinguió el fuego. tus ojos, que has puesto la carga

3 Y llamó a aquel lugar Tabera, de todo este pueblo sobre mí?

de ellos tuvo un vulgo que había en medio me digas: Llévalo en tu seno, b deseo voraz, y como lleva la que cría al de pe volvieron y aun lloraron los hijos cho, a la tierra que juraste dar a de Israel y dijeron: cendió entre ellos. blo? ¿Lo engendré yo, para que a 4 Y el porque el fuego de Jehová se en 12 ¿Concebí yo a todo este pue

c ¡Quién nos sus padres?

diera a comer carne! 13 ¿De dónde conseguiré yo

5 Nos acordamos del pescado carne para dar a todo este pue

que comíamos en Egipto de balde, blo? Porque me lloran, diciendo:

y de los puerros, y de las cebollas 14 No puedo yo solo llevar a a y de los ajos; de los pepinos, y de los melones, Danos carne para que comamos.

todo este pueblo, que me es pe

pues nada más que maná ven 15 Y si así lo haces tú conmigo, a nuestros ojos. 6 y ahora nuestra alma se seca, sado en demasía.

a yo te ruego que me des muerte,

b 7 Y era el maná como semilla de si he hallado gracia ante tus ojos,

culantro, y su color como color y que yo no vea mi mal.

de bedelio. 16 Entonces Jehová dijo a Moi

8 Se esparcían los del pueblo y sés: Reúneme a setenta hombres

lo recogían, y lo molían en moli de entre los ancianos de Israel,

lo cocían en caldera o hacían de él del pueblo y sus principales, y a tortas; y su sabor era como sabor nos o lo majaban en morteros, y que tú sabes que son ancianos

tráelos a la entrada del taber

de aceite nuevo. náculo de reunión, y que esperen

9 Y cuando descendía el rocío allí contigo. de noche sobre el campamento, 17 Y yo descenderé y hablaré allí

el maná descendía sobre él. contigo; y tomaré del espíritu que

10 Y oyó Moisés al pueblo que está en ti y lo pondré en ellos, y

11 1 a 1 Ne. 16:22; en los extremos del Pan de Vida.

DyC 75:7–8. campamento. b En algunos países, GEE Murmurar. 4 a O sea, la gente, la cilantro.

b 2 Ne. 26:4–6. multitud, el pueblo. 14 a Éx. 18:17–26.

GEE Fuego. b GEE Codiciar. 15 a O sea, inmediatamente.

c Es decir, y consumió c Sal. 78:18–22. 16 a HEB la tienda de

a los que estaban 7 a GEE Maná; reunión.

251 NÚMEROS 11:18–32

blo, y no la llevarás tú solo. espíritu que estaba en él y lo puso c 18 Pero dirás al pueblo: Santi llevarán contigo la carga del pue en la a nube y le habló; y b tomó del

dos de Jehová, diciendo: ¡Quién ellos el espíritu, profetizaron, y e no cesaron. nos diera a comer carne! Porque 26 Y habían quedado en el cam mejor nos iba en Egipto. Jehová, ficaos para mañana y comeréis aconteció que cuando posó sobre d carne. Pues habéis llorado a oí en los setenta varones ancianos; y

pamento dos hombres, uno lla

pues, os dará carne, y comeréis. mado Eldad y el otro Medad,

19 No comeréis un día, ni dos sobre los cuales también reposó

días, ni cinco días, ni diez días, el espíritu; estaban estos entre

ni veinte días, los inscritos, pero no habían ido

20 sino hasta un mes entero, al tabernáculo; y profetizaron en

hasta que os salga por las narices, el campamento. y os sea aborrecible, por cuanto 27 Y corrió un joven y dio aviso

está en medio de vosotros, y llo profetizan en el campamento. a rasteis delante de él, diciendo: menospreciasteis a Jehová que a Moisés, y dijo: Eldad y Medad

28 Entonces respondió Josué

¿Para qué salimos acá de Egipto? hijo de Nun, ayudante de Moisés

21 Entonces dijo Moisés: Hay desde su juventud, y dijo: Señor

seiscientos mil hombres de a mío Moisés, impídeselo. pie en este pueblo en medio del 29 Y Moisés le respondió: ¿Tie

carne, y comerán durante todo todos los del pueblo de Jehová a un mes. cual yo estoy, y tú dices: Les daré nes tú celos por mí? ¡Ojalá que

fuesen profetas, que Jehová pu

22 ¿Se degollarán para ellos ove siera su espíritu sobre ellos! jas y bueyes que les basten? ¿O se 30 Y volvió Moisés al campa

del mar para que tengan abasto? 31 Y Jehová envió un viento que a 23 Entonces Jehová respondió a juntarán para ellos todos los peces mento, él y los ancianos de Israel.

trajo codornices del mar y las

Moisés: ¿Acaso se ha acortado la dejó sobre el campamento, un día

mano de Jehová? Ahora verás si de camino de un lado, y un día de

se cumple mi palabra o no. camino del otro lado, en derredor

las palabras de Jehová; y reunió a sobre la faz de la tierra. a los 24 Y salió Moisés y dijo al pueblo del campamento, y casi dos codos

setenta hombres de entre los 32 Entonces el pueblo estuvo

ancianos del pueblo, y los reunió levantado todo aquel día y toda

alrededor del tabernáculo. la noche, y todo el día siguiente,

25 Entonces Jehová descendió y recogieron codornices; el que

24 a GEE Setenta. c GEE Élder (anciano). 29 a GEE Profecía, 25 a Éter 2:4–5, 14; d GEE Dones del profetizar;

DyC 34:7–9; Espíritu. Profeta. JS—H 1:68. e HEB no añadieron. 31 a Éx. 16:13.

b GEE Autoridad. 28 a GEE Josué.

NÚMEROS 11:33–12:13 252

menos, recogió diez montones; y 4 Y enseguida dijo Jehová a

las tendieron para sí a lo largo en Moisés y a Aarón, y a María: Id

derredor del campamento. vosotros tres al tabernáculo de

33 Aún estaba la carne entre los reunión. Y salieron ellos tres. dientes de ellos, antes que fuese 5 Entonces Jehová descendió en

masticada, cuando la ira de Je la columna de la nube y se puso

e hirió Jehová al pueblo con una llamó a Aarón y a María, y se acer a plaga muy grande. hová se encendió contra el pueblo, a la entrada del tabernáculo, y

lugar 34 Y llamó el nombre de aquel 6 Y él les dijo: Oíd ahora mis pa a caron ambos.

cuanto allí sepultaron al pueblo entre vosotros, me apareceré a él en b codicioso. Kibrothataava, por labras: Si hay a profeta de Jehová

b c visión; en sueños hablaré con él.

partió a Hazerot, y se detuvo en que es fiel en toda mi casa. a Hazerot. 35 De Kibrothataava el pueblo 7 No así con mi siervo Moisés,

CAPÍTULO 12 claramente y no con enigmas; y b verá la 8 Cara a cara hablaré con él, y

Moisés, el más manso de todos los 9 Entonces la ira de Jehová se hombres — Jehová promete hablar a encendió contra ellos; y él se fue. Moisés cara a cara y mostrarle a él la 10 Y cuando la nube se apartó similitud con Jehová — María queda del tabernáculo, he aquí que Ma leprosa por una semana. Aarón y María se quejan contra qué, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés? imagen de Jehová. ¿Por

ría estaba a leprosa, blanca como la

tra Moisés a causa de la mujer aquí que estaba leprosa. a etíope que había tomado, porque Y hablaron María y Aarón con nieve; y miró Aarón a María, y he

11 Y dijo Aarón a Moisés: ¡Ah!

él había tomado por esposa a una señor mío, no pongas ahora so

mujer etíope. bre nosotros este pecado, porque

2 Y dijeron: ¿Solamente por me locamente lo hemos hecho y he

dio de Moisés ha hablado Jehová? mos pecado. ¿No ha hablado también por me 12 No sea ella ahora como el

dio de nosotros? Y lo oyó Jehová. que sale muerto del vientre de

a 3 (Y aquel varón Moisés era muy su madre, consumida la mitad

manso, más que todos los hom de su carne.

bres que había sobre la tierra). 13 Entonces Moisés clamó a

33 a GEE Maldecir, manso. Moisés 1:2, 3; 7:4;

maldiciones. 6 a GEE Profeta. Abr. 3:11.

34 a Es decir, las tumbas de b GEE Visión. b GEE Jesucristo — La

los codiciosos. c GEE Sueños. existencia premortal

b GEE Codiciar. 8 a Éx. 33:11; de Cristo.

12 1 a HEB cusita. Éter 12:38–41; 10 a GEE Lepra. 3 a GEE Mansedumbre, DyC 17:1–2;

253 NÚMEROS 12:14–13:20

Jehová, diciendo: Te ruego, oh 5 De la tribu de Simeón, Safat a Dios, que la sanes ahora. hijo de Horí. 14 Respondió Jehová a Moisés: 6 De la tribu de Judá, a Caleb hijo Pues si su padre hubiera escupi de Jefone. do en su cara, ¿no se avergon 7 De la tribu de Isacar, Igal hijo zaría durante siete días? Sea de José. echada fuera del campamento 8 De la tribu de Efraín, a Oseas durante siete días, y después será hijo de Nun. readmitida. 9 De la tribu de Benjamín, Palti 15 Así María fue echada del cam hijo de Rafú. pamento durante siete días; y el 10 De la tribu de Zabulón, Ga pueblo no siguió adelante hasta diel hijo de Sodi. que María fue readmitida. 11 De la tribu de José, de la tribu 16 Y después el pueblo partió de de Manasés, Gaddi hijo de Susi. Hazerot y acampó en el desierto 12 De la tribu de Dan, Amiel hijo de Parán. de Gemali. 13 De la tribu de Aser, Setur hijo CAPÍTULO 13 de Micael. 14 De la tribu de Neftalí, Nahbi Moisés envía a doce espías para que hijo de Vapsi. reconozcan la tierra de Canaán — 15 De la tribu de Gad, Geuel hijo Diez de ellos dan un informe falso, de Maqui. hablando solamente de la fuerza de 16 Estos son los nombres de los sus habitantes. hombres que Moisés envió a reco Y Jehová habló a Moisés, nocer la tierra; y a a Oseas hijo de diciendo: Nun, le puso Moisés el nombre 2 Envía tú hombres para que re de Josué. conozcan la a tierra de Canaán, la 17 Los envió, pues, Moisés a re cual yo doy a los hijos de Israel; conocer la tierra de Canaán, di de cada tribu de sus padres envia ciéndoles: Subid por aquí, a por el réis un hombre, cada uno príncipe sur, y subid al monte, entre ellos. 18 y observad cómo es la tierra, y 3 Y Moisés los envió desde el si el pueblo que la habita es fuerte desierto de Parán, conforme a la o débil, si es poco o numeroso; palabra de Jehová; y todos aque 19 cómo es la tierra habitada, si llos hombres eran príncipes de los es buena o mala; y cómo son las hijos de Israel. ciudades habitadas, si son de tien 4 Los nombres de los cuales son das o amuralladas; estos: De la tribu de Rubén, Sa 20 y cómo es la tierra, si es fér múa hijo de Zacur. til o estéril, si en ella hay o no

13 a GEE Sanar, GEE Canaán, cananeo. 16 a Deut. 34:9.

sanidades. 6 a GEE Caleb. GEE Josué.

13 2 a Gén. 17:8. 8 a GEE Josué. 17 a HEB por el Neguev. NÚMEROS 13:21–33 254

árboles. Y esforzaos y recoged del 29 a Amalec habita b la tierra del

tiempo de las primeras uvas. amorreo habitan en el monte; y c 21 Y ellos subieron y recono fruto del país. Y el tiempo era el sur; y el heteo, y el jebuseo y el

cieron la tierra desde el desierto a la ribera del Jordán. a de Zin hasta Rehob, entrando en el cananeo habita junto al mar y

ron hasta subieron por el sur y llega dijo: Subamos enseguida, y poseá b Hebrón; y allí estaban mosla, porque ciertamente podre Ahimán, y Sesai y Talmai, hijos de mos apoderarnos de ella. Anac. Hebrón fue edificada siete Hamat. al pueblo delante de Moisés, y a 22 Y 30 Entonces Caleb hizo callar

31 Pero los a hombres que subie

años antes de Zoán en Egipto. ron con él dijeron: No podremos

23 Y llegaron hasta el valle de subir contra aquel pueblo, porque

Escol y de allí cortaron un sar es más fuerte que nosotros. miento con un racimo de uvas, el 32 Y vituperaron entre los hijos

cual trajeron dos en un palo, y de de Israel la tierra que habían re

las granadas y de los higos. conocido, diciendo: La tierra por

24 Y se llamó aquel lugar el valle donde pasamos para reconocerla

de Escol, por el racimo que corta es tierra que traga a sus morado

ron de allí los hijos de Israel. res; y todo el pueblo que vimos

tierra al cabo de cuarenta días. gran estatura. a 26 Y anduvieron y vinieron a 25 Y volvieron de reconocer la en medio de ella son hombres de

33 También vimos allí gigantes,

Moisés y a Aarón, y a toda la con hijos de Anac, raza de los gigan

gregación de los hijos de Israel, en tes; y éramos nosotros, a nuestro

el desierto de Parán, en Cades, y parecer, como langostas; y así les

les dieron el informe a ellos, y a parecíamos a ellos.

traron el fruto de la tierra. CAPÍTULO 14 27 Y le contaron a él, y dijeron: toda la congregación, y les mos

cual nos enviaste, que ciertamente Egipto — Josué y Caleb dan un buen a fluye leche y miel; y este es el Nosotros llegamos a la tierra a la Israel murmura y habla de volver a

informe de Canaán — Moisés media

aquella tierra es fuerte, y las 28 Pero el pueblo que habita tos de Israel no entrarán a la tierra a fruto de ella. entre Israel y Jehová — Los adul-

ciu prome tida — Jehová hace morir a los

dades muy grandes y fortificadas; falsos espías con una plaga — Algu-

y también vimos allí a los hijos nos rebeldes intentan ir solos y los

de Anac. matan los amalecitas y los cananeos.

22 a HEB subieron por el 29 a GEE Amalecitas. 31 a Josué 14:6–8.

Neguev. b HEB Neguev, o sea, el 33 a Deut. 2:10–11;

b GEE Hebrón. sur. Moisés 8:18. 27 a Neh. 9:25. c GEE Canaán, cananeo. 28 a Deut. 9:1–2. 30 a Núm. 14:23–24.

255 NÚMEROS 14:1–16

Entonces toda la congregación de esta tierra, porque b son como

aquella noche. ha apartado de ellos y con noso a 2 Y se gritó y dio voces; y el pueblo lloró pan para nosotros; su amparo se

y contra Aarón todos los hijos de 10 Entonces toda la multitud ha a Israel; y toda la multitud les dijo: quejaron contra Moisés tros está c Jehová. d No los temáis.

bló de apedrearlos. Pero la gloria

¡Ojalá hubiéramos muerto en la de Jehová se mostró en el taber

tierra de Egipto! ¡Ojalá hubiéra náculo de reunión a todos los hi

a esta tierra para caer a espada 3 ¿Y por qué nos trae Jehová 11 Y Jehová dijo a Moisés: ¿Hasta a mos muerto en este desierto! jos de Israel.

y que nuestras esposas y nues este pueblo? ¿Hasta cuándo no b tros pequeños sean una presa? cuándo me ha de menospreciar

me han de creer con todas las

¿No nos sería mejor volvernos a señales que he hecho en medio

lante de toda la multitud de la 13 Y Moisés respondió a Jehová: a Entonces lo oirán los egipcios, congregación de los hijos de porque de en medio de ellos sa Israel. caste a este pueblo con tu poder, 6 Y Josué hijo de Nun y Caleb 14 y se lo dirán a los habitantes hijo de Jefone, que eran de los de esta tierra, los cuales han oído que habían reconocido la tierra, que tú, oh Jehová, estabas en me rasgaron sus vestidos; dio de este pueblo, que cara a cara 7 y hablaron a toda la congre aparecías a tú, oh Jehová, y que b tu gación de los hijos de Israel, nos a Egipto. volvámo los desheredaré, y a ti te pondré a sobre gente más grande y más 5 Entonces Moisés y Aarón se fuerte que ellos. postraron sobre sus rostros de bremos un capitán, y 4 Y se decían el uno al otro: Nom 12 Yo los heriré de mortandad y a Egipto? de ellos?

nube estaba sobre ellos, y que de

diciendo: La tierra por donde pa día ibas delante de ellos en una

samos para reconocerla es tierra columna de nube, y de noche en

en gran manera buena. una columna de fuego.

8 Si Jehová se agrada de noso 15 Y si haces morir a este pue

tros, él nos llevará a esa tierra y blo como a un solo hombre, las

fluye leche y miel. hablarán, diciendo: a 9 Por tanto, no seáis nos la entregará; es una tierra que naciones que hayan oído tu fama

rebeldes 16 Porque no pudo Jehová hacer

contra Jehová, ni temáis al pueblo entrar a este pueblo en la tierra

14 2 a Deut. 9:23. d GEE Temor — Temor al b GEE Creencia, creer;

GEE Murmurar. hombre. Fe.

4 a Neh. 9:16–17. 10 a Éx. 16:10; 24:16–17. 12 a Es decir, nación. 9 a GEE Rebelión. 11 a 1 Ne. 17:23–31; 13 a Éx. 32:10–14.

b O sea, son nuestra Alma 12:36–37; 14 a Éx. 33:11.

presa. Hel. 7:15–20. b Sal. 99:7;

c GEE Confianza, confiar. GEE Enojo. DyC 84:5. NÚMEROS 14:17–33 256

que había jurado darles, los mató 25 Ahora bien, el amalecita y el

en el desierto. cananeo habitan en el valle; vol

17 Ahora, pues, yo te ruego que veos mañana y salid al desierto,

ñor, como lo hablaste, diciendo: 26 Y Jehová habló a Moisés y a a 18 sea magnificado el poder del Se camino del mar Rojo.

gresión y que no deja impune al tar esta depravada multitud que a murmura contra mí? He oído las culpable; que visita la maldad de querellas de los hijos de Israel que los padres sobre los hijos hasta ira y grande en misericordia, que 27 ¿Hasta cuándo he de sopor b perdona la iniquidad y la trans Jehová, que es tardo para la Aarón, diciendo:

de mí se quejan.

la tercera y la cuarta generación. 28 Diles: Vivo yo, dice Jehová,

nado a este pueblo desde Egipto 29 En este desierto caerán b vuestros cuerpos; todos los que hasta aquí. fuisteis contados según vuestra 20 Entonces Jehová dijo: este pueblo según la grandeza de oídos, así haré yo con vosotros. a tu misericordia, como has perdo 19 Perdona ahora la iniquidad de que según habéis hablado a mis

a Yo cuenta, de veinte años arriba, los

lo he perdonado conforme a tu cuales habéis murmurado con

palabra. tra mí. a 21 Mas, ciertamente vivo yo, y 30 Vosotros a la verdad no en

ria y las 22 todos los que vieron mi glo mi mano jurando haceros habitar a mi gloria llena toda la tierra, traréis en la tierra, por la cual alcé

Egipto y en el desierto, y me han de Jefone y a Josué hijo de Nun. b tentado ya diez veces, y maravillas que hice en en ella, exceptuando a Caleb hijo

juré a sus padres; no verán la tierra de la cual presa, yo los haré entrar allí, y b no, ninguno de ellos conocerán la tierra que vo los que me han menospreciado sotros despreciasteis. la verá. escuchado mi voz, los cuales dijisteis que serían una a 23 c no han 31 Mas a vuestros pequeños, de

cuanto hubo en él otro 24 Pero mi siervo Caleb, por vuestros cuerpos caerán en este b a 32 Y en cuanto a vosotros,

espíritu desierto.

llevaré a la tierra donde entró y su pasto reando en el desierto du a descendencia la recibirá en heredad. y me ha seguido fielmente, yo le 33 Y vuestros hijos andarán

rante cuarenta años, y ellos

18 a GEE Misericordia, b HEB puesto a prueba. b Josué 14:7–15.

misericordioso. Jacob 7:14; GEE Valor, valiente.

b GEE Perdonar. Alma 30:44–47. 27 a GEE Murmurar. 20 a Véase TJS Éx. 32:14 c GEE Incredulidad. 29 a Núm. 26:65;

(Apéndice). 23 a Núm. 32:11–12; Ezeq. 20:13, 15.

21 a Sal. 72:19; Josué 5:6; b Heb. 3:14–19.

DyC 65:2, 6. DyC 84:23–25. 33 a Sal. 95:10; GEE Gloria. b Heb. 3:8. DyC 84:23–25.

22 a GEE Milagros. 24 a Núm. 13:30; 32:12.

257 NÚMEROS 14:34–15:3

b llevarán las consecuencias de vues está en medio de vosotros, no sea

tros cuerpos sean consumidos en tros enemigos.a el desierto. tras fornicaciones, hasta que vues que seáis heridos delante de vues

43 Porque el amalecita y el ca

34 Conforme al número de los naneo están allí delante de vo

días, de los cuarenta días en que sotros, y caeréis a espada, por

reconocisteis la tierra, llevaréis cuanto habéis dejado de seguir a

renta años, un año por cada día; con vosotros. a y vuestras iniquidades durante cua Jehová; por eso no estará Jehová

conoceréis mi castigo. 44 Sin embargo, se obstinaron en

35 Yo, Jehová, he hablado; así subir a la cima del monte; mas ni

haré a toda esta multitud perversa el arca del convenio de Jehová ni

este desierto serán consumidos, del campamento. a y ahí que se ha juntado contra mí; en Moisés se apartaron de en medio

morirán. 45 Y descendieron el amalecita

36 Y los hombres que Moisés y el cananeo que habitaban en

envió a reconocer la tierra, y que aquel monte y los hirieron y los

al volver habían hecho murmurar derrotaron, persiguiéndolos hasta

contra él a toda la congregación, Horma. desacreditando aquella tierra,

que habían ido a reconocer la Los israelitas deben mirar los bor- tierra. des de sus vestidos y recordar los 39 Y Moisés dijo estas cosas a to mandamientos. dos los hijos de Israel, y el pueblo se afligió mucho. Y Jehová habló a Moisés, 40 Y se levantaron por la mañana diciendo: y subieron a la cumbre del monte, 2 Habla a los hijos de Israel y diciendo: Henos aquí para subir al diles: Cuando hayáis entrado en lugar del cual ha hablado Jehová, la tierra que vais a habitar, la cual porque hemos a pecado. yo os doy, 41 Y dijo Moisés: ¿Por qué que 3 y hagáis ofrenda encendida brantáis el mandato de Jehová? a Jehová, holocausto o sacrificio Esto tampoco os saldrá bien. para cumplir un voto especial 42 No subáis, porque Jehová no de Jehová. el perdón al Israel arrepentido — Aquellos que pecan voluntariamente 38 Pero Josué hijo de Nun y Ca son desarraigados de entre el pue- leb hijo de Jefone quedaron con blo — Un hombre es apedreado por vida de entre aquellos hombres recoger leña en el día de reposo — bían hablado mal de la tierra, Varias ordenanzas de sacrificio traen murieron de una plaga delante 37 aquellos hombres que ha CAPÍTULO 15

o de vuestra voluntad, o para

33 b O sea, sufrirán por sus desagrado. GEE Rebelión.

infidelidades. 35 a Deut. 2:14–15. 43 a GEE Amalecitas.

34 a HEB sentirán mi 40 a Deut. 1:41.

NÚMEROS 15:4–23 258

hacer en vuestras fiestas solem ofrenda encendida de olor grato

nes olor grato a Jehová, de vacas a Jehová. o de ovejas; 14 Y si habita con vosotros un

4 entonces el que ofrezca su extranjero, o cualquiera que esté

ofrenda a Jehová traerá como entre vosotros por vuestras ge

ofrenda de grano una décima de un neraciones, si hace ofrenda en

cerás la cuarta parte de un hin, libación ofre hará él. a 15 Un mismo estatuto tendréis, además del holocausto o del sa vosotros los de la congregación crificio, por cada cordero. la cuarta parte de un hin de aceite; como vosotros lo hacéis, así lo a 5 y de vino para la efa de flor de harina, amasada con cendida de olor grato a Jehová,

y el extranjero que con vosotros

6 Y por cada carnero harás una mora; estatuto que será perpetuo

ofrenda de grano de dos décimas por vuestras generaciones; como

sada con la tercera parte de un lante de Jehová. a hin de aceite; de un efa de flor de harina ama vosotros, así será el extranjero de

16 Una misma ley y un mismo

7 y de vino para la libación ofre decreto tendréis, vosotros y el ex

cerás la tercera parte de un hin, tranjero que con vosotros mora.

como olor grato a Jehová. 17 Y habló Jehová a Moisés,

8 Y cuando ofrezcas novillo diciendo: como holocausto o sacrificio para 18 Habla a los hijos de Israel y

cumplir voto especial o para las diles: Cuando hayáis entrado en

ofrendas de paz a Jehová, la tierra a la cual yo os llevo,

9 ofrecerás con el novillo una 19 sucederá que cuando comen

ofrenda de grano de tres déci céis a comer el pan de la tierra,

amasada con la mitad de un hin a Jehová. a de aceite; mas de un efa de flor de harina ofreceréis una ofrenda elevada

20 De lo primero que amaséis

ofrecerás la mitad de un hin como elevada; como ofrenda elevada de b ofrenda encendida de olor grato 10 y de vino para la libación ofreceréis una torta como ofrenda

la era, así la ofreceréis.

a Jehová. 21 De las primicias de vuestra

11 Así se hará con cada novillo, masa daréis a Jehová ofrenda ele

o con cada carnero o con cada cría vada por vuestras generaciones.

de oveja o de cabra. 22 Y cuando erréis, y no cum

12 Conforme al número que pláis todos estos mandamientos ofrezcáis, así haréis con cada uno que Jehová ha dicho a Moisés,

según el número de ellos. 23 todas las cosas que Jehová os

13 Todo natural del país hará ha mandado por medio de Moi

estas cosas así, para ofrecer sés, desde el día en que Jehová lo 15 5 a 2 Cró. 29:35. doctrina y las mismas b HEB la elevaréis. 15 a GEE Unidad. ordenanzas. 16 a O sea, la misma 20 a Ezeq. 44:30.

259 NÚMEROS 15:24–39

mandó, y en adelante por vuestras 30 Pero la persona que haga algo a generaciones, con altivez, tanto el natural como 24 acontecerá que si el pecado fue el extranjero, a Jehová injuria; y cometido inadvertidamente sin el tal persona será b talada de en me conocimiento de la congregación, dio de su pueblo. toda la congregación ofrecerá un 31 Por cuanto a tuvo en poco la novillo como holocausto en olor palabra de Jehová y quebrantó su grato a Jehová, con su ofrenda de mandamiento, enteramente será grano y su libación, conforme al excluida tal persona; su iniquidad decreto; y un macho cabrío como caerá sobre ella. ofrenda por el pecado. 32 Y estando los hijos de Israel 25 Y el sacerdote hará a expiación en el desierto, hallaron a un hom por toda la congregación de los bre que recogía leña en el día de hijos de Israel; y les será b perdo a reposo. nado, porque fue inadvertido; y 33 Y los que le hallaron reco ellos traerán sus ofrendas, una giendo leña, le llevaron a Moisés y ofrenda encendida a Jehová, y su a Aarón, y a toda la congregación. ofrenda por el pecado delante de 34 Y lo pusieron en la cárcel, por Jehová, por su error. que no estaba claro qué le habían 26 Y será perdonado a toda la de hacer. congregación de los hijos de Is 35 Y Jehová dijo a Moisés: rael y al extranjero que mora entre Irremisiblemente a muera aquel ellos, por cuanto es error de todo hombre; apedréelo toda la con el pueblo. gregación fuera del campamento. 27 Y si una persona peca a inad 36 Entonces lo sacó la congrega vertidamente, ofrecerá una cabra ción fuera del campamento, y lo de un año como ofrenda por el apedrearon, y murió, como Jehová pecado. había mandado a Moisés. 28 Y el sacerdote hará expiación 37 Y Jehová habló a Moisés, por la persona que haya pecado diciendo: inadvertidamente; cuando pe 38 Habla a los hijos de Israel y que sin darse cuenta delante de diles que se hagan flecos en los Jehová, hará expiación por ella, a bordes de sus vestidos, por sus y le será perdonado. generaciones; y pongan en cada 29 Una misma ley tendréis para fleco de los bordes un cordón de el que hiciere algo inadvertida azul. mente, tanto para el natural entre 39 Y el fleco os servirá para que los hijos de Israel como para el cuando lo veáis os acordéis de to extranjero que habite entre ellos. dos los mandamientos de Jehová,

25 a Lev. 1:4; 4:20–26; 30 a GEE Rebelión. GEE Odio,

2 Cró. 29:23–24. b GEE Excomunión. aborrecimiento. GEE Expiación, expiar. 31 a 1 Ne. 19:7; 2 Ne. 33:2; 32 a GEE Día de reposo.

b GEE Perdonar. Jacob 4:14; 35 a Éx. 31:12–17. 27 a Mos. 3:11. DyC 3:4–13. 38 a Mateo 9:20; 23:5. NÚMEROS 15:40–16:11 260

para ponerlos por obra, y no va de vosotros!, porque toda la con

yáis en pos de vuestro corazón y gregación, todos ellos son santos,

de vuestros ojos, tras los cuales y en medio de ellos está Jehová.

os prostituís. ¿Por qué, pues, os levantáis vo

40 Para que os acordéis y cum sotros sobre la congregación de

pláis todos mis mandamientos y Jehová? seáis santos a vuestro Dios. 4 Y cuando lo oyó Moisés, se

41 Yo, Jehová, vuestro Dios, que postró sobre su rostro, os saqué de la tierra de Egipto 5 y habló a Coré y a todo su séqui

vuestro Dios. Jehová quién es suyo, y al que es a santo, lo acercará a sí mismo; y para ser vuestro Dios. Yo, Jehová, to, diciendo: Mañana mostrará

tos cincuenta rebeldes — Israel ese será santo; que esto os baste, hijos de Leví. murmura en contra de Moisés y 8 Dijo más Moisés a Coré: Oíd Aarón por matar al pueblo — ahora, hijos de Leví: Jehová envía una plaga, por la cual 9 ¿Os es poco que el Dios de Is mueren catorce mil setecientas rael os haya apartado de la con personas. gregación de Israel, y os haya Y Coré hijo de Izhar, hijo de Coat, acercado a sí mismo para que sir hijo de Leví, y a Datán y Abiram, váis en el a servicio del tabernáculo hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, de Jehová, y estéis delante de la de los hijos de Rubén, tomaron congregación para servirles? gente, 10 Y te hizo acercar a ti y a todos 2 y a se levantaron contra Moisés tus hermanos los hijos de Leví con doscientos cincuenta hombres doscientos cincuenta líderes, se 7 y poned fuego en ellos, y po rebelan y buscan oficios sacerdo- ned en ellos incienso delante de tales — La tierra traga a los tres Jehová mañana; y sucederá que rebeldes y a sus familias — Fuego el hombre a quien Jehová escoja, de Jehová consume a los doscien- Coré, Datán y Abiram, con 6 Haced esto: Tomad incensarios, Coré y todo su séquito, CAPÍTULO 16 al que él b escoja, lo c acercará a sí.

de los hijos de Israel, príncipes de contigo. ¿Y ahora procuráis tam a bién el sacerdocio? la congregación, de los del con 11 Por tanto, tú y todo tu séquito sejo, hombres de renombre. sois los que os juntáis a contra Je 3 Y se juntaron contra a Moisés hová; pues, ¿quién es Aarón para y Aarón y les dijeron: ¡Basta ya que contra él b murmuréis?

16 1 a Deut. 11:6. (verbo); . . .sumo sacerdocio? 2 a GEE Rebelión. Sacerdocio. GEE Sacerdocio de 3 a 3 Juan 1:9–10. c Ezeq. 44:15–16. Melquisedec. 5 a GEE Santidad. 9 a GEE Sacerdocio 11 a Éx. 16:8.

b GEE Elegidos; Aarónico. b DyC 121:16–24.

Escoger, escogido 10 a TJS Núm. 16:10 GEE Murmurar. 261 NÚMEROS 16:12–29

a 12 Y envió Moisés a llamar a gloria de Jehová apareció a toda

Datán y Abiram, hijos de Eliab; la congregación.

mos allá. Aarón, diciendo: a 13 ¿Es poco que nos hayas hecho mas ellos respondieron: No ire 20 Y Jehová habló a Moisés y a

21 Apartaos de entre esta con

venir de una tierra que destila gregación, y los consumiré en un

imperiosamente? enseñorees de nosotros sus rostros y dijeron: a Dios, Dios b de los espíritus de toda carne, 14 Ni tampoco nos has traído a ¿no es un solo hombre el que tierra que fluya leche y miel, ni rir en el desierto, sino que tam 22 Y ellos se postraron sobre a bién te leche y miel, para hacernos mo momento.

pecó, y te enojarás contra toda la

nos has dado heredades de tie congregación? rras y viñas. ¿Vas a sacar los ojos 23 Entonces Jehová habló a Moi

gran manera y dijo a Jehová: ¡ 15 Entonces Moisés se enojó en 24 Habla a la congregación y di a de estos hombres? No subiremos. sés, diciendo:

No les: Apartaos de los alrededores

aceptes su ofrenda! Ni aun un de las tiendas de Coré, de Datán

asno he tomado de ellos, ni a nin y de Abiram. guno de ellos he hecho mal. 25 Y Moisés se levantó y fue a

16 Después dijo Moisés a Coré: Datán y Abiram, y los ancianos de

Tú y todo tu séquito, poneos ma Israel fueron en pos de él. ñana delante de Jehová; tú, y ellos 26 Y él habló a la congregación,

y Aarón. diciendo: Apartaos ahora de las

17 Y tome cada uno su incensario tiendas de estos hombres impíos,

y ponga incienso en ellos, y acer y no toquéis ninguna cosa suya,

que delante de Jehová cada uno su para que no perezcáis con todos

incensario, doscientos cincuenta sus pecados. incensarios; tú también, y Aarón, 27 Y se apartaron de los alrededo

cada uno con su incensario. res de las tiendas de Coré, de Da

rio, y pusieron en ellos fuego, y salieron y se pusieron a la entrada a echaron en ellos incienso y se pu 18 Y tomó cada uno su incensa tán y de Abiram; y Datán y Abiram

de sus tiendas, con sus esposas, y

sieron a la entrada del tabernáculo sus hijos y sus pequeños. de reunión con Moisés y Aarón. 28 Y dijo Moisés: En esto conoce

19 Ya Coré había hecho juntar réis que Jehová me ha enviado para

contra ellos a toda la congre que hiciese todas estas cosas, y que

gación a la entrada del taber no las hice de mi propia voluntad.

náculo de reunión; entonces la 29 Si estos mueren como mueren

12 a Núm. 26:9–10. 22 a GEE Trinidad — Dios Dios — Los hijos 13 a Éx. 2:14. el Padre. espirituales del Padre. 15 a Gén. 4:4–5. b GEE Espíritu; 27 a Éx. 33:8. 21 a Gén. 19:14. Hijos e hijas de NÚMEROS 16:30–45 262

todos los hombres, o si son ellos que han pecado contra sus almas, a visitados a la manera de todos harán de ellos planchas extendi los hombres, Jehová no me envió. das para cubrir el altar, por cuanto 30 Pero si Jehová hace algo ofrecieron con ellos delante de nuevo y la tierra abre su boca, Jehová y son santificados; y se y los traga con todas sus perte rán como una señal a los hijos nencias, y descienden vivos al de Israel. a Seol, entonces conoceréis que 39 Y el sacerdote Eleazar tomó estos hombres menospreciaron los incensarios de bronce con que a Jehová. los que fueron quemados habían 31 Y aconteció que al acabar él ofrecido, e hicieron láminas con de hablar todas estas palabras, se ellos para recubrir el altar, abrió la tierra que estaba debajo 40 como recordatorio a los hijos de ellos. de Israel de que ningún a extraño 32 Y a abrió la tierra su boca y que no fuera de la descenden los tragó a ellos, y a sus b casas, cia de b Aarón debía acercarse a y a todos los hombres de Coré y ofrecer c incienso delante de Je todos sus bienes. hová, para que no fuera como 33 Y ellos, con todo lo que te Coré y como su séquito, según nían, descendieron vivos al Seol, se lo dijo Jehová por medio de y los cubrió la tierra, y perecieron Moisés. de en medio de la congregación. 41 Al día siguiente, toda la con 34 Y todo Israel, los que esta gregación de los hijos de Israel ban alrededor de ellos, huyeron a murmuró contra Moisés y Aarón, al grito de ellos, porque decían: diciendo: Vosotros habéis matado No sea que nos trague también al pueblo de Jehová. la tierra. 42 Y aconteció que cuando se 35 Y salió fuego de Jehová y con juntó la congregación contra Moi sumió a los doscientos cincuenta sés y Aarón, miraron hacia el ta hombres que ofrecían el incienso. bernáculo de reunión, y he aquí, la 36 Entonces Jehová habló a Moi nube lo había cubierto, y apareció sés, diciendo: la gloria de Jehová. 37 Di a Eleazar, hijo del sacer 43 Y fueron Moisés y Aarón de dote Aarón, que tome los incen lante del tabernáculo de reunión. sarios de en medio del incendio y 44 Y Jehová habló a Moisés, esparza más allá el fuego, porque diciendo: son santificados. 45 a Apartaos de en medio de esta 38 Y de los incensarios de estos congregación, y los consumiré en

29 a Es decir, mediante Sal. 55:15. 2 Cró. 26:16–23.

la muerte, como les 32 a 2 Ne. 26:5; b Núm. 3:5–10; sucede a todos los 3 Ne. 9:8; 10:14. DyC 84:18. hombres. b HEB a sus familias. c Apoc. 8:3–4.

30 a HEB mundo o morada 40 a Es decir, ninguna 41 a GEE Murmurar.

de los muertos, persona no 45 a Gén. 19:14. sepulcro, infierno. autorizada.

263 NÚMEROS 16:46–17:10

un momento. Y ellos se postraron casa paterna, de todos los prínci

sobre sus rostros. pes de ellos, doce varas conforme

46 Y dijo Moisés a Aarón: Toma a las casas paternas; y escribirás

el incensario y pon fuego del al el nombre de cada uno sobre su

tar en él, y pon incienso en él, y vara. ve rápido a la congregación, y 3 Y escribirás el nombre de Aa

el furor ha salido de la presencia cada jefe de familia paterna ten a de Jehová, y haz expiación por ellos, porque rón sobre la vara de Leví, porque

la mortandad ha drá una vara.

sario, como Moisés dijo, y corrió 47 Entonces tomó Aarón el incen- de reunión delante del testimo a comenzado. 4 Y las pondrás en el tabernáculo

nio, donde yo me reuniré con

he aquí que la mortandad había 5 Y acontecerá que la vara del a comenzado entre el pueblo; y él en medio de la congregación; y vosotros.

hombre que yo escoja florecerá;

y los vivos, y cesó la mortandad. 6 Y Moisés habló a los hijos de a 49 Y los que murieron en aquella b muertos murmuran contra vosotros. Israel, y todos los jefes de ellos le mortandad fueron catorce mil se por el pueblo. jas de los hijos de Israel con que a 48 Y se puso entre los puso incienso e hizo expiación y haré cesar delante de mí las que

dieron varas; una vara por cada
