tecientos, sin contar a los muertos jefe de las casas paternas, en total

por la rebelión de Coré. doce varas; y la vara de Aarón es

sés a la entrada del tabernáculo 7 Y Moisés puso las varas de a de reunión, cuando la mortandad 50 Después volvió Aarón a Moi taba entre las varas de ellos.

lante de Jehová en el tabernáculo

había cesado. del testimonio.

8 Y aconteció que al día siguiente

nión como prueba una vara por cada bía retoñado, y echado flores, y tribu — La vara de Aarón brota, arrojado renuevos y producido florece y produce almendras — Se almendras. guarda la vara como señal en contra 9 Entonces sacó Moisés todas de los rebeldes. Se coloca en el tabernáculo de reu- testimonio, y he aquí que la vara de Aarón de la casa de Leví ha CAPÍTULO 17 Moisés entró al tabernáculo del

las varas de delante de Jehová a

Y habló Jehová a Moisés, todos los hijos de Israel; y ellos

toma de ellos una 2 Habla a los hijos de Israel y vara. a diciendo: lo vieron, y tomó cada uno su

vara por cada 10 Y Jehová dijo a Moisés: Vuelve

46 a DyC 87:6. 4 a Éx. 25:22. (verbo); Sacerdocio. 48 a GEE Muerte física. 5 a GEE Autoridad; 6 a HEB líderes, cabezas,

b Núm. 18:5. Elegidos; gobernantes.

17 2 a Ezeq. 37:16–17. Escoger, escogido 7 a GEE Tabernáculo. NÚMEROS 17:11–18:8 264

a poner a la vara de Aarón delante y tú y tus hijos contigo servi-

del testimonio, para que se guarde réis delante del tabernáculo del

Jehová; así lo hizo. 11 E hizo Moisés como le mandó cargues, y estarán a cargo de todo b el tabernáculo; pero no se acer carán a los c enseres santos ni al 12 Entonces los hijos de Israel harás cesar sus quejas delante de 3 Y cumplirán lo que tú les en a mí, para que no mueran. como señal a los hijos rebeldes; y testimonio.

altar, para que no d mueran ellos

hablaron a Moisés, diciendo: ¡He y vosotros. aquí, nosotros perecemos! ¡Esta 4 Se juntarán, pues, contigo, y

estamos perdidos! de reunión en todo el servicio del a 13 Cualquiera que se acerque, mos perdidos! ¡Todos nosotros tendrán el cargo del tabernáculo

todo el que se acerque al taber ha de acercar a vosotros. a náculo de Jehová, tabernáculo; y ningún extraño se

baremos por perecer todos? del santuario y el cuidado del al c tar, para que no haya más morirá. ¿Aca 5 Y a tendréis a cargo b el cuidado

ira so

Se llama a Aarón y a sus hijos para 6 Porque he aquí, yo he tomado a vuestros hermanos los CAPÍTULO 18 bre los hijos de Israel.

servicio del tabernáculo — Los levi- para que sirvan en el servicio del tas no reciben heredad en la tierra, tabernáculo de reunión. sino que se mantienen con los diez- 7 Pero tú y tus hijos contigo mos del pueblo. cumpliréis con vuestro a sacerdo Y Jehová dijo a Aarón: Tú y tus llama a los levitas para servir en el de entre los hijos de Israel, dados a vosotros, como un don a Jehová, ministrar como sacerdotes — Se a levitas

hijos, y tu casa paterna contigo, cio en todo asunto relacionado b con el altar, y del velo adentro, y llevaréis la culpa con relación al ministraréis. Yo os he dado como santuario; y tú y tus hijos contigo don el servicio de vuestro sacer a llevaréis la culpa con relación a docio, y el extraño que se acerque vuestro sacerdocio. morirá. 2 Y a tus hermanos también, la 8 Dijo Jehová a Aarón: He aquí tribu de Leví, la tribu de tu pa yo te he dado también el cuidado dre, haz que se acerquen a ti y de mis a ofrendas elevadas. Todas se junten contigo, y te servirán; las cosas consagradas de los hijos

10 a Heb. 9:4. c Núm. 4:15; 6 a GEE Leví — La tribu

18 1 a Es decir, llevar la culpa d Núm. 17:12–13. Sacerdocio Aarónico. GEE 13 a Núm. 18:2–7. Dan. 5:1–3, 22–23. de Leví;

por haber fallado al 4 a O sea, persona no 7 a Presbítero, no cumplir con toda autorizada. Sacerdocio Aarónico. la responsabilidad. 5 a Núm. 3:38. b GEE Velo. GEE Inicuo, iniquidad. b Ezeq. 40:45–46; 8 a Lev. 10:12–15.

3 a Núm. 3:25, 31, 36. DyC 107:20.

b Ezeq. 44:9–14. c Núm. 16:46–48.

265 NÚMEROS 18:9–21

de Israel te las he b dado por razón animales, será tuyo; mas redimi c de la unción, y a tus hijos, por es rás al a primogénito del hombre; tatuto perpetuo. también redimirás al primogénito 9 Esto será tuyo de la ofrenda de animal inmundo. de las cosas santas preservadas del 16 Al mes de nacidos harás efec fuego: toda ofrenda de ellos, toda tuar el rescate de ellos, conforme ofrenda de grano, y toda ofrenda a tu valoración, por el precio de por el pecado y toda a ofrenda por cinco siclos, conforme al siclo del la culpa que ellos me han de pre santuario, que es de veinte geras. sentar, será cosa muy santa para 17 Pero el a primogénito de vaca, ti y para tus hijos. y el primogénito de oveja y el 10 En el a santuario la comerás; primogénito de cabra no redimi todo varón comerá de ella; cosa rás; santificados son. b Rociarás santa será para ti. la sangre de ellos sobre el altar 11 Esto también será tuyo: la y quemarás la grosura de ellos, a ofrenda elevada de sus dádivas ofrenda encendida de olor grato y todas las ofrendas mecidas de a Jehová. los hijos de Israel te las he dado a 18 Y la carne de ellos será tuya, ti, y a tus hijos, y a tus hijas con así como el pecho de la ofrenda tigo, por estatuto perpetuo. Todo mecida y la espaldilla derecha. el que esté b limpio en tu casa po 19 Todas las ofrendas elevadas drá comer de ellas. de las cosas santas que los hijos 12 De aceite, y de mosto y de de Israel ofrecieren a Jehová, las trigo, todo lo más escogido, las he dado para ti, y para tus hijos y a primicias de ello, que presenta para tus hijas contigo, por estatuto rán a Jehová, te las he dado a ti. perpetuo; es un a convenio de b sal 13 Las a primicias de todas las perpetuo delante de Jehová para cosas de la tierra de ellos, las cua ti y para tu descendencia contigo. les traerán a Jehová, serán tuyas. 20 Y Jehová dijo a Aarón: De la Todo el que esté limpio en tu casa tierra de ellos no tendrás a heredad podrá comer de ellas. ni entre ellos tendrás parte. Yo soy 14 Todo lo a consagrado por voto tu parte y tu b heredad en medio en Israel será tuyo. de los hijos de Israel. 15 Todo lo que abre matriz 21 Y he aquí, yo he dado a los de toda carne que ofrecen a Je hijos de Leví todos los diezmos hová, tanto de hombres como de en Israel como a heredad, por su

8 b Lev. 7:29–36; 12 a Deut. 18:4. 19 a DyC 101:39–40.

Deut. 18:3–5. 13 a Deut. 26:1–3. GEE Convenio.

c Éx. 29:29–30; 14 a Lev. 27:21, 28. b GEE Sal.

DyC 68:20–21. 15 a GEE Primogénito. 20 a Deut. 18:1–2;

9 a Lev. 4:22–35; 6:25–26. 17 a Gén. 4:4; Josué 13:14. 10 a Lev. 6:16, 18. Moisés 5:5–8. b Ezeq. 44:28. 11 a Éx. 29:27–28. b Lev. 3:2, 5; 21 a GEE Primogenitura.

b Lev. 22:2–3, 11–13. DyC 133:50–52.

NÚMEROS 18:22–19:3 266

servicio, por cuanto ellos sirven ofreceréis la porción que ha de

en el servicio del tabernáculo de ser consagrada. reunión. 30 Y les dirás: Cuando hayáis

a 22 Y ya no se acercarán más los ofrecido de lo mejor de ellos, será

hijos de Israel al tabernáculo de contado a los levitas como pro

cado por el cual mueran. del lagar. a 23 Mas los reunión, para que no lleven pe ducto de la era o como producto

levitas harán el servi 31 Y lo comeréis en cualquier lu

cio del tabernáculo de reunión, y gar, vosotros y vuestras familias,

ellos llevarán su culpa; será esta pues es vuestra remuneración por

tuto perpetuo por vuestras gene vuestro servicio en el tabernáculo

raciones; y no poseerán heredad de reunión. entre los hijos de Israel. 32 Y cuando vosotros hayáis

24 Porque a los levitas les he ofrecido de lo mejor de ello, no

dado por heredad los diezmos de llevaréis por esto pecado; así

los hijos de Israel que ofrecerán a no contaminaréis las cosas san

Jehová como ofrenda; por eso les tas de los hijos de Israel, y no

he dicho: Entre los hijos de Israel moriréis. no poseerán heredad.

dirás: Cuando toméis los diezmos cio de la vaca de pelo rojizo — Se usa el agua para la purificación de los hijos de Israel que os he de la impureza a fin de limpiar dado de ellos como vuestra here el pecado — Las personas impu- dad, vosotros presentaréis de ellos como ofrenda mecida a Jehová diciendo: Se dan indicaciones para el sacrifi- 26 Así hablarás a los levitas y les 25 Y habló Jehová a Moisés, CAPÍTULO 19

a ras son rociadas con el agua de la el

diezmo de los diezmos. purificación.

27 Y se os contará vuestra Y Jehová habló a Moisés y a ofrenda como grano de la era y Aarón, diciendo: como producto del lagar. 2 Esta es la ordenanza de la ley

28 Así ofreceréis también que Jehová ha prescrito, diciendo: vosotros ofrenda elevada a Je Di a los hijos de Israel que te trai

hová de todos vuestros diezmos gan una vaca de pelo rojizo, per

que recibáis de los hijos de Is fecta, en la cual no haya defecto,

rael; y daréis de ellos la ofrenda sobre la cual no se haya puesto

elevada de Jehová a Aarón, el yugo. sacerdote. 3 Y la daréis al sacerdote Elea

29 De todos vuestros dones ofre zar, y él la sacará fuera del cam

ceréis toda ofrenda elevada a Je pamento y la hará degollar en su

hová; de todo lo mejor de ellos, presencia. 22 a Núm. 1:51. 23 a Núm. 35:1–8. 26 a GEE Diezmar, diezmo. 267 NÚMEROS 19:4–19

zar de la 4 Y tomará el sacerdote Elea será limpio; y si al tercer día no a sangre con su dedo, y se purifica, no será limpio al sép rociará siete veces hacia la parte timo día. delantera del tabernáculo de reu 13 Cualquiera que toque el nión con la sangre de ella; cuerpo de alguna persona muerta, 5 y hará quemar la vaca ante sus y no se purifique, contamina el ojos; hará quemar su cuero y su tabernáculo de Jehová; aquella carne y su sangre, con su estiércol. persona será a talada de Israel; por 6 Luego tomará el sacerdote ma cuanto el agua de la purificación dera de cedro, e hisopo y escar no fue rociada sobre él, será im lata, y los echará en medio del puro, y su impureza será sobre él. fuego en que arde la vaca. 14 Esta es la ley para cuando al 7 El sacerdote a lavará luego guno muera en una tienda: cual sus vestidos; lavará también su quiera que entre en la tienda, y cuerpo con agua, y después en todo lo que esté en ella, será im trará en el campamento; y será puro siete días. impuro el sacerdote hasta el 15 Y todo recipiente abierto, so atardecer. bre el cual no haya tapa bien ajus 8 Asimismo el que la quemó la tada, será inmundo. vará sus vestidos en agua; tam 16 Y cualquiera que en campo bién lavará en agua su cuerpo, abierto toque un muerto a es y será impuro hasta el atardecer. pada, o un cadáver, o un hueso 9 Y un hombre que esté limpio humano o un sepulcro, siete días recogerá las cenizas de la vaca, y será impuro. las pondrá fuera del campamento 17 Y para el impuro tomarán en un lugar limpio, y las guardará de la ceniza de lo quemado de la la congregación de los hijos de a ofrenda por el pecado, y echa Israel para el agua de la purifica rán sobre ella agua viva en un ción; es para limpiar el pecado. recipiente. 10 Y el que recoja las cenizas de 18 Y un hombre limpio tomará la vaca lavará sus vestidos, y será a hisopo y lo mojará en el agua, y impuro hasta el atardecer; y esto rociará sobre la tienda, y sobre to será para los hijos de Israel y para dos los muebles, y sobre las per el extranjero que peregrine entre sonas que allí estén, y sobre aquel ellos, por estatuto perpetuo. que haya tocado el hueso, o el ase 11 El que toque el cadáver de sinado, o el muerto o el sepulcro. cualquier persona, siete días que 19 Y el que esté limpio rociará dará a impuro; sobre el impuro el tercero y el 12 este se purificará al tercer día séptimo día; y al séptimo día lo con aquella agua, y al séptimo día purificará, y este lavará luego

19 4 a Lev. 4:5–7. 11 a Lev. 5:2–6; 17 a GEE Pureza, puro. GEE 7 a Lavado, Ezeq. 44:25–26. 18 a Sal. 51:7. lavamientos, lavar. 13 a GEE Excomunión.

NÚMEROS 19:20–20:12 268

sus vestidos, y se lavará a sí perecieron nuestros hermanos

mismo con agua y será limpio al delante de Jehová! atardecer. 4 ¿Y por qué hiciste venir la con

20 Y el que sea impuro y no se gregación de Jehová a este de

purifique, tal persona será ta sierto, para que muramos aquí

lada de entre la congregación, nosotros y nuestras bestias? por cuanto contaminó el taber 5 ¿Y por qué nos has hecho su

náculo de Jehová; no fue rociada bir de Egipto para traernos a este

sobre él el agua de la purificación; mal lugar? No es lugar de semen

es impuro. tera, ni de higueras, ni de viñas

21 Y les será por estatuto perpe ni de granados, ni aun de agua

tuo. También el que rocíe el agua para beber. para la purificación lavará sus 6 Y se fueron Moisés y Aarón de

vestidos; y el que toque el agua delante de la congregación a la en

para la purificación será impuro trada del tabernáculo de reunión,

hasta el atardecer. y se postraron sobre sus rostros;

22 Y todo lo que el impuro to y la gloria de Jehová apareció so

que será inmundo; y la persona bre ellos.

el atardecer. diciendo: a 8 Toma la que lo toque será impura hasta 7 Y habló Jehová a Moisés,

mente a Israel por su tierra — Aarón y a sus bestias. muere y Eleazar se convierte en el 9 Entonces Moisés tomó la vara sumo sacerdote. de delante de Jehová, como él le Y llegaron los hijos de Israel, mandó. toda la congregación, al desierto 10 Y Moisés y Aarón reunieron de Zin, en el mes primero, y a la congregación delante de la acampó el pueblo en Cades; y allí peña, y él les dijo: a Oíd ahora, re murió María, y allí fue sepultada. beldes: ¿Os hemos de sacar agua 2 Y como no había agua para la de esta peña? congregación, se juntaron contra 11 Entonces alzó Moisés su mano Moisés y Aarón. María muere — Moisés golpea una hablad a la peña a la vista de ellos; y esta dará su agua, y saca roca en Meriba y sale agua — El rey rás para ellos agua de la peña, y de Edom rehúsa dejar pasar pacífica- darás de beber a la congregación CAPÍTULO 20 gregación, tú y tu hermano Aarón, b y vara y reúne a la con

y golpeó la a peña con su vara dos

3 Y contendió el pueblo con Moi veces. Y brotó mucha agua, y bebie

sés, y hablaron, diciendo: ¡Ojalá ron la congregación y sus bestias.

hubiéramos muerto cuando 12 Y Jehová dijo a Moisés y a

20 8 a Véase TJS Gén. 50:34 10 a Sal. 106:32–33. 2 Ne. 25:20.

(Apéndice). 11 a Deut. 32:4;

b Éx. 17:5–7. 1 Ne. 17:29;

269 NÚMEROS 20:13–28

Aarón: Por cuanto no a creísteis Por el camino real iremos, y si b en mí, para santificarme ante bebemos tus aguas mis ganados los ojos de los hijos de Israel, por y yo, a pagaré el precio de ellas. tanto, c no llevaréis a esta congre Solamente, déjame pasar a pie, gación a la d tierra que les he dado. nada más. 13 Estas son las aguas de a Me 20 Y él respondió: No pasarás. Y riba, por las cuales b contendieron salió Edom contra él con mucho los hijos de Israel con Jehová, y él pueblo y con mano fuerte. se santificó entre ellos. 21 No quiso, pues, Edom dejar 14 Y a envió Moisés embajadores pasar a Israel por su territorio, y al rey de Edom desde Cades. Así se apartó Israel de él. dice Israel, tu hermano: Tú has 22 Y partiendo de Cades los hijos sabido todas las dificultades que de Israel, toda aquella congrega nos han sobrevenido: ción, llegaron al monte Hor. 15 cómo nuestros padres des 23 Y Jehová habló a Moisés y cendieron a Egipto, y cómo es a Aarón en el monte Hor, en los tuvimos en Egipto largo tiempo, confines de la tierra de Edom, y cómo los egipcios nos maltra diciendo: taron a nosotros y a nuestros 24 Aarón será reunido con su padres; pueblo, pues no entrará en la tie 16 y clamamos a Jehová, que oyó rra que yo di a los hijos de Israel, nuestra voz, y envió un a ángel y por cuanto fuisteis a rebeldes a nos sacó de Egipto; y ahora esta mi mandamiento en las aguas de mos en Cades, ciudad que está en Meriba. un extremo de tu territorio. 25 Toma a Aarón y a Eleazar, su 17 Te rogamos que nos dejes pa hijo, y hazlos subir al monte Hor; sar por tu tierra. No pasaremos 26 y quita a Aarón sus vestidos por labranza ni por viña, ni be y viste con ellos a su hijo Eleazar, beremos agua de los pozos; por el porque Aarón será reunido con su camino real iremos, sin apartarnos pueblo, y allí morirá. ni a la derecha ni a la izquierda, 27 Y Moisés hizo como Je hasta que hayamos pasado tu hová le mandó; y subieron al territorio. monte Hor a la vista de toda la 18 Y Edom le respondió: No pa congregación. sarás por mi país; de otra manera, 28 Y Moisés le quitó a Aarón saldré contra ti armado. sus vestidos y vistió con ellos a 19 Y los hijos de Israel le dijeron: Eleazar, su hijo; y a Aarón murió

12 a Es decir, no hablaste c Deut. 31:2; DyC 3:4. 14 a Jue. 11:16–17.

a la roca sino d Deut. 32:49–52. 16 a Éx. 32:34. que la golpeaste. GEE Tierra prometida. GEE Ángeles. GEE Incredulidad. 13 a HEB rencilla o protesta. 19 a Deut. 2:26–28.

b Es decir, reconocer Deut. 33:8. 24 a GEE Rebelión.

o proclamar mi b GEE Contención, 28 a Núm. 33:37–39; santidad. contienda. Deut. 10:6. NÚMEROS 20:29–21:11 270

allí en la cumbre del monte, y rodear la tierra de Edom; y se

del monte. el camino. a 29 Y viendo toda la congregación Moisés y Eleazar descendieron abatió el ánimo del pueblo por

5 Y habló el pueblo contra Dios

que Aarón había muerto, le hicie y contra Moisés: ¿Por qué nos

ron duelo por treinta días todas hiciste subir de Egipto para que

las familias de Israel. muramos en este desierto? Pues

no hay pan ni agua, y nuestra

ren — Israel derrota a los amorreos, Moisés, y le dijeron: Hemos a pe cado por haber hablado con destruye al pueblo de Basán y ocupa tra Jehová y contra ti; ruega a sus tierras. Jehová que quite de nosotros es Y cuando el cananeo, el rey de tas serpientes. Y Moisés b oró por Arad, el cual habitaba al a sur, oyó el pueblo. que venía Israel por el camino b de 8 Y Jehová dijo a Moisés: Hazte los centinelas, peleó contra Israel una serpiente ardiente y ponla y tomó de él prisioneros. sobre un asta; y acontecerá que 2 Entonces Israel hizo a voto a cualquiera que sea mordido y la Jehová y dijo: Si en efecto entre mire, a vivirá. gas a este pueblo en mis manos, 9 Y Moisés hizo una a serpiente yo destruiré por completo sus de bronce y la puso sobre un asta, ciudades. cananeos que luchan contra ellos — a serpientes b ardientes que mor Jehová envía a los israelitas una dían al pueblo; y murió mucha plaga de serpientes ardientes — gente de Israel. Moisés levanta una serpiente de 7 Entonces el pueblo acudió a bronce para salvar a los que la mi-Los hijos de Israel destruyen a los tan liviano. 6 Y Jehová envió entre el pueblo CAPÍTULO 21 alma tiene fastidio de este pan

y sucedía que cuando una ser

rael y le entregó al cananeo, y los miraba a la serpiente de bronce, a destruyó a ellos y a sus ciudades; 3 Y Jehová escuchó la voz de Is piente mordía a alguno, y este

y llamó el nombre de aquel lugar 10 Y partieron los hijos de Israel b Horma. vivía.

camino del 4 Y partieron del monte Hor, 11 Y partieron de Obot y acam a y acamparon en Obot.

mar Rojo, para paron en Ijeabarim, en el desierto

21 1 a HEB Neguev, o sea, 4 a GEE Mar Rojo (véase GEE Oración.

al sur. también el vers. 14). 8 a GEE Salvación;

b HEB Atarim (un lugar). 5 a 1 Cor. 10:5–10. Sanar, sanidades.

2 a GEE Juramento. 6 a 1 Ne. 17:40–42. 9 a Alma 33:18–22. 3 a Sal. 80:8–10; b O sea, venenosas. GEE Jesucristo —

Hech. 13:17–19; 7 a GEE Confesar, Simbolismos o 1 Ne. 17:32–35. confesión. símbolos de Jesucristo;

b Es decir, destrucción. b Jer. 42:4; 2 Ne. 33:3. Simbolismo. 271 NÚMEROS 21:12–28

que está delante de Moab, hacia 21 Y envió Israel embajadores a el nacimiento del sol. a Sehón, rey de los amorreos, 12 Partieron de allí y acamparon diciendo: en el valle de Zered. 22 Pasaré por tu tierra; no nos 13 De allí partieron y acampa desviaremos por los labrados ni ron al otro lado del Arnón, que por las viñas; no beberemos las está en el desierto y que a sale del aguas de los pozos; por el camino territorio del amorreo, porque el real iremos, hasta que pasemos tu Arnón es la frontera de Moab, en territorio. tre Moab y el amorreo. 23 Pero Sehón no dejó pasar a 14 Por tanto se dice en a el libro Israel por su territorio; más bien, de las batallas de Jehová: juntó Sehón todo su pueblo y Lo que hizo en el mar Rojo salió contra Israel en el desierto, y en los arroyos del Arnón; y llegó a Jahaza y peleó contra 15 y a la a corriente de los arro Israel. yos 24 Y lo a hirió Israel a filo de es que va a parar en Ar pada y tomó su tierra desde el y descansa en la frontera b Arnón hasta el Jaboc, hasta donde de Moab. estaban los hijos de Amón, porque 16 Y de allí fueron a Beer; este la frontera de los hijos de Amón es el pozo del cual Jehová dijo era fuerte. a Moisés: Reúne al pueblo, y les 25 Y tomó Israel todas estas ciu daré agua. dades, y habitó Israel en todas las 17 Entonces cantó Israel este ciudades del amorreo, en Hesbón cántico: y en todas sus aldeas. Sube, oh pozo; a él cantad. 26 Porque Hesbón era la ciudad 18 Pozo que cavaron los señores; de Sehón, rey de los amorreos, el lo cavaron los príncipes del cual había tenido guerra antes pueblo, contra el rey de Moab, y había to y a el legislador, con sus mado de su poder toda su tierra báculos. hasta el Arnón. Y del desierto fueron a Matana, 27 Por tanto, dicen los 19 y de Matana a Nahaliel, y de proverbistas: Nahaliel a Bamot, Venid a Hesbón, 20 y de Bamot al valle que está edifíquese y repárese la ciu en los campos de Moab, y a la dad de Sehón. cumbre del Pisga, que a mira ha 28 Porque fuego salió de cia Jesimón. Hesbón,

13 a O sea, que se extiende 15 a HEB las laderas de los desierto de Jesimón.

desde la frontera con valles. 21 a Josué 12:2. el amorreo. 18 a O sea, bajo la dirección 24 a Deut. 2:30–36;

14 a GEE Escrituras — del legislador, con su Amós 2:9.

Escrituras que se han cetro o bastón. b Deut. 3:15–17; perdido. 20 a HEB que mira hacia el Josué 13:7–12. NÚMEROS 21:29–22:6 272

29 ¡Ay de ti, Moab! a los señores de las alturas des honores a Balaam para que mal- diga a Israel — Jehová le prohíbe a del Arnón. Balaam que lo haga — Un ángel se opone a Balaam en el camino. Has perecido, pueblo de a y consumió a Ar de Moab, hón, Balac ofrece dinero, ganado y gran- y llama de la ciudad de Se CAPÍTULO 22

Quemos. Y partieron los hijos de Israel

Ha puesto sus hijos en y acamparon en los campos de

y sus hijas en cautividad, frente a Jericó. a a Sehón, rey de los amo huida, Moab, de este lado del Jordán,

2 Y vio Balac hijo de Zipor

rreos. todo lo que Israel había hecho al

30 Mas devastamos el reino de amorreo.

ellos; 3 Y Moab temió mucho a causa

pereció Hesbón hasta Di del pueblo, porque era numeroso;

bón, y se angustió Moab a causa de los

y destruimos hasta Nofa y hijos de Israel.

Medeba. 4 Y dijo Moab a los ancianos de

31 Así habitó Israel en la tierra Madián: Ahora lamerá esta gente

a 32 Y envió Moisés a reconocer lame el buey la grama del campo. a del amorreo. todos nuestros contornos, como

Jazer; y tomaron sus aldeas y Y Balac hijo de Zipor era entonces

allí. 5 Por tanto, envió mensajeros a a 33 Y volvieron y subieron ca echaron al amorreo que estaba rey de Moab.

mino de Basán, y salió contra ellos está junto al río en la tierra de los a Og, rey de Basán, él y todo su Balaam hijo de Beor, a Petor, que

hijos de su pueblo, para que lo

pueblo, para pelear en Edrei. llamasen, diciendo: Un pueblo

34 Entonces Jehová dijo a Moi ha salido de Egipto, y he aquí,

sés: No le tengas miedo, porque cubre la faz de la tierra, y habita

en tus manos lo he entregado, a delante de mí.

y harás con él como hiciste con maldíceme a este pueblo, por a Sehón, rey de los él, y a todo su pueblo y su tierra; 6 Ven pues, ahora, te ruego, y

amorreos, que que es más fuerte que yo; quizá

habitaba en Hesbón. yo pueda herirlo y echarlo de la

35 E hirieron a él, y a sus hijos tierra; porque yo sé que al que

y a toda su gente, sin que le que tú bendigas quedará bendito,

dara uno con vida, y poseyeron y al que tú maldigas quedará

su tierra. maldito. 29 a 1 Rey. 11:7. 34 a Josué 2:10–11. GEE Balaam. 32 a Isa. 16:6–14. 22 2 a Miq. 6:5. 33 a Deut. 3:10–11. 5 a Neh. 13:1–3.

273 NÚMEROS 22:7–26

y los ancianos de Madián con las ceme a este pueblo. a dádivas de 7 Y fueron los ancianos de Moab digas; ven pues, ahora, y maldí

b adivinación en su 18 Y Balaam respondió y dijo a

mano, y llegaron a Balaam y le los siervos de Balac: Aunque Balac

dijeron las palabras de Balac. me diese su casa llena de plata y

8 Y él les dijo: Reposad aquí esta oro, no puedo traspasar la pala

lo que Jehová me hable. Así los cosa chica ni grande. a príncipes de Moab se quedaron noche, y yo os daré palabra según bra de Jehová, mi Dios, para hacer

19 Os ruego, por tanto, ahora,

con Balaam. que reposéis aquí esta noche,

9 Y vino Dios a Balaam y le dijo: para que yo sepa qué más me

¿Qué hombres son estos que están dirá Jehová. contigo? 20 Y vino Dios a Balaam de no

10 Y Balaam respondió a Dios: che y le dijo: Si han venido a lla

Balac hijo de Zipor, rey de Moab, marte estos hombres, levántate

ha enviado a decirme: y ve con ellos, pero harás lo que

11 He aquí, este pueblo que ha yo te diga. salido de Egipto cubre la faz de la 21 Así Balaam se levantó por la

tierra; ven pues, ahora, y maldíce mañana, y ensilló su asna y se fue

melo; quizá pueda pelear contra con los príncipes de Moab. él y echarlo. 22 Y el furor de Dios se encendió

12 Entonces dijo Dios a Balaam: porque él iba, y el ángel de Jehová

No vayas con ellos ni maldigas al se puso en el camino como adver

pueblo, porque es bendito. sario suyo. Iba, pues, él montado

13 Así Balaam se levantó por la sobre su asna, y con él dos cria

mañana y dijo a los príncipes de dos suyos. Balac: Volveos a vuestra tierra, 23 Y el asna vio al ángel de Je

porque Jehová no quiere dejarme hová, que estaba en el camino con

ir con vosotros. su espada desnuda en la mano; y

14 Y los príncipes de Moab se se apartó el asna del camino e iba

levantaron y regresaron a Balac, por el campo. Entonces golpeó Ba

y dijeron: Balaam no quiso venir laam al asna para hacerla volver

con nosotros. al camino.

15 Y volvió Balac a enviar otra 24 Pero el ángel de Jehová se

vez príncipes, más numerosos y puso en una senda de viñas que te-

más honorables que los otros, nía pared a un lado y pared al otro.

16 los cuales fueron a Balaam y le 25 Y al ver el asna al ángel de Je

dijeron: Así dice Balac hijo de Zipor: hová, se pegó a la pared, y apretó

Te ruego que no dejes de venir a mí, contra la pared el pie de Balaam;

17 porque sin duda te honraré y él volvió a golpearla.

mucho y haré todo lo que me 26 Y el ángel de Jehová pasó

7 a GEE Mundano, lo. gobernantes, vers. 13–15, 21, 35, 40).

b Deut. 18:9–12. dirigentes (véanse 8 a HEB líderes, también los NÚMEROS 22:27–23:1 274

más allá, y se puso en una an delante de mí en el camino; pero

gostura, donde no había camino ahora, si te parece mal, yo me

para apartarse ni a la derecha ni volveré. a la izquierda. 35 Y el ángel de Jehová dijo a Ba

27 Y cuando vio el asna al ángel laam: Ve con esos hombres, pero

de Jehová, se echó debajo de Ba la palabra que yo te diga, esa ha

laam; y se enojó Balaam y golpeó blarás. Así Balaam fue con los

al asna con el palo. príncipes de Balac.

28 Entonces Jehová abrió la 36 Y oyendo Balac que Balaam

boca al asna, la cual dijo a Ba venía, salió a recibirlo a la ciudad

laam: ¿Qué te he hecho que me de Moab, que está junto al límite

has golpeado estas tres veces? del Arnón, que está en los confi

29 Y Balaam respondió al asna: nes de su territorio.

¡Ojalá tuviera una espada en mi envié yo a llamarte? ¿Por qué no a mano, pues Porque te has burlado de mí. 37 Y Balac dijo a Balaam: ¿No

30 Y el asna dijo a Balaam: ¿No yo honrarte? a ahora te mataría! has venido a mí? ¿Acaso no puedo

soy yo tu asna? Sobre mí has ca 38 Y Balaam respondió a Balac:

balgado desde que tú me tienes He aquí, yo he venido a ti; mas,

hasta este día. ¿He acostumbrado ¿podré ahora hablar alguna cosa?

hacer esto contigo? Y él respon La palabra que Dios ponga en mi

dió: No. boca, esa hablaré.

31 Entonces Jehová abrió los ojos 39 Y fue Balaam con Balac, y lle

de Balaam, y vio al ángel de Je garon a Quiriathuzot. hová que estaba en el camino, con 40 Y Balac hizo matar bueyes

su espada desnuda en su mano. Y y ovejas, y envió para Balaam y

Balaam hizo reverencia y se postró para los príncipes que estaban

sobre su rostro. con él.

32 Y el ángel de Jehová le dijo: 41 Y al día siguiente Balac tomó

¿Por qué has golpeado a tu asna a Balaam, y lo hizo subir a los

lido para resistirte, porque tu ca allí vio hasta la última parte del a mino es estas tres veces? He aquí, yo he sa lugares altos de Baal, y desde

perverso delante de mí. pueblo.

33 El asna me ha visto y se ha

bría matado a ti, y a ella la habría Israel — Balaam lo hace, diciendo: ¿Quién contará el polvo de Jacob?, dejado viva. y, ¡lo que ha hecho Dios! 34 Entonces Balaam dijo al án gel de Jehová: He pecado, por Y Balaam dijo a Balac: Edifícame que no sabía que tú te ponías tres veces; y si de mí no se hubiera Jehová manda a Balaam bendecir a apartado, yo también ahora te ha apartado de delante de mí estas CAPÍTULO 23

aquí siete altares, y prepárame

29 a GEE Enojo. 30 a 2 Pe. 2:15–16. 32 a GEE Rebelión. 275 NÚMEROS 23:2–18

aquí a siete becerros y siete 10 ¿Quién contará el polvo de

carneros. Jacob,

laam, y ofrecieron Balac y Balaam parte de Israel? a un becerro y un carnero en cada 2 Y Balac hizo como le dijo Ba o el número de la cuarta

¡Muera yo la muerte de los

altar. rectos,

3 Y Balaam dijo a Balac: Ponte y sea mi fin como el suyo!

quizá Jehová salga a mi encuen ¿Qué me has hecho? Te he traído a tro, y cualquier cosa que me junto a tu holocausto, y yo iré; 11 Entonces Balac dijo a Balaam:

para que maldigas a mis enemi

muestre, te la comunicaré. Y se gos, y he aquí, ¡los has colmado

fue a un lugar alto y desolado. de bendiciones!

4 Y salió Dios al encuentro de 12 Y él respondió y dijo: ¿No

Balaam, y este le dijo: Siete altares debo yo tener cuidado de decir

he preparado, y en cada altar he lo que Jehová ponga en mi boca?

ofrecido un becerro y un carnero. 13 Y dijo Balac: Te ruego que

5 Y Jehová puso palabra en la vengas conmigo a otro lugar

boca de Balaam y le dijo: Vuelve desde el cual los veas; solamente

a Balac y así hablarás. verás la última parte, y no los ve

estaba junto a su holocausto, él y maldecirás. a todos los príncipes de Moab. 6 Y volvió a él, y he aquí que rás a todos; y desde allí me los

14 Y lo llevó al campo de Zofim,

7 Y él tomó su parábola y dijo: a la cumbre del Pisga, y edificó

De Aram me trajo Balac, siete altares y ofreció un becerro

rey de Moab, de los montes y un carnero en cada altar.

ven, maldíceme a Jacob; aquí junto a tu holocausto, y yo iré a y ven, del oriente; 15 Entonces él dijo a Balac: Ponte

execra a Israel. a encontrarme con Dios allí.

8 ¿Por qué he de maldecir yo 16 Y Jehová salió al encuentro

al que Dios no maldijo? de Balaam, y puso palabra en su

¿Y por qué he de execrar boca y le dijo: Vuelve a Balac, y

al que Jehová no ha exe así hablarás. crado? 17 Y volvió a él, y he aquí que

9 Porque desde la cumbre de estaba junto a su holocausto, y

las peñas lo veré, con él los príncipes de Moab; y le

y desde los collados lo mi dijo Balac: ¿Qué ha dicho Jehová?

raré; 18 Entonces él tomó su parábola

he aquí un pueblo que ha y dijo:

bitará aparte, Balac, levántate y oye;

y no será contado entre las escucha mis palabras, hijo

naciones. de Zipor:

23 1 a 1 Cró. 15:26. también el vers. 8). 14 a HEB punto de 7 a HEB denunciar, 10 a GEE Muerte física. observación.

condenar (véase 11 a Deut. 23:5.

NÚMEROS 23:19–24:3 276

19 Dios no es hombre, para que 26 Y Balaam respondió y dijo a

mienta, Balac: ¿No te he dicho que todo

ni hijo de hombre para que lo que Jehová me diga, eso tengo

se arrepienta. que hacer?

Ha hará? ruego que vengas; te llevaré a a Él lo ha dicho, ¿y no lo 27 Y dijo Balac a Balaam: Te

hablado, ¿y no lo cum otro lugar; quizá le parezca bien

plirá? a Dios que desde allí me los

20 He aquí, yo he recibido maldigas. y él ha bendecido, y no po mandato de bendecir; 28 Y Balac llevó a Balaam a la a

cumbre del Peor, que mira hacia

dré revocarlo. Jesimón.

21 No ha notado iniquidad en 29 Entonces Balaam dijo a Ba

Jacob, lac: Edifícame aquí siete altares,

ni ha visto perversidad en y prepárame aquí siete becerros

Israel. y siete carneros.

Jehová, su Dios, está con 30 Y Balac hizo como Balaam

él, le dijo, y ofreció un becerro y un

y júbilo de rey está en él. carnero en cada altar.

22 Dios los ha sacado de

23 Porque contra Jacob no hay Israel y profetiza sobre él — Profe- tiza acerca del Mesías: Saldrá una agüero, Estrella de Jacob y se levantará un ni adivinación contra Israel. cetro de entre Israel. Como ahora, será dicho de Jacob y de Israel: tiene fuerzas como de un Balaam ve en visión el destino de toro salvaje. Egipto; CAPÍTULO 24

Y cuando vio Balaam que le 24

¡Lo que ha hecho Dios! a parecía bien a Jehová que él

24 He aquí, el pueblo como bendijese a Israel, no fue, como

león se levantará la primera y la segunda vez, en

y como cachorro de león se busca de agüeros, sino que puso

No se echará hasta que de 2 y alzó sus ojos y vio a a vore la presa erguirá. su rostro hacia el desierto;

Israel acampado por sus tribus;

25 Entonces Balac dijo a Balaam: muertos. bre él. a y beba la sangre de los y el Espíritu de Dios vino so 3 Entonces tomó su parábola Ya que no lo maldices, tampoco y dijo: lo bendigas. Dice Balaam hijo de Beor,

19 a DyC 1:38. 24 1 a DyC 41:1; 76:5. figurado. 28 a HEB que da hacia el 2 a Núm. 2:2–34.

desierto. 3 a Narración en lenguaje 277 NÚMEROS 24:4–16

y dice el varón de ojos abier y malditos los que te mal

4 dice el que oye las palabras 10 Entonces se encendió la ira de el que ve la de Dios, Balac contra Balaam, y batiendo b

a tos; dijeren.

visión del Om las palmas de las manos le dijo:

nipotente, Para maldecir a mis enemigos

caído, pero abiertos los ojos: te he llamado, y he aquí los has

5 ¡Cuán hermosas son tus resueltamente bendecido ya tres

tiendas, veces.

oh Jacob, 11 Por tanto, huye ahora a tu lu

tus habitaciones, oh Israel! gar; yo dije que te honraría, pero

6 Como arroyos están exten he aquí que Jehová te ha privado

didas, de honra.

como huertos junto al río, 12 Y Balaam le respondió:

como áloes plantados por ¿No lo declaré yo también a tus

Jehová, mensajeros que me enviaste,

como cedros junto a las diciendo:

7 De sus baldes destilarán de plata y oro, yo no podré tras a aguas. 13 Si Balac me diese su casa llena

y su reino será ensalzado. y se enaltecerá su rey más propia voluntad; pero lo que Je b hová hable, eso diré yo? que b Agag, 14 He aquí yo me voy ahora a mi y su descendencia estará en hacer cosa buena ni mala de mi a muchas aguas; aguas, pasar el mandato de Jehová para

pueblo; por tanto, ven, te indicaré

8 Dios lo sacó de Egipto; lo que este pueblo hará a tu pue

tiene fuerzas como de un blo en los postreros días.

toro salvaje; 15 Y tomó su parábola y dijo:

devorará a las naciones ene Dice Balaam hijo de Beor,

y desmenuzará sus huesos tos; a y las migas, dice el varón de ojos abier

atravesará con sus 16 dice el que oye las palabras

9 Se encorvará para echarse y el que sabe la ciencia del a como cachorro de saetas. de Jehová,

león; Altísimo,

y como león, ¿quién lo des el que ve la visión del Om

pertará? nipotente,

Benditos los que te bendi caído, pero abiertos los

jeren, ojos:

4 a GEE Profecía, ramas. 13 a DyC 68:3–5.

profetizar. b Es decir, los amalecitas. GEE Mente.

b GEE Visión. 8 a Jer. 50:9. b Ezeq. 2:6–8. 7 a HEB fluirá agua de sus 9 a Gén. 49:8–10.

NÚMEROS 24:17–25:5 278

17 Lo a veré, pero b no ahora; 24 Y vendrán navíos de la costa

lo contemplaré, pero no de de Quitim,

cerca. y afligirán a Asiria, afligirán

Saldrá estrella de Jacob, también a Heber; y se levantará cetro de en mas él también perecerá

y herirá las sienes de 25 Entonces se levantó Balaam c Moab tre Israel, para siempre.

y se fue, y volvió a su lugar;

18 Y será tomada de Set. camino. a y destruirá a todos los hijos y también Balac se fue por su

Edom;

parábola y dijo: 20 Y viendo a dad. a Amalec, tomó su Y acampaba Israel en Sitim, y el pueblo empezó a a fornicar con las Amalec, cabeza de nacio hijas de Moab, nes es, 2 las cuales a invitaban al pueblo pero al fin perecerá para a los b sacrificios de sus dioses; y siempre. el pueblo comió y se inclinó a sus 21 Y viendo al ceneo, tomó su dioses. parábola y dijo: 3 Y se adhirió el pueblo a Fuerte es tu morada; a Baalpeor; y el furor de Jehová en la peña está puesto tu se encendió contra Israel. nido, 4 Y Jehová dijo a Moisés: Toma 22 porque el ceneo será consu a todos los a príncipes del pue mido 19 Y de Jacob saldrá el que se der. sos son muertos — Finees mata a los adúlteros y detiene la mortan- dad — Se manda a los del pueblo de enseñoreará, Israel hostigar a los madianitas que y destruirá al resto de la ciu los habían engañado. e Israel desplegará su po por sus enemigos, Los israelitas que adoran dioses fal- será también tomada Seir CAPÍTULO 25

blo, y ahórcalos ante Jehová a

hasta cuando Asiria te lleve plena luz del sol, y el furor de

cautivo. la ira de Jehová se apartará de

¡Ay!, ¿quién vivirá cuando haga 5 Entonces Moisés dijo a los jue a Dios estas cosas? 23 Y tomó su parábola y dijo: Israel.

ces de Israel: Matad cada uno a

17 a GEE Jesucristo — de Moisés. 3 a Es decir, el ídolo que

Profecías acerca de la c 2 Sam. 8:2. tenían en Peor (un vida y la muerte de 18 a 2 Sam. 8:14. GEE Esaú. monte de Moab). Jesucristo. 20 a Éx. 17:8–16. Oseas 9:10. GEE Baal.

b Es decir, Su venida 25 1 a GEE Inmoralidad 4 a O sea, los líderes o

sería en el futuro, sexual. gobernantes. mucho tiempo 2 a Éx. 34:12–17. 5 a Éx. 32:26–30; después de la época b Éx. 22:20. GEE Idolatría. Deut. 4:3–4. 279 NÚMEROS 25:6–26:2

aquellos de los vuestros que se 14 Y el nombre del hombre

han adherido a Baalpeor. muerto, el que fue muerto con

6 Y he aquí un hombre de los la madianita, era Zimri hijo de

hijos de Israel vino y trajo una Salu, jefe de una casa paterna de

madianita a sus hermanos, ante Simeón. los ojos de Moisés y de toda la 15 Y el nombre de la mujer ma

congregación de los hijos de Is dianita muerta era Cozbi hija de

rael, mientras lloraban ellos a Zur, jefe de la gente de una casa

reunión. 16 Y Jehová habló a Moisés, a 7 Y lo vio la entrada del tabernáculo de paterna en Madián.

zar hijo de Aarón, el sacerdote, 17 Hostigad a los madianitas y a y se levantó de en medio de la Finees hijo de Elea diciendo:

heridlos,

congregación y tomó una lanza 18 por cuanto ellos os afligieron

en su mano, a vosotros con sus ardides con

8 y fue tras el hombre de Israel a que os han engañado en el asunto

la tienda y los alanceó por el vien de Peor, y en el asunto de Cozbi,

y a la mujer. Y cesó la mortandad hermana, la cual fue muerta el a de los hijos de Israel. tre a ambos, al hombre de Israel hija del príncipe de Madián, su

día de la mortandad por causa

9 Y murieron en aquella mortan de Peor. dad veinticuatro mil.

Aarón, el sacerdote, ha apartado raelitas en los campos de Moab cerca de Jericó — Los varones mayores mi furor de los hijos de Israel, de veinte años, exceptuando a los llevado de celo por mi causa en levitas, suman seiscientos un mil tre ellos; por eso yo no he con sumido en mi sés, diciendo: Moisés y Eleazar cuentan a los is- 11 Finees hijo de Eleazar hijo de 10 Entonces Jehová habló a Moi CAPÍTULO 26

establezco mi 12 Por tanto, diles: He aquí yo a convenio de paz Y aconteció, después de la mor con él; tandad, que Jehová habló a Moi 13 y tendrá él, y su descenden sés y a Eleazar, hijo del sacerdote cia después de él, el de Israel. Josué quedan de aquellos que fueron contados en Sinaí. a setecientos treinta — Solo Caleb y celo a los hijos

a convenio del Aarón, diciendo:

sacerdocio perpetuo, por cuanto 2 Haced un a censo de toda la tuvo celo por su Dios e hizo expia congregación de los hijos de Is

ción por los hijos de Israel. rael, de veinte años arriba, por

7 a Sal. 106:28–31. 12 a Mal. 2:4–7. el incidente ocurrido 11 a Deut. 32:16–21; 13 a GEE Convenio. en Peor.

Mos. 13:13–14. 17 a 1 Ne. 4:13. 26 2 a Núm. 1:2. GEE Celo, celos, celoso. 18 a O sea, en relación con NÚMEROS 26:3–23 280

sus casas paternas, todos los que los nemuelitas; de Jamín, la fami

puedan salir a la guerra en Israel. lia de los jaminitas; de Jaquín, la

3 Y Moisés y Eleazar, el sacer familia de los jaquinitas; dote, hablaron con ellos en los 13 de Zera, la familia de los ze

campos de Moab, junto al Jordán, raítas; de Saúl, la familia de los

frente a Jericó, diciendo: saulitas.

4 Contaréis a los del pueblo de 14 Estas son las familias de

Jehová a Moisés y a los hijos de doscientos. a Israel que habían salido de la tie veinte años arriba, como mandó los simeonitas, veintidós mil

rra de Egipto. milias: de Zefón, la familia de los a 5 15 Los hijos de Gad por sus fa

Rubén, primogénito de Israel; zefonitas; de Hagui, la familia de

los hijos de Rubén: de Enoc, la fa los haguitas; de Suni, la familia

milia de los enoquitas; de Falú, la de los sunitas; familia de los faluitas; 16 de Ozni, la familia de los

6 de Hezrón, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los

hezronitas; de Carmi, la familia eritas; de los carmitas. 17 de Arod, la familia de los aro

7 Estas son las familias de los ditas; de Areli, la familia de los

rubenitas; y los contados de ellas arelitas. fueron cuarenta y tres mil sete 18 Estas son las familias de Gad;

y Datán y Abiram. Estos, Datán y Er y Onán murieron en la tierra b y Abiram, fueron a 19 Los hijos de Judá: Er y Onán; los del consejo de Canaán. de la congregación que se rebela cientos treinta. fueron contados de ellas cuarenta 8 Y los hijos de Falú: Eliab. mil quinientos. a 9 Y los hijos de Eliab: Nemuel,

20 Y fueron los hijos de Judá por

ron contra Moisés y Aarón con el sus familias: de Sela, la familia de

grupo de Coré, cuando se rebela los selaítas; de Fares, la familia de

ron contra Jehová. los faresitas; de Zera, la familia de

10 Y la tierra abrió su boca y se los zeraítas. los tragó a ellos y a Coré, cuando 21 Y fueron los hijos de Fares:

aquel grupo murió, cuando con de Hezrón, la familia de los hez

cuenta hombres, los cuales fueron los hamulitas. a una sumió el fuego a doscientos cin ronitas; de Hamul, la familia de

señal de advertencia. 22 Estas son las familias de Judá;

murieron. seis mil quinientos. a 12 Los hijos de 11 Pero los hijos de Coré no fueron contados de ellas setenta y

Simeón por sus 23 Los hijos de a Isacar por sus

familias: de Nemuel, la familia de familias: de Tola, la familia de

5 a GEE Rubén. escogidos. 19 a GEE Judá. 9 a Núm. 16:1–32; 10 a Jacob 7:13–15. 23 a GEE Isacar.

Deut. 11:6. 12 a GEE Simeón.

b HEB hombres 15 a GEE Gad hijo de Jacob.

281 NÚMEROS 26:24–44

los tolaítas; de Fúa, la familia de por sus familias: de Sutela, la fa

los funitas; milia de los sutelaítas; de Bequer,

24 de Jasub, la familia de los ja la familia de los bequeritas; de

subitas; de Simrón, la familia de Tahán, la familia de los tahanitas.

los simronitas. 36 Y estos son los hijos de Sutela:

25 Estas son las familias de Isa de Erán, la familia de los eranitas.

senta y cuatro mil trescientos. hijos de Efraín; fueron contados a 26 Los hijos de car; fueron contados de ellas se 37 Estas son las familias de los

Zabulón por sus de ellas treinta y dos mil quinien

los sereditas; de Elón, la familia sus familias. a de los elonitas; de Jahleel, la fa familias: de Sered, la familia de tos. Estos son los hijos de José por

38 Los hijos de Benjamín por

milia de los jahleelitas. sus familias: de Bela, la familia

27 Estas son las familias de los de los belaítas; de Asbel, la fami

ellas sesenta mil quinientos. familia de los ahiramitas; a 28 Los hijos de zabulonitas; fueron contados de lia de los asbelitas; de Ahiram, la

milias: Manasés y Efraín. sufamitas; de Hufam, la familia a 29 Los hijos de José por sus fa 39 de Sufam, la familia de los

Manasés: de Ma de los hufamitas.

quir, la familia de los maquiritas; y 40 Y los hijos de Bela fueron Ard

Maquir engendró a Galaad; de Ga y Naamán: de Ard, la familia de los

laad, la familia de los galaaditas. arditas; de Naamán, la familia de

30 Estos son los hijos de Galaad: los naamitas. de Jezer, la familia de los jezeri 41 Estos son los hijos de Ben

tas; de Helec, la familia de los jamín por sus familias; y fueron

rielitas: de Siquem, la familia de 31 de Asriel, la familia de los as mil seiscientos. a helequitas; contados de ellas cuarenta y cinco

42 Estos son los hijos de Dan

los siquemitas; por sus familias: de Súham, la

32 de Semida, la familia de los familia de los suhamitas. Estas

semidaítas; de Hefer la familia de son las familias de Dan por sus

los heferitas. familias.

33 Y Zelofehad hijo de Hefer no 43 Todas las familias de los

tuvo hijos sino hijas; y los nom suhamitas, por los que fueron

fueron Maala, y Noa, y Hogla, y cuatrocientos. a Milca y Tirsa. bres de las hijas de Zelofehad contados, sesenta y cuatro mil

44 Los hijos de Aser por sus fa

34 Estas son las familias de Ma milias: de Imna, la familia de los

cincuenta y dos mil setecientos. isuitas; de Bería, la familia de los a 35 Estos son los hijos de nasés; y fueron contados de ellas imnitas; de Isúi, la familia de los

Efraín beriaítas.

26 a GEE Zabulón. 35 a GEE Efraín. 42 a GEE Dan. 28 a GEE José hijo de Jacob. 38 a GEE Benjamín hijo de 44 a GEE Aser. 29 a GEE Manasés. Jacob.

NÚMEROS 26:45–64 282

ber, la familia de los heberitas; 45 Los hijos de Bería: de He 57 Y los que fueron contados de a los levitas por sus familias son de Malquiel, la familia de los estos: de Gersón, la familia de los malquielitas. gersonitas; de Coat, la familia de 46 Y el nombre de la hija de Aser los coatitas; de Merari, la familia fue Sera. de los meraritas. 47 Estas son las familias de 58 Estas son las familias de los los hijos de Aser; fueron conta levitas: la familia de los libnitas, dos de ellas cincuenta y tres mil la familia de los hebronitas, la cuatrocientos. familia de los mahlitas, la fami 48 Los hijos de a Neftalí por sus lia de los musitas, la familia de familias: de Jahzeel, la familia de los coreítas. Y Coat engendró a los jahzeelitas; de Guni, la familia Amram. de los gunitas; 59 Y la esposa de Amram se 49 de Jezer, la familia de los jeze llamó Jocabed hija de Leví, la ritas; de Silem, la familia de los cual le nació a Leví en Egipto; silemitas. esta dio a luz de Amram a 50 Estas son las familias de Nef a Aarón, y a b Moisés y a c María, talí por sus familias; y fueron con su hermana. tados de ellas cuarenta y cinco mil 60 Y a Aarón le nacieron Nadab, cuatrocientos. y Abiú, y Eleazar e Itamar. 51 Estos son los contados de los 61 Pero Nadab y Abiú murieron hijos de Israel, a seiscientos un mil cuando ofrecieron a fuego extraño setecientos treinta. delante de Jehová. 52 Y habló Jehová a Moisés, 62 Y los que fueron contados de diciendo: los levitas fueron veintitrés mil, 53 Entre estos se repartirá la tie todos varones de un mes arriba; rra en heredad, por la cuenta de porque no fueron contados entre los nombres. los hijos de Israel, por cuanto no 54 A los más numerosos darás les había de ser dada a heredad mayor heredad; y a los menos entre los hijos de Israel. numerosos, menor; y a cada uno 63 Estos son los que fueron con se le dará su heredad conforme a tados por Moisés y Eleazar, el los que fueron contados. sacerdote, los cuales contaron a 55 Pero la tierra será repartida los hijos de Israel en los campos por suertes; y por los nombres de de Moab, junto al Jordán, frente las tribus de sus padres heredarán. a Jericó. 56 Conforme a la suerte será re 64 Y entre estos no hubo nin partida su heredad entre el grande guno de los que fueron con y el pequeño. tados por Moisés y Aarón, el

48 a GEE Neftalí. 59 a GEE Aarón, hermano de Moisés. 51 a Núm. 1:46. de Moisés. 61 a O sea, sin autorizar. 57 a Núm. 3:14–39. b GEE Moisés. 62 a Deut. 18:1–2.

GEE Leví. c GEE María, hermana 283 NÚMEROS 26:65–27:14

sacerdote, los cuales contaron a los Danos heredad entre los herma

hijos de Israel en el desierto de nos de nuestro padre.

cho: Morirán en el 65 Porque Jehová les había di de Jehová. a Sinaí. 5 Y Moisés llevó su causa delante

desierto; y 6 Y Jehová respondió a Moisés,

no quedó ninguno de ellos, sino diciendo:

de Nun. had. Les darás la posesión de una a heredad entre los hermanos de su Caleb hijo de Jefone y Josué hijo 7 Bien dicen las hijas de Zelofe

tanto para los hijos como para las diciendo: Cuando alguno muera hijas y para los parientes — Moisés sin hijos, traspasaréis su heredad verá la tierra prometida, pero no en- a su hija. trará en ella — Josué es llamado y 9 Y si no tuviere hija, daréis su apartado para dirigir a Israel. Se explica la ley de las heredades su padre a ellas. 8 Y a los hijos de Israel hablarás, CAPÍTULO 27 padre, y traspasarás la heredad de

heredad a sus hermanos;

Y vinieron las hijas de Zelofehad 10 y si no tuviere hermanos, da

hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo réis su heredad a los hermanos de

de Maquir, hijo de Manasés, de su padre. las familias de Manasés hijo de 11 Y si su padre no tuviere herma

José, los nombres de las cuales nos, daréis su heredad a su pariente

Milca y Tirsa; poseerá; y esto será para los hijos a 2 y se presentaron delante de eran Maala, y Noa, y Hogla, y más cercano de su linaje, el cual la

pes y de toda la congregación, a prínci 12 Y Jehová dijo a Moisés: Sube a a este monte Abarim y verás la la entrada del tabernáculo de reu b tierra que he dado a los hijos de nión, y dijeron: Moisés, y delante del sacerdote como Jehová mandó a Moisés. a Eleazar, y delante de los de Israel un estatuto de derecho,

sierto; y él no estuvo en el grupo 3 Nuestro padre murió en el de 13 Y después que la hayas visto, a Israel.

tú también serás reunido con tu

de los que se reunieron contra pueblo, como fue reunido tu her

Jehová en el grupo de Coré, sino mano Aarón. que en su propio pecado murió, 14 Pues fuisteis rebeldes a mi

y no tuvo hijos. mandato en el desierto de Zin,

4 ¿Por qué será quitado el nom en la rencilla de la congregación,

bre de nuestro padre de entre su y no me santificasteis en las aguas

familia, por no haber tenido hijo? ante los ojos de ellos. Estas son las

65 a Núm. 14:27–33; DyC 84:23–25. 11 a HEB estatuto legal.

Ezeq. 20:13, 15; 27 2 a HEB líderes, 12 a Deut. 32:48–52. 1 Cor. 10:5–11; gobernantes. b GEE Tierra prometida. 1 Ne. 17:23–31, 40; 7 a Núm. 36; 13 a Deut. 34:5–6; Jacob 1:7–8; Josué 17:3–6. Alma 45:18–19. NÚMEROS 27:15–28:3 284

aguas de la a rencilla de Cades en Israel con él, es decir, toda la

el desierto de Zin. congregación.

Jehová, diciendo: le había mandado; y tomó a Jo a 16 15 Entonces respondió Moisés a 22 Y Moisés hizo como Jehová

c Ponga Jehová, b Dios de los sué y le puso delante del sacer

y que entre delante de ellos, 23 Y puso sobre él sus manos b y le dio el cargo, como Jehová que los saque y los introduzca, había mandado por medio de para que la bre sobre la congregación, congregación. a 17 que salga delante de ellos espíritus de toda carne, un hom dote Eleazar, y delante de toda la

Jehová no sea como ovejas sin b pastor. a congregación de Moisés.

mano sobre él; a 19 y mes, en la Pascua, en cada día de la lo pondrás delante del Fiesta de los Panes sin Levadura y sacerdote Eleazar, y delante de en la Fiesta de las Primicias. toda la congregación, y le darás el cargo en presencia de ellos. Y habló Jehová a Moisés, 20 Y a pondrás de tu b dignidad diciendo: sobre él, para que toda la con 2 Manda a los hijos de Israel y gregación de los hijos de Israel le el cual hay Josué hijo de Nun, hombre en Los sacrificios han de ofrecerse cada b espíritu, y c mañana y cada noche, en el día de pon tu reposo, en el primer día de cada a 18 Y Jehová dijo a Moisés: Toma a CAPÍTULO 28

diles: Mi ofrenda, mi pan con mis

preguntará sacerdote Eleazar, quien a su debido tiempo. b por él delante de 3 Y les dirás: Esta es la a ofrenda Jehová por medio del juicio del encendida que ofreceréis a Jehová: Urim. Por la palabra de él sal del 21 Y él se presentará delante a mí, guardaréis, ofreciéndomelo a obedezca. ofrendas encendidas en olor grato

drán y por la palabra de él en dos corderos sin defecto, de un b año, cada día, como holocausto trarán, él y todos los hijos de continuo.

14 a HEB de la contención. b GEE Pastor. b O sea, tal como es

Núm. 20:1–13. 18 a Deut. 3:21–22. revelado por el Urim

16 a AdeF 1:5. GEE Josué. y Tumim.

GEE Iglesia verdadera, b GEE Espíritu Santo. GEE Urim y Tumim. señales de la — La c GEE Imposición de 23 a GEE Ordenación, autoridad. manos. ordenar.

b GEE Trinidad — Dios el 19 a GEE Apartamiento; b GEE Llamado, llamado

Padre. Sostenimiento de por Dios, llamamiento;

c GEE Espíritu; líderes de la Iglesia. Mayordomía,

Hombre(s) — El 20 a O sea, lo investirás con mayordomo. hombre, hijo espiritual parte de tu autoridad. 28 3 a Éx. 29:38–42. de nuestro Padre b GEE Autoridad; GEE Sacrificios. Celestial. Sacerdocio. b 2 Cró. 31:2–11.

17 a GEE Iglesia de Jesucristo. 21 a Lev. 16:32. GEE Ofrenda. 285 NÚMEROS 28:4–20

4 Un cordero ofrecerás por la becerro; y dos décimas de flor

mañana, y el otro cordero ofrece de harina amasada con aceite

rás al atardecer; como ofrenda de grano por cada

5 y como ofrenda de grano la carnero;

décima parte de un efa de flor de 13 y una décima parte de flor de

harina amasada con un cuarto harina amasada con aceite como

de un hin de aceite de olivas ofrenda de grano por cada cor

machacadas. dero; holocausto de olor grato,

6 Es holocausto continuo, que ofrenda encendida a Jehová.

fue instituido en el monte Sinaí 14 Y sus libaciones de vino: me

en olor grato, ofrenda encendida dio hin por cada becerro, y la

a Jehová. tercera parte de un hin por cada

un hin por cada cordero; derrama hin por cada cordero. Este es el a rás una 7 Y su libación: la cuarta parte de carnero, y la cuarta parte de un

libación de bebida fuerte holocausto de cada mes, todos los

en el santuario a Jehová. meses del año.

8 Y ofrecerás el segundo cor 15 Y un macho cabrío como

dero al atardecer; conforme a la ofrenda por el pecado se ofrecerá

ofrenda de grano de la mañana a Jehová, además del holocausto

cerás, ofrenda encendida en olor 16 Pero en el mes primero, a los a grato a Jehová. y conforme a su libación lo ofre continuo con su libación.

9 Mas el día de reposo ofrece cua de Jehová. a catorce días del mes, será la Pas

rás dos corderos de un año, sin 17 Y a los quince días de este

defecto, y dos décimas de un efa mes, la fiesta solemne; por

aceite como ofrenda de grano, con levadura. a su libación. de flor de harina amasada con siete días se comerán panes sin

a 18 El primer día habrá santa

de reposo, además del holocausto vil haréis. b continuo y su 10 Es el holocausto de cada día convocación; ningún trabajo ser

11 Y al principio de vuestros encendida en holocausto a Jehová

a libación. 19 Y ofreceréis como ofrenda

meses ofreceréis en holocausto a dos becerros del ganado, y un car

Jehová dos becerros de la vacada, nero y siete corderos de un año;

y un carnero y siete corderos de serán sin defecto. un año, sin defecto; 20 Y su ofrenda de grano de ha

12 y tres décimas de un efa de rina amasada con aceite: ofreceréis

flor de harina amasada con aceite tres décimas de un efa por cada bece

como ofrenda de grano por cada rro y dos décimas por cada carnero;

7 a Gén. 35:14. de libación (véanse Deut. 16:1–8. 9 a GEE Día de reposo. también los vers. 15, GEE Pascua. 10 a Ezeq. 46:3–5. 24, 31). 18 a O sea, reunión sagrada

GEE Día de reposo. 11 a Ezeq. 45:16–19. (véanse también los

b O sea, la ofrenda 16 a Éx. 12:1–27; vers. 25–26). NÚMEROS 28:21–29:8 286

ofrenda por el pecado, para ha 22 y un macho cabrío como el séptimo mes, incluso en la Fiesta de las Trompetas y en la Fiesta de los Tabernáculos. cer expiación por vosotros. 23 Esto ofreceréis además del Y en el séptimo mes, el pri holocausto de la mañana, que es deros ofreceréis una décima de Se han de ofrecer sacrificios durante un efa; 21 por cada uno de los siete cor CAPÍTULO 29

mer día del mes, tendréis santa

y ofrenda encendida en olor grato las trompetas. a 2 Y ofreceréis holocausto a Jehová; se ofrecerá, además en olor grato a Jehová, un be del holocausto continuo, con su cada uno de los siete días, vianda 24 Conforme a esto ofreceréis servil haréis; os será día de tocar a el holocausto continuo. convocación; ningún trabajo

cerro de la vacada, un carnero

santa 25 Y el séptimo día tendréis defecto; a libación. y siete corderos de un año, sin

bajo servil haréis. de harina amasada con aceite, tres a 26 Además, el día de las convocación; ningún tra 3 y su ofrenda de grano de flor

primi décimas de un efa por cada bece

cias, cuando presentéis la ofrenda rro, dos décimas por cada carnero,

de grano nuevo a Jehová en la 4 y por cada uno de los siete cor

fiesta de las semanas, tendréis deros, una décima; santa convocación; ningún trabajo 5 y un macho cabrío como

servil haréis. ofrenda por el pecado, para ha

27 Y ofreceréis como holocausto, cer expiación por vosotros, en olor grato a Jehová, dos bece 6 además del holocausto del

rros de la vacada, un carnero y mes y de su ofrenda de grano, y

flor de harina amasada con aceite, 28 y la ofrenda de grano de ellos, ofrenda de grano y de sus liba a siete corderos de un año; del holocausto continuo y de su

ciones, conforme a su ley, como

tres décimas de un efa por cada ofrenda encendida a Jehová en

becerro, dos décimas de un efa por olor grato. cada carnero, 7 Y en el diez de este mes sép

29 y una décima de un efa por timo tendréis santa convocación y

cada uno de los siete corderos; afligiréis vuestras almas; ningún

30 un macho cabrío para hacer trabajo haréis. expiación por vosotros. 8 Y ofreceréis en holocausto a

31 Los ofreceréis, además del ho Jehová en olor grato, un becerro

locausto continuo con sus ofren de la vacada, un carnero y siete

das de grano y sus libaciones; corderos de un año; serán sin

serán sin defecto. defecto; 25 a GEE Adorar. 2 a GEE Sacrificios. también los vers. 18, 26 a Lev. 23:9–22. 6 a HEB ordenanzas o 21, 24, 27, 30, 33, 37). 29 1 a Lev. 23:23–25. decretos (véanse GEE Ordenanzas. 287 NÚMEROS 29:9–27

9 y su ofrenda de grano, flor libaciones por los becerros, por

de harina amasada con aceite, los carneros y por los corderos,

tres décimas de un efa por cada según el número de ellos, con

becerro, dos décimas por cada forme a la ley; carnero, 19 y un macho cabrío como

10 y por cada uno de los siete ofrenda por el pecado, además

corderos, una décima, del holocausto continuo, y de

11 y un macho cabrío como su ofrenda de grano y de sus

ofrenda por el pecado, además libaciones. de la ofrenda por el pecado para 20 Y el tercer día, once becerros,

expiación, y del holocausto con dos carneros, catorce corderos de

tinuo, y de su ofrenda de grano y un año, sin defecto; de sus libaciones. 21 y su ofrenda de grano y sus

12 También a los quince días del libaciones por los becerros, por

cación; ningún trabajo servil ha según el número de ellos, con a réis y mes séptimo tendréis santa convo los carneros y por los corderos,

celebraréis fiesta solemne forme a la ley;

a Jehová durante siete días. 22 y un macho cabrío como

13 Y ofreceréis en holocausto ofrenda por el pecado, además

una ofrenda encendida a Jehová del holocausto continuo, y de su

en olor grato: trece becerros de ofrenda de grano y de su libación.

la vacada, dos carneros, catorce 23 Y el cuarto día, diez becerros,

corderos de un año; serán sin dos carneros, catorce corderos de

defecto; un año, sin defecto;

14 y su ofrenda de grano de flor 24 y su ofrenda de grano y sus

de harina amasada con aceite, tres libaciones por los becerros, por

décimas de un efa por cada uno de los carneros y por los corderos,

los trece becerros, dos décimas según el número de ellos, con

por cada uno de los dos carneros, forme a la ley;

15 y una décima por cada uno 25 y un macho cabrío como

de los catorce corderos; ofrenda por el pecado, además

16 y un macho cabrío como del holocausto continuo, y de su

ofrenda por el pecado, además ofrenda de grano y de su libación.

del holocausto continuo, y de 26 Y el quinto día, nueve bece

su ofrenda de grano y de su rros, dos carneros, catorce corde libación. ros de un año, sin defecto;

17 Y el segundo día ofreceréis 27 y su ofrenda de grano, y sus

doce becerros de la vacada, dos libaciones por los becerros, por

carneros, catorce corderos de un los carneros y por los corderos,

año, sin defecto; según el número de ellos, con

18 y su ofrenda de grano y sus forme a la ley; 12 a Lev. 23:33–44.

NÚMEROS 29:28–30:3 288

28 y un macho cabrío como el número de ellos, conforme a ofrenda por el pecado, además la ley; del holocausto continuo, y de 38 y un macho cabrío como

su ofrenda de grano y de su ofrenda por el pecado, además libación. del holocausto continuo, y de

29 Y el sexto día, ocho becerros, su ofrenda de grano y de su

un año, sin defecto; 39 Estas cosas ofreceréis a a 30 y su ofrenda de grano y sus dos carneros, catorce corderos de libación.

Jehová en vuestras fiestas so

libaciones por los becerros, por lemnes, además de vuestros

los carneros y por los corderos, votos y de vuestras ofrendas

según el número de ellos, con voluntarias, para vuestros ho

forme a la ley; locaustos, y para vuestras ofren

31 y un macho cabrío como das de grano, y para vuestras

ofrenda por el pecado, además libaciones y para vuestras ofren

del holocausto continuo, y de das de paz. su ofrenda de grano y de su 40 Y Moisés habló a los hijos de

libación. Israel conforme a todo lo que Je

32 Y el séptimo día, siete bece hová le había mandado. rros, dos carneros, catorce corde

los carneros y por los corderos, deben cumplirse — El padre puede anular los votos de las hijas y el según el número de ellos, con marido puede anular los votos de forme a la ley; su esposa. 34 y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además libaciones por los becerros, por 33 y su ofrenda de grano, y sus Los votos y los juramentos ros de un año, sin defecto; CAPÍTULO 30

Y habló Moisés a los príncipes

del holocausto continuo, y de su de las tribus de los hijos de Israel,

ofrenda de grano y de su libación. diciendo: Esto es lo que Jehová ha

haréis. solemne; ningún trabajo servil 2 Cuando algún hombre haga a a 35 El octavo día tendréis fiesta mandado:

como ofrenda encendida de olor 36 Y ofreceréis en holocausto mento, ligando su alma con obli c un voto a Jehová o haga un b jura

gación, no violará su palabra;

grato a Jehová, un novillo, un car hará conforme a todo lo que salió

nero, siete corderos de un año, sin de su boca. defecto; 3 Mas cuando la mujer en su

37 su ofrenda de grano y sus juventud haga un voto a Jehová

libaciones por el novillo, por el y se ligue con obligación en casa

carnero y por los corderos, según de su padre, 35 a GEE Adorar. Esd. 3:5. b GEE Juramento. 39 a 1 Cró. 23:31; 30 2 a GEE Convenio. c GEE Integridad. 289 NÚMEROS 30:4–31:3

a 4 y su padre oye su voto y la de su alma será nulo; su ma

obligación con que ligó su alma, rido los ha anulado, y Jehová la

y su padre no le dice nada, todos perdonará. los votos de ella serán firmes, y 13 Todo voto y todo juramento

toda obligación con que haya li con que ella se obligue a afligir el

gado su alma firme será. alma, su marido lo confirmará o

5 Pero si su padre se lo prohíbe su marido lo anulará. el día en que lo oye, ninguno de 14 Pero si su marido no le dice

sus votos ni las obligaciones con nada día tras día, entonces con

que ella haya ligado su alma serán firma todos sus votos y todas las

firmes; y Jehová la perdonará, por obligaciones que están sobre ella;

cuanto su padre se lo prohibió. los ha confirmado, por cuanto no

6 Pero si es casada y hace votos, le dijo nada el día en que lo oyó.

o pronuncia de sus labios cosa con 15 Pero si los anula después de

en que lo oye no le dice nada, los 7 y su marido lo oye, y el día el pecado de ella. a que obligue su alma, haberlos oído, entonces él llevará

16 Estas son las ordenanzas que

votos de ella serán firmes, y la Jehová mandó a Moisés entre el

obligación con que ligó su alma marido y su esposa, entre el padre

firme será. y su hija, durante la juventud de

8 Pero si el día en que su ma esta en casa de su padre.

rido lo oye se lo prohíbe, enton

la perdonará. y estos destruyen a los madiani- tas — Se reparte el botín en Israel — 9 Pero todo voto de viuda o di No hay pérdidas en los ejércitos de vorciada con que ligue su alma Israel. será firme. 10 Y si ha hecho voto en casa de pronunció de sus labios con que Moisés envía doce mil guerreros ligó su alma será nulo; y Jehová ces el voto que ella hizo y lo que CAPÍTULO 31

su marido, y ha ligado su alma diciendo: a con obligación de juramento, Y Jehová habló a Moisés, 2 Haz la venganza de los hijos

11 y su marido lo oye y no le dice de Israel contra los madianitas;

nada, ni se lo prohíbe, entonces después serás recogido con tu

todos sus votos serán firmes, y pueblo. toda obligación con que haya li 3 Entonces Moisés habló al pue

gado su alma firme será. blo, diciendo: Armad a algunos

12 Pero si su marido los anula de vosotros para la guerra, y

el día en que los oye, todo lo que vayan contra Madián y hagan

salió de sus labios en cuanto a sus la venganza de Jehová en

votos y en cuanto a la obligación Madián. 4 a O sea, promesa o 5, 7, 10–12). GEE Venganza.

compromiso (véanse 16 a HEB los estatutos. también los vers. 31 2 a Lucas 18:1–8.

NÚMEROS 31:4–22 290

cada tribu de todas las tribus de 4 Enviaréis a la guerra a mil de 13 Y salieron Moisés, y el sacer a dote Eleazar y todos los prínci los hijos de Israel. pes de la congregación a recibirlos 5 Así fueron dados, de los milla fuera del campamento. res de Israel, mil por cada tribu, 14 Y se enojó Moisés contra los doce mil en pie de guerra. capitanes del ejército, contra los 6 Y Moisés los envió a la guerra; jefes de millares y de centenas que mil de cada tribu envió. Y Finees volvían de la guerra, hijo de Eleazar, el sacerdote, fue 15 y les dijo Moisés: ¿Habéis de a la guerra con los utensilios sa jado con vida a todas las mujeres? grados y con las trompetas en sus 16 He aquí, ellas fueron la causa manos para tocar. de que los hijos de Israel, por con 7 Y pelearon contra Madián, sejo de Balaam, a fuesen infieles a como Jehová lo había mandado Jehová en el asunto de b Peor, por a Moisés, y mataron a todo lo que hubo mortandad en la con varón. gregación de Jehová. 8 Además de esas vícti 17 Matad, pues, ahora a todos mas, mataron también a los los varones de entre los niños; reyes de Madián: Evi, y Requem, matad también a toda mujer que y Zur, y Hur y Reba, cinco re haya conocido varón carnalmente. yes de Madián; también a 18 Pero a todas las niñas entre Balaam hijo de Beor mataron a las mujeres que no hayan cono espada. cido varón, las dejaréis con vida 9 Y los hijos de Israel llevaron para vosotros. cautivas a las mujeres de Madián 19 Y quedaos vosotros fuera del y a sus pequeños, y arrebataron campamento siete días; y todo el todas sus bestias, y todos sus ga que haya matado a una persona y nados y todos sus bienes. todo el que haya tocado muerto, 10 Y prendieron fuego a to os purificaréis al tercer día y al das sus ciudades, aldeas y séptimo día, vosotros y vuestros fortificaciones. cautivos. 11 Y tomaron todo el despojo y 20 Asimismo purificaréis todo todo el botín, tanto de hombres vestido, y todo artículo de pie como de bestias. les, y toda obra de pelo de cabra 12 Y a Moisés, y al sacerdote y todo objeto de madera. Eleazar y a la congregación de los 21 Y el sacerdote Eleazar dijo a hijos de Israel trajeron los cautivos los hombres de guerra que venían y el botín y los despojos, al cam de la guerra: Este es el estatuto de pamento de los llanos de Moab, la ley que Jehová ha mandado a que están junto al Jordán, frente Moisés: a Jericó. 22 Ciertamente el oro y la plata,

13 a HEB líderes, 16 a 2 Pe. 2:15–16; b GEE Baal.

gobernantes. Apoc. 2:14.

291 NÚMEROS 31:23–43

el bronce, el hierro, el estaño y el 31 E hicieron Moisés y el sacer

plomo, dote Eleazar como Jehová mandó

por fuego lo haréis pasar, y será 32 Y fue el botín, el resto del bo a limpio; bien que en las 23 todo lo que resiste el fuego, a Moisés.

aguas de tín que tomaron los hombres de

purificación habrá de purificarse; guerra, seiscientas setenta y cinco

pero haréis pasar por agua todo mil ovejas, lo que no resiste el fuego. 33 y setenta y dos mil cabezas

24 Además, lavaréis vuestros de ganado,

vestidos el séptimo día, y así se 34 y setenta y un mil asnos. réis limpios; y después entraréis 35 Y en cuanto a las personas,

en el campamento. las mujeres que no habían cono

25 Y Jehová habló a Moisés, cido varón eran por todas treinta

diciendo: y dos mil.

26 Saca la cuenta del botín que 36 Y la mitad, la parte de los que

se ha hecho, tanto de las personas habían salido a la guerra, fue el

como de las bestias, tú y el sacer número de trescientas treinta y

dote Eleazar y los jefes de las ca siete mil quinientas ovejas. sas paternas de la congregación. 37 Y el tributo de las ovejas para

27 Y partirás por mitades el bo Jehová fue de seiscientas setenta

tín entre los que pelearon, los y cinco. que salieron a la guerra y toda la 38 Y de las cabezas de ganado,

congregación. treinta y seis mil; y de ellas el tri

28 Y apartarás para Jehová el buto para Jehová, setenta y dos.

tributo de los hombres de guerra 39 Y de los asnos, treinta mil qui

que salieron a la guerra, uno por nientos; y de ellos el tributo para

cada quinientos, tanto de las per Jehová, setenta y uno. sonas como de los bueyes, de los 40 Y de las personas, dieciséis

asnos y de las ovejas. mil; y de ellas el tributo para

marás, y se lo darás a Eleazar, el 41 Y dio Moisés el tributo, para a sacer dote, como 29 De la mitad de ellos lo to Jehová, treinta y dos personas.

ofrenda elevada ofrenda elevada a Jehová, al

a Jehová. sacer dote Eleazar, como Jehová

30 Y de la mitad perteneciente lo mandó a Moisés.

a los hijos de Israel tomarás uno 42 Y de la mitad para los hijos

por cada cincuenta, de las perso de Israel, que apartó Moisés de

nas, de los bueyes, de los asnos, los hombres que habían ido a la

y de las ovejas y de todo animal; guerra y se los darás a los levitas que 43 (la mitad para la congrega

tienen la guarda del tabernáculo ción fue de las ovejas, trescientas

de Jehová. treinta y siete mil quinientas, 23 a HEB impureza; es limpiar la impureza. (véase también el

decir, agua para 29 a HEB contribución vers. 41). NÚMEROS 31:44–32:6 292

44 y de los bueyes, treinta y seis el sacerdote Eleazar el oro de

mil, los jefes de millares y de cente

45 y de los asnos, treinta mil nas, y lo llevaron al tabernáculo

quinientos, de reunión como recordatorio

46 y de las personas, dieciséis para los hijos de Israel delante

mil), de Jehová.

47 y de esta mitad para los hi

y se los dio a los levitas que te de Manasés reciben sus heredades al oriente del Jordán — Hacen pacto de nían la custodia del tabernáculo unirse a las otras tribus para con- de Jehová, como Jehová lo había quistar Canaán. mandado a Moisés. 48 Y llegaron a Moisés los je de cada cincuenta, tanto de las Rubén, Gad y la mitad de la tribu personas como de los animales, jos de Israel, tomó Moisés uno CAPÍTULO 32

Y los hijos de Rubén y los hijos

fes de los millares de aquel ejér de Gad tenían una cantidad muy

cito, los jefes de millares y de grande de ganado; y ellos, al ver

centenas, la tierra de Jazer y de Galaad, y

poder, y ninguno ha faltado de 2 Y fueron los hijos de Gad y b los hijos de Rubén y hablaron a nosotros. Moisés, y al sacerdote Eleazar y a 50 Por lo cual hemos vos han contado los hombres lugar para ganado. a de guerra que están en nuestro 49 y dijeron a Moisés: Tus sier he aquí que les pareció la región

a Jehová ofrenda, cada uno de diciendo: b lo que ha hallado: a traído los príncipes de la congregación,

objetos de 3 Atarot, y Dibón, y Jazer, y

zarcillos y cadenas, para hacer Sebam, y Nebo y Beón, c expiación por nuestras almas oro, brazaletes, manillas, anillos, Nim ra, y Hesbón, y Eleale, y
