4 la tierra que Jehová hirió de

delante de Jehová. lante de la congregación de Israel

51 Y Moisés y el sacerdote Elea es tierra para ganado, y tus sier

zar recibieron de ellos el oro y las vos tienen ganado. alhajas, todas elaboradas. 5 Por tanto, dijeron, si hallamos

52 Y todo el oro de la ofrenda gracia ante tus ojos, dése esta

que ofrecieron a Jehová los jefes tierra a tus siervos en heredad,

de millares y de centenas fue de y no nos hagas pasar el Jordán.

dieciséis mil setecientos cincuenta 6 Y respondió Moisés a los hi

siclos. jos de Gad y a los hijos de Ru

53 Los hombres del ejército habían bén: ¿Irán vuestros hermanos a

tomado botín cada uno para sí. la guerra, y vosotros os queda

54 Recibieron, pues, Moisés y réis aquí? 50 a Éx. 30:11–16. b Éx. 35:22. 32 2 a GEE Gad hijo de Jacob.

GEE Ofrenda. c GEE Expiación, expiar. b GEE Rubén. 293 NÚMEROS 32:7–25

7 ¿Y por qué desalentáis a los 16 Entonces ellos se acercaron a

hijos de Israel para que no pa él y le dijeron: Edificaremos aquí

sen a la tierra que les ha dado corrales para nuestro ganado y

Jehová? ciudades para nuestros niños;

8 Así hicieron vuestros pa 17 y nosotros nos armaremos e

dres cuando los envié desde iremos con diligencia delante de

Cadesbarnea para que viesen los hijos de Israel, hasta que los lle

la tierra. vemos a su lugar; y nuestros niños

9 Pues subieron hasta el valle quedarán en ciudades fortificadas

de Escol, y después que vieron a causa de los moradores del país.

la tierra, desalentaron a los hijos 18 No volveremos a nuestras

de Israel para que no fuesen a casas hasta que cada uno de los

la tierra que Jehová les había hijos de Israel posea su heredad.

dado. 19 Porque no tomaremos he

10 Y el furor de Jehová se en redad con ellos al otro lado del

cendió entonces y juró, diciendo: Jordán ni más allá, por cuanto

a Abraham, a Isaac y a Jacob, tierra que juré dar 20 Entonces les respondió Moi a sés: Si lo hacéis así, si os prepa por cuanto no me siguieron ráis para ir delante de Jehová a fielmente, de Egipto de veinte años arriba este lado del Jordán, al oriente. a no verán la 11 Los hombres que subieron tendremos ya nuestra heredad en

12 excepto Caleb hijo de Jefone, 21 y todos vosotros pasáis arma

a la guerra,

el cenezeo, y Josué hijo de Nun, dos el Jordán delante de Jehová,

que siguieron fielmente a Jehová. hasta que haya echado a sus ene

13 Y el furor de Jehová se en migos de delante de sí,

cendió contra Israel, y los hizo 22 y sea la tierra sojuzgada de

andar errantes cuarenta años por lante de Jehová, luego volveréis

el desierto, hasta que fue aca y seréis libres de culpa para con

bada toda aquella generación Jehová y para con Israel; y esta

que había hecho mal delante de tierra será vuestra en heredad

Jehová. delante de Jehová.

14 Y he aquí, vosotros habéis su 23 Pero si así no lo hacéis, he

cedido a vuestros padres, prole de aquí, habréis pecado ante Jehová;

hombres pecadores, para añadir y sabed que vuestro pecado os

aún más a la ira de Jehová contra alcanzará. Israel. 24 Edificaos ciudades para vues

15 Si dejáis de ir en pos de él, tros niños y corrales para vuestras

él volverá otra vez a dejaros en ovejas, y haced lo que ha salido

el desierto, y destruiréis a todo de vuestra boca. este pueblo. 25 Y hablaron los hijos de Gad

11 a Núm. 14:23. 12 a GEE Caleb.

GEE Tierra prometida. 20 a Josué 1:13–18.

NÚMEROS 32:26–42 294

y los hijos de Rubén a Moisés, di de José, el reino de Sehón, rey

señor ha mandado. Basán: la tierra con sus ciudades, b 26 Nuestros niños, nuestras mu ciendo: Tus siervos harán como mi amorreo, y el reino de Og, rey de

jeres, nuestros ganados y todas dades alrededor. a nuestras bestias estarán allí en las y con sus territorios y con las ciu 34 Y los hijos de Gad edificaron

ciudades de Galaad; Dibón, y Atarot, y Aroer,

27 y tus siervos, armados todos 35 y Atarotsofán, y Jazer, y

para la guerra, pasarán delante de Jogbeha, Jehová a la guerra, de la manera 36 y Betnimra y Betarán, ciu

que mi señor dice. dades fortificadas, y también hi

28 Entonces Moisés los enco cieron corrales para ovejas. mendó al sacerdote Eleazar, y a 37 Y los hijos de Rubén edi

Josué hijo de Nun y a los príncipes ficaron Hesbón, y Eleale, y

de las casas paternas de los padres Quiriataim, de las tribus de los hijos de Israel. 38 y Nebo, y Baalmeón (con los

29 Y les dijo Moisés: Si los hijos nombres cambiados) y Sibma; y

de Gad y los hijos de Rubén pa pusieron otros nombres a las ciu

dos todos para la guerra delante 39 Y los hijos de Maquir hijo de a de Jehová, luego que la tierra sea san con vosotros el Jordán, arma dades que edificaron.

Manasés fueron a Galaad y la to

les daréis la tierra de Galaad en estaba en ella. a posesión; sojuzgada delante de vosotros, maron, y echaron al amorreo que

40 Y Moisés dio Galaad a Ma

30 mas si no pasan armados con quir hijo de Manasés, el cual ha

sión entre vosotros en la tierra de 41 También Jair hijo de Manasés a Canaán. vosotros, entonces tendrán pose bitó en ella.

fue y tomó sus aldeas, y les puso

31 Y los hijos de Gad y los hijos por nombre Havotjair. de Rubén respondieron, diciendo: 42 Asimismo Noba fue y tomó

Haremos lo que Jehová ha dicho Kenat y sus aldeas, y la llamó

a tus siervos. Noba, conforme a su nombre.

delante de Jehová a la tierra de CAPÍTULO 33 a Canaán, y la posesión de nues 32 Nosotros pasaremos armados

del Jordán. Egipto hasta Canaán — Se manda a 33 Así les tra b heredad estará en este lado Se revisan los viajes de Israel desde

dio Moisés a los hijos al pueblo echar a los habitantes de

de Gad, y a los hijos de Rubén y esa tierra — Cualquier habitante que

a la media tribu de Manasés hijo quede afligirá a Israel. 32 a GEE Canaán, cananeo. b HEB con sus fronteras. GEE Manasés.

b Núm. 34:13–15. 34 a O sea, reconstruyeron. 40 a Josué 17. 33 a Josué 12:6; 22:1–6. 39 a Gén. 50:23–24. 41 a Josué 13:30. 295 NÚMEROS 33:1–29

Estos son los viajes de los hijos 11 Y partieron del mar Rojo

de Israel, que salieron de la tierra y acamparon en el desierto de

de Egipto, por sus ejércitos, bajo Sin. la dirección de Moisés y Aarón. 12 Y partieron del desierto de Sin

2 Y Moisés escribió sus sali y acamparon en Dofca.

mandato de Jehová. Estos, pues, paron en Alús. a son sus viajes con arreglo a sus das conforme a sus viajes por 13 Y partieron de Dofca y acam

partidas. paron en Refidim, donde el pue a 3 De 14 Y partieron de Alús y acam

Ramesés partieron en el blo no tuvo agua para beber.

mes primero, a los quince días 15 Y partieron de Refidim y

de la Pascua salieron los hijos de 16 Y partieron del desierto b Israel del mes primero; el segundo día acamparon en el desierto de Sinaí.

con c mano alta, a la vista de Sinaí y acamparon en

de todos los egipcios. Kibrothataava.

4 Estaban enterrando los egipcios 17 Y partieron de Kibrothataava

a los que Jehová había herido de y acamparon en Hazerot. muerte de entre ellos, a todo pri 18 Y partieron de Hazerot y

mogénito, habiendo Jehová hecho acamparon en Ritma. también juicios contra sus dioses. 19 Y partieron de Ritma y acam

5 Partieron, pues, de Ramesés paron en Rimónperes.

los hijos de Israel y acamparon 20 Y partieron de Rimónperes

en Sucot. y acamparon en Libna.

6 Y partieron de Sucot y acam 21 Y partieron de Libna y acam

paron en Etam, que está al borde paron en Rissa. del desierto. 22 Y partieron de Rissa y acam

7 Y partieron de Etam y volvie paron en Ceelata. ron a Pihahirot, que está delante 23 Y partieron de Ceelata y

de Baalzefón, y acamparon de acamparon en el monte Sefer. lante de Migdol. 24 Y partieron del monte Sefer y

8 Y partieron de Pihahirot y pa acamparon en Harada.

saron por en medio del mar al 25 Y partieron de Harada y

desierto, y anduvieron camino de acamparon en Macelot. tres días por el desierto de Etam 26 Y partieron de Macelot y

y acamparon en Mara. acamparon en Tahat.

9 Y partieron de Mara y vinieron 27 Y partieron de Tahat y acam

a Elim, donde había doce fuentes paron en Tara. de aguas y setenta palmeras, y 28 Y partieron de Tara y acam

paron junto al 10 Y partieron de Elim y acam 29 Y partieron de Mitca y acam a acamparon allí. paron en Mitca.

mar Rojo. paron en Hasmona.

33 3 a Gén. 47:11. c Éx. 14:8. 14 a Éx. 17:1–6.

b O sea, triunfalmente. 10 a GEE Mar Rojo.

NÚMEROS 33:30–54 296

30 Y partieron de Hasmona y acamparon en Ijeabarim, en la

acamparon en Moserot. frontera de Moab.

31 Y partieron de Moserot y 45 Y partieron de Ijeabarim y

acamparon en Benejaacán. acamparon en Dibóngad.

32 Y partieron de Benejaacán y 46 Y partieron de Dibóngad y

acamparon en el monte Gidgad. acamparon en Almóndiblataim.

y acamparon en Jotbata. diblataim y acamparon en los mon a 34 Y partieron de Jotbata y acam 33 Y partieron del monte Gidgad 47 Y partieron de Almón

tes de Abarim, delante del Nebo.

paron en Abrona. 48 Y partieron de los montes

35 Y partieron de Abrona y de Abarim y acamparon en los

acamparon en Ezióngeber. campos de Moab, junto al Jordán,

36 Y partieron de Ezióngeber y frente a Jericó. acamparon en el desierto de Zin, 49 Finalmente acamparon junto

que es Cades. al Jordán, desde Betjesimot hasta

37 Y partieron de Cades y acam Abelsitim, en los campos de

tremo del país de Edom. 50 Y habló Jehová a Moisés en a 38 Y subió el sacerdote paron en el monte Hor, en el ex Moab.

Aarón los campos de Moab, junto al Jor

al monte Hor, conforme a la pa dán, frente a Jericó, diciendo: labra de Jehová, y allí murió a 51 Habla a los hijos de Israel y

los hijos de Israel de la tierra de Jordán a la tierra de Canaán, a Egipto, en el mes quinto, el pri los cuarenta años de la salida de diles: Cuando hayáis pasado el

52 echaréis de delante de

veintitrés años cuando murió en 39 Y era Aarón de edad de ciento del país, y destruiréis todas sus b mero del mes. vosotros a todos los moradores

el monte Hor. de fundición, y destruiréis todos a 40 Y el cananeo, escul turas y todas sus imágenes

que habitaba al sur en la tierra de 53 y echaréis a los moradores de

b rey de Arad, sus c lugares altos;

Canaán, oyó que habían venido la tierra y habitaréis en ella, por

acamparon en Zalmona. 41 Y partieron del monte Hor y poseáis. a los hijos de Israel. que yo os la he dado para que la

54 Y heredaréis la tierra por

42 Y partieron de Zalmona y suertes entre vuestras familias. A

acamparon en Punón. las más numerosas daréis mucho

43 Y partieron de Punón y acam como su heredad, y a las menos

paron en Obot. numerosas daréis menos como

44 Y partieron de Obot y heredad suya; donde le toque la 38 a GEE Aarón, hermano 47 a Deut. 32:48–52. piedra.

de Moisés. 52 a Éx. 23:24, 32–33; GEE Idolatría.

40 a Núm. 21:1–3. Deut. 7:1–5; c O sea, lugares altos de

b HEB Neguev, o sea, 1 Ne. 17:32–38. adoración.

el sur. b HEB imágenes de 54 a Deut. 9:1–6. 297 NÚMEROS 33:55–34:14

suerte, allí la tendrá cada uno. Se y llegará a Hasaradar y pasará

gún las tribus de vuestros padres hasta Asmón; heredaréis. 5 y rodeará este límite desde As

vosotros a los moradores del país, y terminará en la costa del mar. a sucederá que los que de ellos dejéis 55 Y si no echáis de delante de món hasta el torrente de Egipto,

serán como aguijones en vuestros el b mar Grande; este límite os será a 6 Y el límite occidental os será

ojos y como espinas en vuestros el límite occidental. costados, y os afligirán en la tierra 7 Y el límite del norte será este:

en que vosotros habitaréis. desde el mar Grande trazaréis una

56 Y acontecerá que os haré a línea hasta el monte Hor.

vosotros como yo pensé hacerles 8 Del monte Hor trazaréis una

a ellos. línea hasta la entrada de Hamat,

y el límite llegará hasta la frontera

heredad de Israel en Canaán y nom- Este os será el límite del norte. bra a los príncipes de las tribus que 10 Y por límite al oriente traza repartirán la tierra. réis una línea desde Hazarenán Y Jehová habló a Moisés, hasta Sefam, diciendo: Moisés especifica los límites de la 9 y llegará este límite hasta Zi frón y terminará en Hazarenán. CAPÍTULO 34 con Zedad;

11 y bajará este límite desde Se

b Canaán, esta será la la costa a del mar de Cineret, al c tierra que os ha de tocar en he oriente. redad, la tierra de Canaán según 12 Después descenderá este lí sus diles: Cuando hayáis entrado en descenderá el límite y llegará a a la tierra de 2 Manda a los hijos de Israel y fam a Ribla, al oriente de Aín; y

el desierto de 3 Tendréis el lado del sur desde a mar Salado. Esta será vuestra a d límites: mite al Jordán, y terminará en el

teras de Edom; y la frontera del 13 Y mandó Moisés a los hijos b sur será el extremo del Zin hasta las fron tierra con sus límites alrededor.

mar Sa de Israel, diciendo: Esta es la tie

lado, hacia el oriente. rra que heredaréis por sorteo, la

4 Y esta frontera os irá rodeando cual mandó Jehová que diese a las

Acrabim, y pasará hasta Zin; y su 14 porque la tribu de los hijos de a límite sur llegará a Cadesbarnea; desde el sur hasta la subida de nueve tribus y a la media tribu,

Rubén, según sus casas paternas,

55 a Josué 23:11–13; 48:1–29. Mediterráneo.

Ezeq. 28:24. d HEB en todo el 11 a GEE Galilea — El mar

34 2 a Gén. 17:8; Éx. 3:8; territorio. de Galilea.

Abr. 2:15–16, 19. 3 a Josué 15:1. 12 a Josué 3:16.

b GEE Tierra prometida. b GEE Mar Muerto. GEE Mar Muerto. c Josué 13:6; 6 a Josué 15:12. 14 a O sea, las familias, los

Ezeq. 47:14–23; b Es decir, el clanes. NÚMEROS 34:15–35:5 298

y la tribu de los hijos de Gad, se Aser, el príncipe Ahiud hijo de

media tribu de Manasés, han to 28 Y de la tribu de los hijos de b mado su gún las casas de sus padres, y la Selomi.

heredad. Neftalí, el príncipe Pedael hijo

15 Dos tribus y media tomaron de Amiud. su heredad de este lado del Jor 29 Estos son los que mandó Je

dán, de Jericó al oriente, hacia el hová que hiciesen la repartición

nacimiento del sol. de las heredades a los hijos de Is

16 Y habló Jehová a Moisés, rael en la tierra de Canaán. diciendo:

a 18 Tomaréis también de cada b tribu un pables de homicidio sin intención — príncipe para dar la Los asesinos serán ejecutados por el posesión de la tierra. vengador de la sangre. 19 Y estos son los nombres de los hombres: De la tribu de Judá, Y habló Jehová a Moisés en los Caleb hijo de Jefone. campos de Moab, junto al Jordán, 20 Y de la tribu de los hijos de frente a Jericó, diciendo: Simeón, Semuel hijo de Amiud. hijo de Nun. Josué Los levitas poseerán sus propias ciu- dades — Se establecen ciudades de refugio para aquellos que sean cul- hombres que os repartirán la tie a rra: El sacerdote Eleazar y 17 Estos son los nombres de los CAPÍTULO 35

dad hijo de Quislón. 21 De la tribu de Benjamín, Eli 2 Manda a los hijos de Israel que a den a los levitas, de la posesión de su heredad, ciudades en que 22 Y de la tribu de los hijos de habiten. También daréis a los le Dan, el príncipe Buqui hijo de vitas b campos alrededor de esas Jogli. ciudades. 23 De los hijos de José: de la 3 Y tendrán ellos las ciudades tribu de los hijos de Manasés, el para habitar, y los campos de príncipe Haniel hijo de Efod, ellas serán para sus animales, y 24 y de la tribu de los hijos de para sus ganados y para todas Efraín, el príncipe Kemuel hijo sus bestias. de Siftán. 4 Y los campos de las ciudades 25 Y de la tribu de los hijos de que daréis a los levitas serán de Zabulón, el príncipe Elizafán hijo mil codos alrededor, desde el de Parnac. muro de la ciudad hacia fuera. 26 Y de la tribu de los hijos de 5 Luego mediréis a fuera de la Isacar, el príncipe Paltiel hijo de ciudad al lado oriental dos mil co Azán. dos, y al lado sur dos mil codos, y 27 Y de la tribu de los hijos de al lado occidental dos mil codos,

14 b Núm. 32:31–33. b HEB líder, gobernante Josué 21:1–3. GEE Leví. 17 a GEE Josué. (véanse también los b Lev. 25:32–34; 18 a GEE Israel — Las doce vers. 23, 25–28). Josué 14:4.

tribus de Israel. 35 2 a Núm. 18:1, 23–24; 5 a HEB la parte exterior de. 299 NÚMEROS 35:6–25

y al lado norte dos mil codos, y 15 Estas seis ciudades serán de

la ciudad estará en medio; esto refugio para los hijos de Israel, y

tendrán como campos alrededor para el peregrino y el que more

de las ciudades. entre ellos, a fin de que huya allá

6 Y de las ciudades que daréis cualquiera que haya matado a

a los levitas, seis ciudades serán otro sin intención.

que el homicida se refugie allá; y lo hiere, y muere, homicida es; el a además de estas daréis cuarenta de refugio, las cuales daréis para 16 Y si con instrumento de hierro

homicida b morirá.

y dos ciudades. 17 Y si lo hiere con una piedra en

7 Todas las ciudades que daréis la mano, y muere, homicida es; el

a los levitas serán cuarenta y ocho homicida morirá. ciudades con sus campos. 18 Y si lo hiere con instrumento

8 Y las ciudades que deis de la he de palo en la mano, y muere, ho

redad de los hijos de Israel, del que micida es; el homicida morirá.

tiene mucho tomaréis mucho y del 19 El vengador de la sangre, él

uno dará de sus ciudades a los levi encuentre, él le matará. a tas según la posesión que heredará. que tiene poco tomaréis poco; cada matará al homicida; cuando lo

20 Y si por odio lo empujó,

9 Y habló Jehová a Moisés, o lanzó sobre él alguna cosa al

diciendo: acecharlo, y muere,

10 Habla a los hijos de Israel y 21 o por enemistad lo hirió con

diles: Cuando hayáis pasado el su mano, y murió, el heridor mo

Jordán a la tierra de Canaán, rirá; es homicida. El vengador

11 os señalaréis ciudades, ciu de la sangre matará al homicida

dades de refugio tendréis, donde cuando lo encuentre. huya el homicida que haya ma 22 Mas si casualmente lo em

tado a alguno sin intención. pujó sin enemistad, o lanzó so

12 Y os serán aquellas ciudades bre él cualquier instrumento sin

para refugiarse del vengador, y así acecharlo, no morirá el homicida hasta que 23 o bien, sin verlo, hizo caer

comparezca a juicio delante de la sobre él alguna piedra que podía

congregación. matarlo, y muere, y él no era su

13 De las ciudades, pues, que enemigo, ni procuraba su mal,

daréis, tendréis seis ciudades de 24 entonces la congregación juz

refugio. gará entre el heridor y el venga

14 Tres ciudades daréis de este dor de la sangre, conforme a estas

lado del Jordán y tres ciudades leyes. daréis en la tierra de Canaán, las 25 Y la congregación librará al

cuales serán ciudades de refugio. homicida de manos del vengador

16 a Véase TJS Gén. 9:10–13 2 Ne. 9:35. 20 a O sea, lo apuñaló.

(Apéndice). GEE Asesinato. Deut. 19:11–13; b GEE Pena de muerte.

NÚMEROS 35:26–36:3 300

de la sangre, y la congregación lo 33 Y no contaminaréis la tierra

gio en la cual se había refugiado; derramada contaminará la tierra; a y morará en ella hasta que muera hará volver a su ciudad de refu donde habitéis, porque la sangre

y la tierra no será expiada de

el sumo sacerdote que fue ungido la sangre que fue derramada en

de los límites de su ciudad de re 26 Pero si el homicida sale fuera derramó. a con el aceite santo. ella, sino por la sangre del que la

34 No contaminéis, pues, la tie

fugio, en la cual se refugió, rra donde habitáis, en medio de

27 y el vengador de la sangre lo la cual yo habito, porque yo, Je

dad de su refugio, y el vengador de Israel. a de la sangre mata halla fuera de los límites de la ciu hová, habito en medio de los hijos

al homicida,

muriese el sumo sacerdote; pero casarse dentro de su propia tribu — Las heredades no pasarán de una después de la muerte del sumo tribu a otra. sacerdote, el homicida volverá a la tierra de su posesión. Y llegaron los jefes de las casas 29 Y estas cosas os serán por gio debió aquel habitar hasta que 28 pues en su ciudad de refu Se manda a ciertas hijas en Israel no se le culpará por ello, CAPÍTULO 36

paternas de la familia de Galaad

estatuto de derecho por vuestras hijo de Maquir, hijo de Manasés,

generaciones, en todas vuestras de las familias de los hijos de José;

guien, por la declaración de 30 Cualquiera que mate a al los jefes, cabezas de las casas pa a moradas. y hablaron delante de Moisés y de

tigos morirá el homicida; pero 2 y dijeron: Jehová mandó a mi

b tes ternas de los hijos de Israel,

un solo testigo no dará fe contra señor que por sorteo diese la tierra

vida del homicida, porque está 31 Y no tomaréis precio por la también ha mandado Jehová a a alguna persona para que muera. a los hijos de Israel en posesión;

mi señor que dé la posesión de

condenado a muerte, pues inde Zelofehad, nuestro hermano, a

fectiblemente morirá. sus hijas.

32 Ni tampoco tomaréis precio 3 Pero si ellas se casan con algu

del que huyó a su ciudad de re nos de los hijos de las otras tribus

fugio, para que vuelva a vivir en de los hijos de Israel, la heredad

su tierra, hasta que muera el sumo de ellas será así quitada de la he

sacerdote. redad de nuestros padres y será

27 a GEE Pena de muerte. derramamiento del que la derramó. 30 a GEE Testigo. de sangre en el GEE Responsabilidad,

b Véase TJS Gén. 9:10–13 territorio, no puede responsable.

(Apéndice). haber expiación o 34 a Lev. 18:24–30. GEE Asesinato. reconciliación sino 36 2 a Núm. 27:1–11.

33 a HEB si hay mediante la sangre 301 NÚMEROS 36:4–DEUTERONOMIO 1:1

añadida a la heredad de la tribu a los hijos de Israel, con alguien de

de la porción de nuestra heredad. se casará, para que los hijos de Is a 4 Y cuando venga el la que se unan; y así será quitada la familia de la tribu de su padre

jubileo de rael posean cada uno la heredad

los hijos de Israel, la heredad de de sus padres. ellas será añadida a la heredad 9 Y no ande la heredad rodando

de la tribu de sus maridos; y así de una tribu a otra, sino que cada

la heredad de ellas será quitada una de las tribus de los hijos

de la heredad de la tribu de nues de Israel conservará su propia

tros padres. heredad.

5 Entonces Moisés mandó a los 10 Como Jehová mandó a Moi

hijos de Israel por mandato de sés, así hicieron las hijas de

Jehová, diciendo: La tribu de los Zelofehad. hijos de José habla rectamente. 11 Y así Maala, y Tirsa, y Hogla,

6 Esto es lo que ha mandado Je y Milca y Noa, hijas de Zelofe

hová acerca de las hijas de Zelo had, se casaron con hijos de sus

fehad, diciendo: Cásense ellas con tíos paternos. quien les plazca, pero en la familia 12 Se casaron en la familia de

de la tribu de su padre se casarán, los hijos de Manasés hijo de José,

7 para que la heredad de los hi y así la heredad de ellas quedó en

jos de Israel no sea traspasada de la tribu de la familia de su padre.

tribu en tribu, porque cada uno de 13 Estos son los mandamientos

los hijos de Israel se vinculará a la y los decretos que mandó Jehová

heredad de la tribu de sus padres. por medio de Moisés a los hijos

8 Y cualquier hija que posea he de Israel en los campos de Moab,

redad en alguna de las tribus de junto al Jordán, frente a Jericó.

QUINTO LIBRO DE MOISÉS

LLAMADO

DEUTERONOMIO

a Israel durante cuarenta años en el derrotan a los ejércitos de Israel. desierto — Se manda a los hijos de Israel entrar y poseer Canaán — Se escogen jueces y jefes para ayudar a E STAS son las palabras que ha bló Moisés a todo Israel a este 4 a Lev. 25:8–12. Moisés empieza a relatar lo sucedido un informe negativo — Los adultos de Israel perecerán — Los amorreos CAPÍTULO 1 Moisés — Los espías de Israel dan

DEUTERONOMIO 1:2–17 302

lado del Jordán, en el desierto, 9 Y yo os hablé en ese enton a en el llano delante del mar Rojo, ces, diciendo: Yo solo no puedo entre Parán, y Tofel, y Labán, y a llevaros. Hazerot y Dizahab. 10 Jehová vuestro Dios os ha 2 Once días de viaje hay desde multiplicado, y he aquí hoy sois a Horeb, camino del monte Seir, vosotros como las a estrellas del hasta Cadesbarnea. cielo en multitud. 3 Y aconteció que a los cuarenta 11 ¡Jehová, Dios de vuestros pa años, en el mes undécimo, el pri dres, os haga mil veces más de lo mer día del mes, Moisés habló a que sois y os bendiga, como os ha los hijos de Israel conforme a to prometido! das las cosas que Jehová le había 12 ¿Cómo llevaré yo solo vues mandado acerca de ellos, tros problemas, vuestras cargas y 4 después que hirió a Sehón, rey vuestros pleitos? de los amorreos, que habitaba en 13 Dadme de entre vosotros, de Hesbón, y a Og, rey de Basán, que vuestras tribus, hombres sabios, y habitaba en Astarot, en Edrei. entendidos y expertos, para que 5 De este lado del Jordán, en la yo los ponga como vuestros jefes. tierra de Moab, resolvió Moisés 14 Y me respondisteis y dijisteis: declarar a esta ley, diciendo: Bueno es hacer lo que has dicho. 6 Jehová nuestro Dios nos ha 15 Y tomé los principales de bló en Horeb, diciendo: Bastante vuestras tribus, hombres sabios tiempo habéis estado en este y expertos, y los puse como a jefes monte. sobre vosotros, jefes de millares, 7 Volveos, partid e id al monte y jefes de centenas, y jefes de cin del amorreo y a todas sus comar cuenta, y jefes de diez y oficiales cas, en el llano, en el monte, y a en para vuestras tribus. los valles, y al b sur y a la costa 16 Y entonces mandé a vuestros del mar, a la tierra del cananeo y jueces, diciendo: Oíd la causa en el Líbano, hasta el gran río, el río tre vuestros hermanos y a juzgad Éufrates. justamente entre el hombre y su 8 Mirad, yo he puesto la tierra hermano, y el que es extranjero. delante de vosotros; entrad y po 17 No a hagáis distinción de seed la a tierra que Jehová juró a personas en el juicio; tanto al pe vuestros padres Abraham, Isaac queño como al grande oiréis. No y Jacob, que les daría a ellos y a tendréis b temor de ninguno, por su descendencia después de ellos. que el juicio es de Dios; y la causa

1 1 a HEB el Arabá. 9 a Éx. 18:17–24. rostro. La expresión 2 a GEE Sinaí, monte. 10 a Abr. 3:14. significa no 5 a GEE Ley de Moisés. GEE Abraham — La favorecer a nadie 7 a HEB en las tierras descendencia de injustificadamente.

bajas. Abraham. Stg. 2:1–4, 9.

b HEB Neguev, o sea, 15 a DyC 136:12–15. b GEE Temor — Temor al

al sur. 16 a GEE Juicio, juzgar. hombre.

8 a GEE Tierra prometida. 17 a HEB reconocer el 303 DEUTERONOMIO 1:18–34

que os sea muy difícil, la traeréis 26 Sin embargo, no quisisteis su a a mí, y yo la oiré. bir, sino que fuisteis rebeldes al 18 Os mandé, pues, en aquel mandato de Jehová vuestro Dios; tiempo todo lo que habíais de 27 y a murmurasteis en vuestras hacer. tiendas, diciendo: Porque Jehová 19 Y cuando partimos de Ho nos aborrece, nos ha sacado de la reb, anduvimos por todo aquel tierra de Egipto, para entregar grande y terrible desierto que nos en manos del amorreo para habéis visto, por el camino del destruirnos. monte del amorreo, como Jehová 28 ¿A dónde subiremos? Nues nuestro Dios nos lo mandó; y lle tros hermanos han hecho desfa gamos hasta Cadesbarnea. llecer nuestro corazón, diciendo: 20 Entonces os dije: Habéis lle Este pueblo es más grande y más gado al monte del amorreo, el cual alto que nosotros; las ciudades Jehová nuestro Dios nos da. son grandes y están amuralladas 21 Mira, Jehová tu Dios ha hasta el cielo, y también vimos allí puesto delante de ti la tierra; sube a los hijos de a Anac. y poséela, como Jehová, el Dios de 29 Entonces os dije: No temáis tus padres, te ha dicho; no temas ni tengáis miedo de ellos. ni desmayes. 30 Jehová vuestro Dios, que va 22 Y os acercasteis a mí todos delante de vosotros, él a peleará vosotros y dijisteis: Enviemos por vosotros, conforme a todas hombres delante de nosotros, que las cosas que hizo por vosotros reconozcan la tierra y nos traigan en Egipto delante de vuestros razón del camino por donde he ojos; mos de subir y de las ciudades 31 y en el desierto has visto adonde hemos de llegar. que Jehová tu Dios te ha llevado, 23 Y la propuesta me pareció como lleva el hombre a su hijo, bien, y tomé a doce hombres de por todo el camino que habéis entre vosotros, un hombre por andado, hasta que habéis llegado cada tribu. a este lugar. 24 Y se encaminaron, y subie 32 Y aun con esto no a creísteis a ron al monte, y llegaron hasta Jehová vuestro Dios, el valle de a Escol y reconocieron 33 el que iba delante de vosotros la tierra. por el camino para buscaros el 25 Y tomaron en sus manos del lugar donde habíais de acampar, fruto del país y nos lo trajeron, con fuego de noche para mostra y nos dieron un informe y dije ros el camino por donde habíais ron: Es buena la tierra que Jehová de andar, y con a nube de día. nuestro Dios nos da. 34 Y oyó Jehová la voz de

23 a Núm. 13:1–2, 17. 28 a Deut. 2:11. 33 a Núm. 14:14; 24 a Núm. 13:23–24. 30 a Josué 10:12–14; Isa. 4:5. 26 a GEE Rebelión. 1 Ne. 3:7. 27 a GEE Murmurar. 32 a GEE Incredulidad.

DEUTERONOMIO 1:35–2:4 304

juró, diciendo: oídos; antes fuisteis rebeldes al a 35 No vuestras palabras, y se enojó y 43 Y os hablé, pero no disteis

esta mala generación la buena tiendo con altivez, subisteis al

b verá hombre alguno de mandato de Jehová, y persis

padres, 44 Y el amorreo que habitaba en a 36 excepto tierra que juré dar a vuestros monte.

Caleb hijo de Jefone; aquel monte salió a vuestro en

él la verá, y a él le daré la tierra cuentro, y os persiguieron como

seguido fielmente a Jehová. desde Seir hasta Horma. a 37 Y también contra mí se que pisó, y a sus hijos, porque ha hacen las avispas y os derrotaron

airó 45 Y volvisteis y llorasteis de

Jehová por causa de vosotros, lante de Jehová, pero Jehová no

allá. oídos. a 38 diciendo: Tampoco tú entrarás escuchó vuestra voz ni os prestó

Josué hijo de Nun, que está 46 Y así estuvisteis en Cades por

delante de ti, él entrará allá; aní muchos días, los días que habéis

male, porque él hará que Israel estado allí. la herede.

ellos entrarán allá, y a ellos la destruyen a los amorreos. daré, y ellos la heredarán. 40 Pero vosotros volveos y par Y volvimos y partimos al de tid al desierto camino del mar sierto, camino del mar Rojo, como Rojo. Jehová me había dicho, y rodea 41 Entonces respondisteis y me mos el monte Seir durante mu dijisteis: a Hemos pecado contra chos días. Jehová; nosotros subiremos y pe ben hoy ni lo bueno ni lo malo, sa Los hijos de Israel avanzan hacia su tierra prometida — Pasan en paz por las tierras de Esaú y de Amón, pero cuales dijisteis que servirían de a botín, y vuestros hijos que no 39 Y vuestros pequeños, de los CAPÍTULO 2

2 Y J e h o v á m e h a b l ó ,

learemos, conforme a todo lo que diciendo: Jehová nuestro Dios nos ha man 3 Bastante habéis rodeado este

dado. Y cada uno de vosotros se monte; volveos al norte. armó con sus armas de guerra y os 4 Y manda al pueblo, diciendo:

preparasteis para subir al monte. Al pasar vosotros por el territo

42 Y Jehová me dijo: Diles: No rio de vuestros hermanos, los

subáis ni peleéis, pues no estoy hijos de Esaú, que habitan en

entre vosotros, para que no seáis Seir, ellos tendrán miedo de vo

derrotados delante de vuestros sotros; mas vosotros guardaos

enemigos. mucho. 35 a Jacob 1:7. 37 a Deut. 3:26. Responsabilidad,

b DyC 84:23–24. 38 a Deut. 31:7, 23. responsable. 36 a GEE Caleb. 39 a GEE Hijo(s); 41 a Núm. 14:40–45. 305 DEUTERONOMIO 2:5–21

porque no os daré de su 5 No contendáis con ellos, de ellos, como hizo Israel en la a tie tierra de su posesión que les dio rra ni aun la huella de la planta Jehová). de un pie, porque yo he dado 13 Levantaos ahora y pasad el como heredad a Esaú el monte arroyo de Zered. Y pasamos el Seir. arroyo de Zered. 6 Compraréis de ellos con dinero 14 Y los a días que anduvimos los alimentos, y comeréis; y tam desde Cadesbarnea hasta que pa bién compraréis de ellos el agua, samos el arroyo de Zered fueron y beberéis; treinta y ocho años, hasta que b se 7 pues Jehová tu Dios te ha ben acabó toda la generación de los decido en toda obra de tus manos; c hombres de guerra de en medio a él sabe que andas por este gran del campamento, como Jehová les desierto. Durante estos cuarenta había jurado. años Jehová tu Dios ha estado 15 Y también la mano de Jehová contigo, y nada te ha faltado. estuvo contra ellos para destruir 8 Y pasamos de largo a nuestros los de en medio del campamento, hermanos, los hijos de Esaú, que hasta acabarlos. habitaban en Seir, por el camino 16 Y aconteció que cuando final de la llanura de Elat y de Ezión mente murieron todos los hom geber. Y volvimos y tomamos el bres de guerra de entre el pueblo, camino del desierto de Moab. 17 Jehová me habló, diciendo: 9 Y Jehová me dijo: No moles 18 Tú pasarás hoy el territorio tes a a Moab ni los provoques a la de Moab, hacia Ar, guerra, pues no te daré posesión 19 y cuando te acerques a los de su tierra, porque yo he dado hijos de Amón, no los molestes ni Ar como heredad a los hijos de contiendas con ellos, pues no te Lot. daré posesión de a la tierra de los 10 (Los a emitas habitaron en ella hijos de Amón, porque a los hijos antes, pueblo grande, y numeroso de Lot la he dado como heredad. y alto como los anaceos. 20 (Como la tierra de los gigan 11 Ellos también eran conside tes fue también ella conocida; allí rados a gigantes, como los ana habitaron gigantes en otro tiempo, ceos; y los moabitas los llaman a los cuales los amonitas llamaban emitas. zomzomeos. 12 Y en Seir habitaron antes los 21 Eran un pueblo grande, y nu horeos, a los cuales echaron los meroso y alto, como los anaceos, hijos de Esaú; y los destruyeron a los cuales Jehová destruyó de delante de sí y moraron en lugar lante de los amonitas, quienes

2 5 a GEE Tierra prometida. por gente de estatura 14 a HEB el tiempo. 7 a Oseas 13:5–6. elevada (véanse b HEB pereció. 9 a Gén. 19:30–38. también los c Sal. 95:8–11; 10 a Es decir, una raza de la vers. 11, 21). DyC 84:24.

antigüedad formada 11 a Núm. 13:33. 19 a Jue. 11:13–15. DEUTERONOMIO 2:22–37 306

los desalojaron y habitaron en en Ar, hasta que cruce el Jordán a

su lugar, la tierra que nos da Jehová nues

22 como hizo con los hijos tro Dios. de Esaú, que habitaban en Seir, 30 Mas Sehón, rey de Hesbón,

a los horeos; y ellos los desa territorio, porque Jehová tu Dios a lojaron y habitaron en su lugar delante de los cuales destruyó no quiso que pasáramos por su

había endurecido su espíritu y

hasta hoy. obstinado su corazón para en

en aldeas hasta Gaza, los caftoreos vemos hoy. a que salieron de 23 Y a los aveos que habitaban tregarlo en tus manos, como lo

Caftor los destru 31 Y me dijo Jehová: He aquí yo

yeron y habitaron en su lugar). he comenzado a entregar delante

24 Levantaos, partid y pasad de ti a Sehón y su tierra; comienza

el arroyo Arnón. He aquí, he a tomar posesión de ella, para que

entregado en tus manos a Sehón, la heredes. el amorreo, rey de Hesbón, y 32 Y nos salió Sehón al encuen

su tierra; comienza a tomar tro, él y todo su pueblo, para pe posesión de ella y entra con él lear en Jahaza.

miedo y 25 Hoy comenzaré a infundir entregó delante de nosotros, y lo a en guerra. 33 Mas Jehová nuestro Dios lo

terror de ti entre los derrotamos a él, y a sus hijos y a

pueblos debajo de todo el cielo, todo su pueblo. los cuales oirán tu fama, y tem 34 Y tomamos entonces todas

blarán y se angustiarán delante sus ciudades y destruimos por

de ti. completo todas las ciudades:

26 Y envié mensajeros desde el hombres, y mujeres y niños; no

desierto de Cademot a Sehón, rey dejamos ninguno. de Hesbón, con palabras de paz, 35 Solamente tomamos para no

diciendo: sotros el ganado y los despojos

27 Pasaré por tu tierra por el de las ciudades que habíamos

camino; por el camino iré, sin tomado. apartarme ni a la derecha ni a la 36 Desde Aroer, que está junto

izquierda. a la ribera del arroyo Arnón, y

28 La comida me venderás por la ciudad que está en el valle,

me la darás por dinero, y beberé; que escapase de nosotros; todas a solamente dinero, y comeré; el agua también hasta Galaad, no hubo ciudad

pasaré a pie, las a entregó Jehová nuestro Dios

29 como lo hicieron conmigo los en nuestro poder. hijos de Esaú que habitaban en 37 Solamente no llegaste a la

Seir y los moabitas que habitaban tierra de los hijos de Amón, ni

23 a Es decir, Creta, sitio a Canaán. 30 a Rom. 9:18.

desde el que los 25 a DyC 64:41–43; 36 a Sal. 44:1–4. primeros filisteos Moisés 7:17. (caftoreos) emigraron 28 a HEB permíteme pasar.

307 DEUTERONOMIO 3:1–14

a todo lo que está a la orilla del Hesbón, destruyendo completa

arroyo Jaboc, ni a las ciuda mente en toda ciudad a hombres,

des del monte ni a lugar alguno a mujeres y a niños. que Jehová nuestro Dios había 7 Y tomamos para nosotros todo

prohibido. el ganado y los despojos de las

ciudades.

a Josué. Sirión; y los amorreos lo llaman Senir): Y volvimos y subimos camino 10 Todas las ciudades de la lla de Basán, y nos salió al encuentro nura, y todo Galaad y todo Basán Og, rey de Basán, para pelear, él y hasta Salca y Edrei, ciudades del todo su pueblo, en Edrei. reino de Og en Basán. 2 Y me dijo Jehová: No tengas 11 Porque solo Og, rey de Ba temor de él, porque en tus ma sán, había quedado del resto de nos lo he entregado a él, y a todo los gigantes que quedaron. He su pueblo y su tierra; y harás con aquí su cama, una cama de hie él como hiciste con Sehón, rey rro, ¿no está en Rabá de los hijos de los amorreos, que habitaba en de Amón? La longitud de ella era Hesbón. de nueve codos, y su anchura, de 3 Y Jehová nuestro Dios entregó pueblo de Basán — Sus tierras, al lado del Jordán, la tierra desde oriente del Jordán, se dan a Rubén el arroyo Arnón hasta el monte y a Gad — Moisés ve Canaán desde Hermón el Pisga, pero se le niega la entrada 9 (los sidonios llaman a Hermón, a ella — Moisés aconseja y fortalece Los hijos de Israel destruyen al tiempo de manos de los dos re yes amorreos que estaban de este CAPÍTULO 3 8 También tomamos en aquel

cuatro codos, según el a codo de

también en nuestras manos a Og, un hombre. rey de Basán, y a todo su pueblo, 12 Y esta tierra que heredamos

al cual derrotamos hasta no que en aquel tiempo desde Aroer,

dar de él ninguno. que está junto al arroyo Arnón,

ciudades; no quedó ciudad que no ñosa de Galaad con sus ciuda a les tomásemos: sesenta ciudades, 4 Y tomamos entonces todas sus y la mitad de la región monta

des, se la di a los rubenitas y a

toda la tierra de Argob, del reino los gaditas; de Og en Basán. 13 y el resto de Galaad y todo

5 Todas estas eran ciudades Basán, del reino de Og, se lo di a

fortificadas con muros altos, con la media tribu de Manasés: toda

puertas y barras, sin contar otras la tierra de Argob y todo Basán,

muchas ciudades sin muro. que se llamaba la tierra de los

6 Y las destruimos por completo, gigantes. como hicimos a Sehón, rey de 14 Jair hijo de Manasés tomó

3 11 a O sea, de aproximadamente 45 cm. 12 a Núm. 32:2–5. DEUTERONOMIO 3:15–29 308

toda la tierra de Argob hasta el lí 22 No los temáis, porque Jehová a mite de Gesur y Maaca, y la llamó vuestro Dios es el que pelea por por su nombre, a Basánhavotjair, vosotros. hasta hoy. 23 Y oré a Jehová en aquel 15 Y a Maquir le di Galaad. tiempo, diciendo: 16 Y a los rubenitas y a los ga 24 Señor Jehová, tú has comen ditas les di desde Galaad hasta zado a mostrar a tu siervo tu gran el arroyo Arnón, como límite, el deza y tu mano poderosa, porque, medio del valle, y hasta el arroyo ¿qué dios hay en el cielo o en la Jaboc, el cual es límite de los hijos tierra que haga según tus obras y de Amón; según tu poder? 17 asimismo la a llanura, y el b Jor 25 Pase yo, te ruego, para que dán y su frontera, desde el Cine vea aquella tierra buena que está ret hasta el mar del llano, el c mar al otro lado del Jordán, aquel buen Salado, al pie de las laderas del monte y el Líbano. Pisga, al oriente. 26 Mas Jehová se había enojado 18 Y os mandé entonces, di contra mí a por causa de vosotros, ciendo: Jehová vuestro Dios os por lo cual no me oyó; y me dijo ha dado esta tierra para que la Jehová: Basta, no me hables más poseáis; pasaréis armados todos de este asunto. los valientes delante de vuestros 27 Sube a la cumbre del Pisga hermanos, los hijos de Israel. y alza tus ojos al occidente, y al 19 Solamente vuestras mujeres, norte, y al sur y al oriente, y mira vuestros niños y vuestro ganado con tus propios ojos, porque no (yo sé que tenéis mucho ganado) pasarás este Jordán. quedarán en las ciudades que os 28 Y a manda a Josué, y anímalo he dado, y fortalécelo, porque él ha de b pa 20 hasta que Jehová dé a reposo sar delante de este pueblo, y él les a vuestros hermanos, así como a hará heredar la tierra que verás. vosotros, y hereden también ellos 29 Y paramos en el valle delante la tierra que Jehová vuestro Dios de Betpeor. les da al otro lado del Jordán. En tonces os volveréis, cada uno, a la CAPÍTULO 4 heredad que yo os he dado. 21 Mandé también a Josué en Moisés exhorta a los hijos de Israel aquel tiempo, diciendo: Tus ojos a guardar los mandamientos, a en- vieron todo lo que Jehová vues señárselos a sus hijos y a ser un tro Dios ha hecho a aquellos dos ejemplo ante todas las naciones — Se reyes; así hará Jehová a todos los les prohíbe hacer imágenes y adorar reinos por los cuales pasarás tú. otros dioses — Deben testificar que

14 a Es decir, las aldeas. c GEE Mar Muerto. 28 a Deut. 31:23. 17 a HEB Arabá. 20 a Josué 21:44. b Josué 4:7–17.

b HEB el Jordán como 22 a 1 Ne. 22:14.

límite. 26 a Sal. 106:32.

309 DEUTERONOMIO 4:1–12

han oído la voz de Dios — Si Israel ante los ojos de los pueblos, los

adora otros dioses, será esparcido cuales oirán todos estos estatu

entre todas las naciones — Serán tos y dirán: Ciertamente pueblo

recogidos de nuevo en los últimos sabio y entendido, nación grande

Dios — Moisés alaba ante el pueblo 7 Porque, ¿qué nación grande a la misericordia y la bondad de Dios días cuando busquen a Jehová su es esta.

hay que tenga dioses tan cerca

para con Israel. de sí, como lo está Jehová nues

tro Dios en todo cuanto le

los estatutos y decretos que yo os 8 Y, ¿qué nación grande hay que a enseño, para que los ejecutéis y Ahora, pues, oh Israel, escucha pedimos?

tenga estatutos y decretos jus

de la tierra que Jehová, el Dios de pongo hoy delante de vosotros? a vuestros padres, os da. viváis, y entréis a tomar posesión tos, como es toda esta ley que yo

yo os mando ni disminuiréis de 2 No añadiréis a la palabra que tu alma con diligencia, para que b a 9 Por tanto, guárdate y guarda

no te olvides de las cosas que tus

damientos de Jehová vuestro Dios corazón todos los días de tu vida; c que yo os ordeno. ella, para que guardéis los man ojos han visto, ni se aparten de tu

teis fieles a Jehová vuestro Dios, 4 Mas vosotros, que permanecis el pueblo, para que yo les haga b oír mis palabras, las cuales apren derán para c temerme todos los todos estáis vivos hoy. días que vivan sobre la tierra, y 5 Mirad, yo os he enseñado es las enseñarán a sus hijos. tatutos y decretos, como Jehová 11 Os acercasteis y os pusisteis mi Dios me mandó, para que ha al pie del monte; y el monte ardía gáis así en medio de la tierra en en fuego hasta en medio de los la cual vais a entrar para tomar cielos con tinieblas, con nube y posesión de ella. peor, que a todo hombre que fue con motivo de b Baal 10 El día en que estuviste de a lante de Jehová tu Dios en Horeb, en pos de Baalpeor lo destruyó cuando Jehová me dijo: Reúneme Jehová tu Dios de en medio de ti. hizo Jehová 3 Vuestros ojos vieron lo que y a los hijos de tus hijos. a sino que las enseñarás a tus hijos

con densa oscuridad.

por obra, porque esto es vuestra de en medio del fuego; oisteis a sabiduría y vuestra 6 Guardadlos, pues, y ponedlos 12 Y habló Jehová con vosotros

b a inteligencia la voz de sus palabras, pero a

4 2 a Deut. 12:32; entendimiento. Familia — Las

Apoc. 22:18–19; 7 a DyC 88:63. responsabilidades de DyC 20:35. 8 a Mos. 29:25. los padres. GEE Escrituras. 9 a Mos. 4:30; 10 a Éx. 3:1, 12.

3 a HEB en. DyC 84:43–44. b GEE Escuchar.

b Núm. 25:3. b 1 Ne. 7:10–12. c GEE Temor. 6 a GEE Sabiduría. c DyC 68:25. 12 a GEE Voz.

b GEE Entender, GEE Enseñar;

DEUTERONOMIO 4:13–26 310

el cual os mandó poner por obra: convenio, hierro, de Egipto, para que seáis a el pueblo de su heredad como lo los b diez mandamientos, y los c es sois en este día. cribió en dos tablas de piedra. figura visteis. tomó y os ha sacado del horno de a 13 Y él os anunció su excepción de oír la voz, ninguna 20 Mas a vosotros Jehová os

hová en aquel tiempo que os 14 A mí también me mandó Je por causa de vosotros, y juró que a 21 Y Jehová se enojó contra mí

en yo no pasaría el Jordán ni entraría

para que los pusieseis por obra Dios te da por heredad. a en la tierra a la cual vais a pasar señara los estatutos y decretos, en la buena tierra que Jehová tu

22 Así que yo voy a morir en

para poseerla. esta tierra y no pasaré el Jordán;

15 Guardad, pues, mucho vues mas vosotros pasaréis y poseeréis

figura visteis el día en que Jehová 23 Guardaos, no sea que os ol a habló con vosotros de en medio tras almas, puesto que ninguna aquella buena tierra.

vidéis del convenio de Jehová

haciendo para vosotros 16 para que no os corrompáis, con vosotros, y os hagáis escul a del fuego, vuestro Dios que él estableció

escultura, tura o imagen de cualquier

imagen de figura alguna, efigie de cosa que Jehová tu Dios te ha

haya sobre la tierra, figura de 17 figura de algún animal que 24 Porque Jehová tu Dios es a hombre o de mujer, prohibido.

fuego consumidor, Dios b celoso.

ave alguna alada que vuele por 25 Cuando hayáis engendrado

el aire, hijos y nietos y hayáis envejecido

se arrastre por la tierra, figura de céis escultura o imagen de cual a pez alguno que haya en el agua 18 figura de algún animal que en la tierra, si os corrompéis, y ha

quier cosa, y hacéis lo malo ante

debajo de la tierra. los ojos de Jehová vuestro Dios,

19 No sea que, alzando tus ojos para enojarlo, al cielo y viendo el sol, y la luna, 26 yo pongo hoy por testigos

y las estrellas y todo el ejército al cielo y a la tierra que pronto

del cielo, te sientas impulsado a pereceréis totalmente en la tie

adorarlos y a servirlos, cosas que rra hacia la cual vais a pasar el

dos los pueblos debajo de todos en ella largos días sin que seáis a los cielos. Jehová tu Dios ha concedido a to Jordán para poseerla. No estaréis

destruidos.

13 a HEB berit: convenio, 16 a GEE Idolatría. b GEE Celo, celos, celoso.

pacto, alianza. 20 a GEE Escogido (adjetivo 25 a GEE Inicuo, iniquidad. GEE Convenio. o sustantivo). 26 a Es decir, como nación

b GEE Diez 22 a Alma 45:18–19. (véase también el

Mandamientos, los. GEE Seres trasladados. vers. 31).

c Éx. 31:18. 23 a GEE Convenio. Deut. 7:1–4. 14 a DyC 84:19–23. 24 a 3 Ne. 24:2.

311 DEUTERONOMIO 4:27–40

los pueblos, y quedaréis pocos en 27 Y Jehová os a esparcirá entre medio de otra nación, con pruebas, a con señales, con milagros, y con número entre las b naciones a las guerra, y con mano poderosa y cuales os llevará Jehová. brazo extendido, y con grandes 28 Y a serviréis allí a dioses he terrores, según todo lo que hizo chos por manos de hombres, de con vosotros Jehová vuestro Dios madera y de piedra, que no ven, en Egipto ante tus ojos? ni oyen, ni comen ni huelen. 35 A ti te fue mostrado para que 29 Mas si desde allí buscas a Je supieses que Jehová es Dios y que hová tu Dios, lo a hallarás si lo no hay otro fuera de él. buscas con todo tu corazón y con 36 Desde los cielos te hizo oír su toda tu alma. voz para disciplinarte; y sobre la 30 Cuando estés en a angustia tierra te mostró su gran fuego, y y te alcancen todas estas cosas, has oído sus palabras de en me si en los b postreros días te c vuel dio del fuego. ves a Jehová tu Dios y escuchas 37 Y por cuanto él a amó a tus su voz, padres, escogió a su descenden 31 porque Dios a misericordioso cia después de ellos y te sacó de es Jehová tu Dios; no te dejará, lante de sí de Egipto con su gran ni te destruirá ni se olvidará poder, del b convenio que él juró a tus 38 para a echar de delante de ti padres. naciones grandes y más fuertes 32 Porque pregunta ahora acerca que tú, y para hacerte entrar y de los tiempos pasados que han darte su tierra por heredad, como sido antes de ti, desde el día en sucede hoy. que creó Dios al hombre sobre 39 Aprende, pues, hoy y consi la tierra, si desde un extremo del dera en tu corazón que Jehová es cielo al otro se ha hecho algo se a Dios arriba en el cielo y abajo en mejante a esta gran cosa, o se ha la tierra; no hay otro. oído otra como ella. 40 Y a guarda sus estatutos y sus 33 ¿Ha a oído pueblo alguno la mandamientos, que yo te mando b voz de Dios hablando de en me hoy, para que te vaya bien a ti y dio del fuego, como tú la has oído, a tus hijos después de ti, y b pro y ha vivido? longues tus días sobre la tierra 34 ¿O ha intentado Dios venir que Jehová tu Dios te da para a tomar para sí una nación de en siempre.

27 a GEE Israel — El 30 a GEE Adversidad. b GEE Voz.

esparcimiento de b GEE Últimos días, 34 a 1 Ne. 17:26–30. Israel. postreros días. 37 a GEE Amor.

b O sea, las naciones de c HEB regresar, 38 a Éx. 23:27–30.

los gentiles. arrepentir. 39 a Mos. 4:9.

28 a GEE Idolatría. 31 a GEE Misericordia, 40 a GEE Obediencia, 29 a GEE Israel — La misericordioso. obediente, obedecer.

congregación de b 1 Ne. 22:6–10. b DyC 5:33. Israel. 33 a Éx. 19:7–13.

DEUTERONOMIO 4:41–5:8 312

huyendo a una de estas ciudades, a hombre — Las bendiciones provie- salvase su vida. nen de la obediencia. 43 Apartó Beser en el desierto, en la tierra de la llanura, para los Y llamó Moisés a todo Israel y rubenitas; y Ramot en Galaad, les dijo: Oye, Israel, los estatutos para los gaditas; y Golán en Ba y decretos que yo pronuncio hoy sán, para los de Manasés. en vuestros oídos; aprendedlos 44 Esta, pues, es la ley que Moi y guardadlos para ponerlos por sés puso delante de los hijos de obra. Israel. 2 Jehová nuestro Dios hizo un 45 Estos son los testimonios, y convenio con nosotros en Horeb. los estatutos y los decretos que 3 No con nuestros padres hizo Moisés habló a los hijos de Israel Jehová este convenio, sino con cuando salieron de Egipto, micida que matase a su prójimo 42 para que huyese allí el ho hizo con Israel en Horeb — Reitera los Diez Mandamientos — La ob- servancia del día de reposo conme- sin intención, sin haber tenido mora también la liberación de Israel enemistad con él previamente y, del yugo de Egipto — Dios habla al ciudades de este lado del Jordán, a Moisés habla del convenio que Dios hacia el nacimiento del sol, 41 Entonces apartó Moisés tres CAPÍTULO 5

valle delante de Betpeor, en la 46 de este lado del Jordán, en el aquí hoy vivos. a nosotros, todos los que estamos

tierra de Sehón, rey de los amo vosotros en el monte, de en medio b rreos, que habitaba en Hesbón, 4 Cara a cara habló Jehová con

del fuego

al que derrotó Moisés con los 5 (yo estaba entonces entre

de Egipto. la palabra de Jehová, porque vo a 47 Y poseyeron la tierra de hijos de Israel cuando salieron Jehová y vosotros, para declararos

Sehón y la tierra de Og, rey de Ba y no subisteis al monte), diciendo: a sán, los dos reyes de los amorreos sotros tuvisteis temor del fuego

6 Yo soy Jehová tu Dios, que te

que estaban de este lado del Jor saqué de la tierra de Egipto, de la

dán, al nacimiento del sol, casa de servidumbre.

48 desde Aroer, que está junto a 7 No tendrás dioses ajenos de

el monte Sion, que es Hermón, 8 No harás para ti escultura, ni a 49 y toda la ribera del arroyo Arnón, hasta lante de mí.

lado del Jordán, al oriente, hasta arriba en los cielos, ni abajo en la b el la llanura de este imagen alguna de cosa que está

mar del llano, al pie de las la tierra ni en las aguas debajo de

deras del Pisga. la tierra. 41 a O sea, al este. b Es decir, el mar b Éx. 3:2–4. 42 a Josué 20:1–6. Muerto. 5 a Éx. 20:18–21. 49 a HEB el Arabá. 5 4 a Moisés 1:31. 6 a Mos. 13:12–24. 313 DEUTERONOMIO 5:9–24

9 No te inclinarás a ellas ni las madre, como Jehová tu Dios te

bre los hijos hasta la la maldad de los padres so te vaya bien sobre la tierra que b tercera y la Jehová tu Dios te da. cuarta generación de los que me 17 No a matarás. c aborrecen, tu Dios, fuerte, celoso, que vi longados tus días y para que a sito servirás, porque yo soy Jehová ha mandado, para que sean pro

millares, a los que me aman y 10 y que hago misericordia a 19 No a hurtarás. a a 18 No a cometerás adulterio. 20 No dirás falso testimonio

hová tu Dios en vano, porque Je 11 No tomarás el nombre de Je 21 No codiciarás la esposa de a guardan mis mandamientos. contra tu prójimo.

tu prójimo ni desearás la casa

tome su nombre en vano. criado, ni su criada, ni su buey, ni a 12 Guardarás hová no dará por inocente al que de tu prójimo, ni su tierra, ni su

el día de reposo su asno ni ninguna cosa que sea

para santificarlo, como Jehová tu de tu prójimo. Dios te ha mandado. 22 Estas palabras habló Jehová

13 Seis días trabajarás y harás a toda vuestra congregación en el

toda tu obra, monte, de en medio del fuego, de

reposo para Jehová tu Dios; nin gran voz, y no añadió más. Y las a guna obra harás tú, ni tu hijo, ni 14 mas el séptimo día es día de la nube y de la densa oscuridad, a

escribió en dos tablas de piedra,

ni tu buey, ni tu asno, ni ningún 23 Y aconteció que cuando vo a animal tuyo ni el extranjero que tu hija, ni tu criado, ni tu criada, las cuales me dio a mí.

sotros oísteis la voz de en medio

está dentro de tus puertas, para de las tinieblas y visteis el monte

que descanse tu criado y tu criada que ardía en fuego, os acercasteis

como tú. a mí, todos los jefes de vuestras

mano poderosa y brazo exten nuestro Dios nos ha mostrado b su gloria y su grandeza, y he dido; por lo tanto, Jehová tu Dios mos oído su voz de en medio te ha mandado que guardes el día clavo en la tierra de Egipto y que 24 y dijisteis: He aquí, Jehová a Jehová tu Dios te sacó de allá con 15 Y acuérdate de que fuiste es tribus y vuestros ancianos,

de reposo. Jehová habla al hombre, y este a 16 del fuego; hoy hemos visto que

Honra a tu padre y a tu aún vive.

9 a Es decir, las 16 a GEE Familia — Las GEE Codiciar.

consecuencias del responsabilidades de 22 a GEE Escrituras. pecado. los hijos. 23 a Éx. 19:7–13;

b DyC 124:50. 17 a GEE Asesinato. Deut. 4:33, 36.

c GEE Odio, 18 a GEE Adulterio. 24 a GEE Jesucristo — La

aborrecimiento. 19 a GEE Robar, robo, existencia premortal

10 a GEE Misericordia, hurtar, hurto. de Cristo.

misericordioso. 20 a GEE Mentiras. b GEE Jesucristo — La

12 a GEE Día de reposo. 21 a HEB codiciar, desear. gloria de Jesucristo. DEUTERONOMIO 5:25–6:5 314

25 Ahora, pues, ¿por qué he 33 Andad en todo camino

mos de morir? Porque este gran que Jehová vuestro Dios os ha

fuego nos consumirá; si seguimos mandado, para que viváis y os

oyendo la voz de Jehová nuestro vaya bien, y prolonguéis vues

Dios, moriremos. tros días en la tierra que habéis

26 Porque, ¿quién hay entre los de poseer. hombres que haya oído la voz del

sas que diga Jehová nuestro Dios; 27 Acércate tú y oye todas las co Dios, Jehová uno es; y, amarás a Jehová tu Dios — Se manda al pue- y tú a blo de Israel enseñar a sus hijos — nos dirás todo lo que Jehová Moisés exhorta al pueblo a guardar nuestro Dios te diga, y nosotros oiremos y medio del fuego, como nosotros Moisés proclama: Jehová nuestro la oímos, y aún viva? Dios viviente que hablaba de en CAPÍTULO 6

28 Y oyó Jehová la voz de y los estatutos de Jehová para que prosperen. b los mandamientos y los testimonios haremos.

vuestras palabras cuando me

hablabais, y me dijo Jehová: He Estos, pues, son los mandamien

oído la voz de las palabras de tos, estatutos y decretos que Je

este pueblo, que ellos te han ha hová vuestro Dios mandó que os

blado; bien está todo lo que han enseñase, para que los pongáis

que 29 ¡Oh si tuviesen tal corazón, a entrar para poseerla; a dicho. por obra en la tierra a la cual vais

me temiesen y guardasen 2 para que temas a Jehová tu

todos los días todos mis manda Dios, guardando todos sus esta

mientos, para que a ellos y a sus tutos y sus mandamientos que

hijos les fuese bien para siempre! yo te mando, tú, y tu hijo y el

tiendas. tu vida, para que tus días sean a 31 Y tú quédate aquí conmigo, y 30 Ve y diles: Volveos a vuestras hijo de tu hijo, todos los días de

prolongados.

te diré todos los mandamientos, 3 Escucha, pues, oh Israel, y

y estatutos y decretos que les en cuida de ponerlos por obra, para

señarás, a fin de que los pongan que te vaya bien en la tierra que

ahora por obra en la tierra que yo fluye leche y miel, y seáis multi

les doy en posesión. plicados, como te ha dicho Jehová,

Jehová vuestro Dios os ha man 4 Escucha, oh Israel: Jehová a dado; no os 32 Mirad, pues, que hagáis como el Dios de tus padres.

ni a la izquierda. apartéis a la derecha nuestro Dios, Jehová a uno es. a 5 Y amarás a Jehová tu Dios 27 a DyC 1:38. de Dios. GEE Jehová;

b GEE Obediencia, 32 a Deut. 17:20; 28:14. Unidad.

obediente, obedecer. 6 2 a Alma 9:16–18. 5 a Mar. 12:28–30.

29 a GEE Temor — Temor 4 a 2 Ne. 31:21. GEE Amor. 315 DEUTERONOMIO 6:6–23

con todo tu b corazón, y con toda 15 porque Jehová tu Dios, que c tu alma y con todas tus fuerzas. está en medio de ti, es un Dios 6 Y estas palabras que yo te a celoso; no sea que se inflame el mando hoy estarán sobre tu furor de Jehová tu Dios contra ti, corazón; y te destruya de sobre la faz de 7 y se las a repetirás a tus hijos y la tierra. les hablarás de ellas estando en tu 16 No a tentaréis a Jehová vuestro casa, y andando por el camino, y Dios como lo b tentasteis en Masah. cuando te acuestes y cuando te 17 Guardad a diligentemente los levantes. mandamientos de Jehová vuestro 8 Y las a atarás como una señal en Dios, y sus testimonios y sus esta tu mano, y estarán como b fronta tutos que te ha mandado. les entre tus ojos; 18 Y harás a lo recto y bueno a 9 y las escribirás en los postes de los ojos de Jehová, para que te tu casa y en tus puertas. vaya bien y entres y poseas la 10 Y acontecerá que, cuando Je buena tierra que Jehová juró a hová tu Dios te haya hecho entrar tus padres; en la tierra que juró a tus padres 19 para que él a eche a todos tus Abraham, Isaac y Jacob que te da enemigos de delante de ti, como ría, en ciudades grandes y buenas Jehová ha dicho. que tú no edificaste, 20 Cuando mañana te pregunte 11 y casas llenas de toda clase de tu hijo, diciendo: ¿Qué significan bienes que tú no llenaste, y cister los testimonios, y estatutos y de nas cavadas que tú no cavaste, vi cretos que Jehová nuestro Dios ñas y olivares que no plantaste, y os mandó?, cuando hayas comido y te hayas 21 entonces dirás a tu hijo: No saciado, sotros éramos esclavos de Faraón 12 cuídate de no a olvidarte de en Egipto, y Jehová nos sacó de Jehová que te sacó de la tierra de Egipto con mano poderosa. Egipto, de la casa de servidumbre. 22 E hizo Jehová señales y mi 13 A Jehová tu Dios a temerás, lagros grandes y terribles contra y a él b servirás y por su nombre Egipto, contra Faraón y contra jurarás. toda su casa, delante de nues 14 No andaréis en pos de a dio tros ojos; ses ajenos, de los dioses de los 23 y nos sacó de allá para traer pueblos que están en vuestros nos y darnos la tierra que juró a contornos, nuestros padres.

5 b GEE Corazón. Mateo 23:5. prueba.

c DyC 20:31. 12 a Alma 46:8. b HEB pusiste a prueba. 7 a Es decir, las enseñarás. 13 a GEE Temor. Éx. 17:1–7.

GEE Enseñar; b GEE Servicio. 17 a GEE Diligencia. Familia. 14 a DyC 20:19. 18 a DyC 58:26–28.

8 a Prov. 7:1–3. 15 a GEE Celo, celos, celoso. 19 a Núm. 33:52–53.

b Éx. 13:16; 16 a HEB pondréis a DEUTERONOMIO 6:24–7:8 316

con todos estos estatutos y 24 Y nos a mandó Jehová cumplir 2 y cuando Jehová tu Dios las b temer haya entregado delante de ti, y a Jehová nuestro Dios, para que las hayas derrotado, las a destrui nos fuera c bien todos los días y rás del todo. b No harás con ellos para que d nos diera vida, como alianza ni les tendrás misericordia. hasta hoy. 3 Y no a emparentarás con ellas; 25 Y se nos a contará en no darás tu hija a su hijo ni toma justicia si cuidamos de poner rás a su hija para tu hijo. por obra todos estos man 4 Porque a desviará a tu hijo de damientos delante de Jehová en pos de mí, y servirán a dioses nuestro Dios, como él nos ha ajenos; y el furor de Jehová se en mandado. cenderá sobre vosotros y pronto te destruirá. CAPÍTULO 7 5 Mas así habéis de hacer con ellos: sus altares destruiréis, y Israel ha de destruir las siete na- quebraréis sus a estatuas, y cor ciones de Canaán — Se prohíbe el taréis sus imágenes de b Asera y matrimonio con esas naciones, a fin quemaréis sus esculturas en el de que no caigan en la apostasía — fuego. Israel tiene una misión como pueblo 6 Porque tú eres a pueblo santo santo y escogido — Jehová muestra para Jehová tu Dios; Jehová tu misericordia a aquellos que le aman Dios te ha b escogido para serle y guardan Sus mandamientos — un pueblo especial, más que to Promete quitar toda enfermedad dos los pueblos que están sobre de los hijos de Israel si ellos son la faz de la tierra. obedientes. 7 No por ser vosotros más nu Cuando Jehová tu Dios te haya merosos que todos los pueblos hecho entrar en la tierra en la os ha querido Jehová y os ha cual tú has de entrar para po escogido, pues vosotros erais los seerla, y haya echado de delante menos numerosos de todos los de ti a muchas naciones, al he pueblos, teo, y al gergeseo, y al amorreo, 8 sino porque Jehová a os amó y y al cananeo, y al ferezeo, y al quiso guardar el b juramento que heveo y al jebuseo, siete nacio juró a vuestros padres; os ha sa nes mayores y más fuertes que cado Jehová con mano poderosa tú, y os ha rescatado de la casa de

24 a GEE Mandamientos 3 a GEE Matrimonio — de Asera, diosa de la

de Dios. El matrimonio entre fertilidad.

b GEE Reverencia. personas de distintas 6 a O sea, una nación

c DyC 130:21. religiones. consagrada.

d Sal. 41:1–2. 4 a 1 Rey. 11:1–4. b GEE Elegidos; 25 a GEE Rectitud, recto. GEE Apostasía. Escoger, escogido 7 2 a Josué 9:24; 5 a HEB pilares. (verbo).

1 Sam. 15:2–3. GEE Idolatría. 8 a GEE Amor.

b Jue. 2:1–3; Alma 5:57. b HEB Asherim; imágenes b GEE Juramento. 317 DEUTERONOMIO 7:9–23

servidumbre, de manos de Fa las pondrá sobre todos los que te

raón, rey de Egipto. aborrecieren.

tu Dios es Dios, Dios fiel, que blos que te da Jehová tu Dios; tu a guarda el convenio y la 9 Conoce, pues, que Jehová 16 Y destruirás a todos los pue

b miseri ojo no les tendrá piedad, ni ser

cordia a los que le aman y guar virás a sus a dioses, porque te será dan sus mandamientos, hasta mil motivo de tropiezo.

que le aborrece, 10 y que da el pago en la cara del naciones son mucho más nume a generaciones, 17 Si dices en tu corazón: Estas

destruyéndolo; rosas que yo, ¿cómo las podré

y no se tarda en retribuir al que desarraigar?, le odia; en su cara le dará el pago. 18 no tengas temor de ellas;

damientos, y estatutos y decre hová tu Dios con Faraón y con a tos que yo te 11 Guarda, por tanto, los man acuérdate bien de lo que hizo Je

mando hoy que todo Egipto,

cumplas. 19 de las grandes pruebas que

a 12 Y acontecerá que, por haber vieron tus ojos, y de las señales

oído estos decretos, y haberlos y de los milagros, y de la mano

hová tu Dios guardará contigo el que Jehová tu Dios te sacó. Así b convenio y la misericordia que guardado y puesto por obra, Je poderosa y brazo extendido con

juró a tus padres. los pueblos en cuya presencia a 13 Y te hará Jehová tu Dios con todos

amará, y te bendecirá, tú temes.

y te multiplicará y bendecirá el 20 Y también enviará Jehová tu

fruto de tu vientre, y el fruto de Dios sobre ellos avispas, hasta

tu tierra, y tu grano, y tu mosto que perezcan los que queden y

y tu aceite, la cría de tus vacas y los que se hayan escondido de

los rebaños de tus ovejas, en la delante de ti. tierra que juró a tus padres que 21 No desmayes delante de ellos,

dos los pueblos; no habrá en ti 14 Bendito serás más que to dio de ti, Dios grande y temible. a te daría. porque Jehová tu Dios está en me

22 Y Jehová tu Dios echará a es

bestias. a poco; no podrás acabar con ellas b 15 Y quitará Jehová de ti toda varón ni mujer estéril, ni en tus tas naciones de delante de ti poco

a de inmediato, para que las bes

b enfermedad; y todas las malas tias del campo no se aumenten

plagas de Egipto, que tú conoces, contra ti.

no las pondrá sobre ti, sino que 23 Mas Jehová tu Dios las

9 a GEE Convenio. b Jer. 11:5. 22 a Éx. 23:27–30.

b GEE Misericordia, 13 a GEE Amor. b HEB fieras del campo

misericordioso. 15 a GEE Enfermedad, que lleguen a ser

10 a 1 Ne. 17:30–38. enfermo. demasiado numerosas 11 a GEE Deber. b Éx. 15:26. para ti. 12 a GEE Escuchar. 16 a 2 Rey. 17:33–36.

DEUTERONOMIO 7:24–8:10 318

a b a entregará delante de ti, y él las en el desierto, para humillarte, quebrantará con gran destrozo para ponerte a prueba, para sa

hasta que sean destruidas. ber lo que estaba en tu corazón,

24 Y él entregará sus reyes en si habías de guardar o no sus

bre de ellos de debajo del cielo; 3 Y te humilló, y te hizo sufrir a nadie te hará frente hasta que los tus manos, y tú borrarás el nom mandamientos.

hambre y te sustentó con maná,

quemarás en el fuego; no codi 25 Las esculturas de sus dioses padres la habían conocido, para b destruyas. comida que tú no conocías, ni tus

hacerte saber que no solo de pan

ciarás la plata ni el oro que las vivirá el hombre, sino de todo lo

recubren para tomarlos para ti, que sale de la boca de Jehová vi

no sea que tropieces por ello, virá el hombre. pues es abominación a Jehová 4 Tu ropa nunca se envejeció so

tema como ella; del todo la abo ana 5 Reconoce asimismo en tu co a razón que, como disciplina el rrecerás y la abominarás, porque hombre a su hijo, así Jehová tu es anatema. a tu casa, para que no seas 26 Y no traerás cosa abominable durante estos cuarenta años. a tu Dios. bre ti, ni el pie se te ha hinchado

Dios te disciplina.

Jehová puso a prueba a los hijos de temiéndole. Israel durante cuarenta años en el 7 Porque Jehová tu Dios te intro desierto — El comer maná les enseñó duce en la a buena tierra, tierra de que el hombre vive de la palabra de arroyos de aguas, de fuentes y de Dios — Su ropa no envejeció — Je-CAPÍTULO 8 damientos de Jehová tu Dios, a andando en sus caminos y 6 Guardarás, pues, los man

hová los disciplinó — Si Israel sirve manantiales que brotan en valles y montes; a otros dioses, perecerá. 8 tierra de trigo y cebada, y Cuidaréis de poner por obra todo de vides, e higueras y grana mandamiento que yo os ordeno dos; tierra de olivos, de aceite hoy, para que viváis, y seáis mul y de miel; tiplicados, y entréis a poseer la 9 tierra en la cual no comerás tierra que juró Jehová dar a vues el pan con escasez, ni te faltará tros padres. nada en ella; tierra cuyas piedras 2 Y te acordarás de todo el ca son hierro, y de cuyos montes sa mino por donde te ha traído Je carás cobre. hová tu Dios estos cuarenta años 10 Y comerás y te saciarás, y

23 a DyC 98:28–31. 8 2 a GEE Humildad, 5 a GEE Castigar, castigo.

b HEB provocará humilde, humillar 6 a GEE Andar, andar con

entre ellas grandes (afligir). Dios. tumultos. 3 a GEE Maná. 7 a GEE Tierra

26 a Es decir, maldito. b GEE Pan de Vida. prometida. 319 DEUTERONOMIO 8:11–9:3

por la buena tierra que te ha gas a olvidarte de Jehová tu a brá dado. bendecirás a Jehová tu Dios 19 Mas acontecerá que, si lle

11 Cuídate de no olvidarte de ses ajenos, y los sirves y te in

a Dios, y andas en pos de dio

servar sus mandamientos, y sus contra vosotros que de cierto b decretos y sus estatutos, que yo Jehová tu Dios, dejando de ob clinas ante ellos, testifico hoy

b pereceréis.

te ordeno hoy; 20 Como las naciones que Jehová

sacies, y edifiques buenas casas y pereceréis, por cuanto no habréis a las habites, 12 no sea que cuando comas y te destruirá delante de vosotros, así

atendido a la voz de Jehová vues

13 y cuando tus vacas y tus ove tro Dios. jas aumenten, y la plata y el oro

que te sacó de la tierra de Egipto, Israel y narra cómo intercedió entre de la casa de servidumbre; el pueblo y Jehová — En dos ocasio- 15 que te condujo por un de nes estuvo sin alimento y sin agua sierto grande y espantoso, de a durante cuarenta días. serpientes ardientes, y de escor piones y de sed, donde ningún 9 Oye, Israel: Hoy pasarás el agua había, y él te sacó b agua de Jordán para entrar a a desposeer la roca del pedernal; zón y te olvides de Jehová tu Dios, enaltezca tu cora Las otras naciones son arrojadas de Canaán debido a sus iniquidades — Moisés recuerda las rebeliones de tuvieres se aumente, a 14 entonces se se te multipliquen, y todo lo que CAPÍTULO 9

a naciones más numerosas y

el desierto, comida que tus padres grandes y amuralladas hasta el a no habían conocido, 16 que te sustentó con maná en más fuertes que tú, ciudades

y probándote, para a la postre ha 2 un pueblo grande y alto, hijos a certe bien; afligiéndote cielo,

de los anaceos, de los cuales tie

17 y digas en tu corazón: Mi po nes tú conocimiento y has oído

der y la fuerza de mi mano me decir: ¿Quién podrá hacer frente

han traído esta riqueza. a los hijos de Anac?

Dios, porque él te da poder para Jehová tu Dios es el que pasa a hacer riquezas, a fin de confirmar 18 Sino acuérdate de Jehová tu 3 Entiende, pues, hoy, que

el convenio que juró a tus padres, consumidor, que los destruirá y b como en este día. delante de ti como fuego

los humillará delante de ti. Y tú

11 a Hel. 12:1–6. b 1 Ne. 17:29. 9 1 a Núm. 33:50–56.

b HEB decretos u 16 a Es decir, para hacerte 2 a Deut. 2:10–11.

ordenanzas. humilde. 3 a Deut. 1:29–31.

14 a GEE Orgullo. 19 a GEE Idolatría. b HEB someter delante 15 a Núm. 21:4–9; b Ezeq. 5:11–17. de ti.

1 Ne. 17:41. 20 a GEE Rebelión.

DEUTERONOMIO 9:4–16 320

los echarás y los destruirás rá cuarenta noches, sin comer pan

dicho. 10 Y me dio Jehová las dos tablas a 4 No digas en tu corazón cuando pidamente, como Jehová te ha ni beber agua.

Jehová tu Dios los haya echado de Dios; y en ellas estaba escrito con a delante de ti: Por mi justicia de piedra escritas con el dedo de

ha traído Jehová a poseer esta os habló Jehová en el monte, de b tierra, sino que por la me forme a todas las palabras que

maldad de en medio del fuego, el b día de la

delante de ti. 11 Y aconteció que al cabo de a 5 No por tu estas naciones Jehová las echa de asamblea.

rectitud de tu corazón entras a po Jehová me dio las dos tablas de a seer la tierra de ellos, sino por la justicia ni por la cuarenta días y cuarenta noches,

piedra, las tablas del convenio.

maldad de estas naciones Jehová 12 Y me dijo Jehová: Levántate,

y para confirmar la palabra que tu pueblo que sacaste de Egipto a Jehová juró a tus padres Abraham, tu Dios las echa de delante de ti, desciende aprisa de aquí, porque

se ha corrompido; muy pronto

Isaac y Jacob. se han apartado del camino que

6 Por tanto, entiende que no es yo les mandé; se han hecho una

te da esta buena tierra para po 13 Y me habló Jehová, diciendo: a seerla, porque por tu justicia que Jehová tu Dios imagen de fundición.

pueblo de dura He visto a ese pueblo, y he aquí

provocado a ira a Jehová tu Dios 7 Acuérdate, no olvides que has 14 Déjame que los destruya y a cerviz eres tú. que es un pueblo de dura cerviz.

borre su nombre de debajo del

en el desierto; desde el día en cielo, y de ti haré una nación

hasta que entrasteis en este lu que ellos. a gar, habéis sido que saliste de la tierra de Egipto fuerte y mucho más numerosa

rebeldes para 15 Y volví y descendí del monte,

con Jehová. el cual ardía en llamas, con las

a Jehová, y se enojó Jehová contra dos manos. a vosotros para 8 Y en Horeb provocasteis a ira dos tablas del convenio en mis

destruiros. 16 Y miré, y he aquí habíais a pe

9 Cuando yo subí al monte para cado contra Jehová vuestro Dios;

recibir las tablas de piedra, las os habíais hecho un becerro de

hizo con vosotros, estuve enton del camino que Jehová os había a ces en el monte tablas del convenio que Jehová fundición, apartándoos pronto

cuarenta días y mandado.

4 a 1 Ne. 17:32–38. 9 a Éx. 34:28. 12 a Éx. 32:7–8.

b GEE Pecado. 10 a Éx. 32:16; 13 a 2 Rey. 17:14; 5 a Ezeq. 36:22. 2 Cor. 3:3. Jacob 4:14. 6 a Mos. 3:14–15. b Deut. 4:10–13. 14 a Alma 5:57.

GEE Orgullo. 11 a HEB berit: convenio, 16 a Éx. 20:23.

7 a DyC 84:23–24. pacto, alianza. GEE Rebelión. 8 a Lev. 26:14–17. GEE Convenio.

321 DEUTERONOMIO 9:17–10:1

17 Entonces tomé las dos tablas, Jehová desde el día en que yo

y las arrojé de mis dos manos y os conozco. las quebré delante de vuestros 25 Me postré, pues, delante de

ojos. Jehová; cuarenta días y cuarenta

18 Y me postré delante de noches estuve postrado, por

Jehová, como antes, cuarenta que Jehová dijo que os había de

días y cuarenta noches; no comí destruir.

el pecado vuestro que habíais Oh Señor Jehová, no destruyas a cometido pan ni bebí agua, a causa de todo 26 Y oré a Jehová, diciendo:

haciendo lo malo a tu pueblo, a tu a heredad que

ante los ojos de Jehová para has redimido con tu grandeza,

enojarlo. que sacaste de Egipto con mano

19 Porque temí a causa del furor poderosa.

también esta vez. res la terquedad de este pueblo, b ni su maldad ni su pecado, 20 Contra Aarón también se 28 no sea que digan los de la enojó Jehová tanto como para des enojado contra vosotros para des Abraham, Isaac y Jacob; no mi a truiros. Pero Jehová me escuchó y de la ira con que Jehová estaba 27 Acuérdate de tus siervos

tierra de donde nos sacaste: Por

truirlo; y también oré por Aarón cuanto no pudo Jehová introdu

en ese entonces. cirlos en la tierra que les había

21 Y tomé vuestro pecado, el prometido, o porque los aborre

quemé en el fuego y lo desme desierto. a nucé, moliéndolo muy bien, hasta becerro que habíais hecho, y lo cía, los sacó para matarlos en el

que fue reducido a polvo; y eché heredad que sacaste con tu gran

b 29 Y ellos son tu pueblo y tu

el polvo al arroyo que descendía poder y con tu brazo extendido.

Massa, y en Kibrothataava, 22 También en Tabera, y en CAPÍTULO 10 a del monte.

desde Cadesbarnea, diciendo: 23 Y cuando Jehová os envió los Diez Mandamientos se colo- can en el arca — Todo lo que Dios requiere es que Israel le ame y le vocasteis a ira a Jehová. pro Las tablas de piedra que contienen

Subid y poseed la tierra que yo os a he dado, también fuisteis sirva — ¡Cuán grande y poderoso rebel es Jehová! des al mandato de Jehová vuestro Dios, y no le creisteis ni obedecis En aquel tiempo Jehová me dijo: teis su voz. Lábrate dos a tablas de piedra 24 Rebeldes habéis sido a como las primeras, y sube hasta

18 a GEE Inicuo, iniquidad. tribus de Israel. Moisés 1:39. 22 a Éx. 17:4–7; 27 a GEE Orgullo. 10 1 a Véase TJS Éx. 34:1–2

Núm. 11:1–3, 31–34. b GEE Pecado. (Apéndice).

23 a Núm. 14:22–23, 27. 29 a Éx. 33:13. Éx. 31:18. 26 a GEE Israel — Las doce b Deut. 4:20;

DEUTERONOMIO 10:2–15 322

madera. de Jehová para servirle y para a 2 Y mí al monte y hazte un b arca de Jehová, para que estuviese delante

las palabras que estaban en las día de hoy. b primeras tablas escribiré en aquellas tablas d bendecir en su nombre, hasta el

y las pondrás en el arca. ni heredad con sus hermanos; Je a 3 E hice un arca de madera de que quebraste, 9 Por lo cual Leví no tuvo parte

hová es su heredad, como Jehová

acacia, y labré dos tablas de pie tu Dios le dijo). dra como las primeras y subí al 10 Y yo estuve en el monte como

mano. y cuarenta noches; y Jehová me a 4 Y monte con las dos tablas en mi los primeros días, cuarenta días

escribió en las tablas, con escuchó también esta vez, y no

diez mandamientos que Jehová 11 Y me dijo Jehová: Levántate, a os había hablado en el monte forme a la primera escritura, los quiso Jehová destruirte.

ve y marcha delante del pueblo,

de en medio del fuego, el día de para que entren y posean la tie

de Israel de Beerotbenejaacán 6 (Después partieron los hijos en todos sus caminos, y que lo d ames y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu e corazón y con toda a Moserá. Allí murió a Aarón y tu alma; allí fue sepultado; y en su lu 13 que guardes los a mandamien gar su hijo Eleazar sirvió como tos de Jehová y sus estatutos, que sacerdote. yo te mando hoy para tu b bien? 7 De allí partieron a Gudgoda, 14 He aquí, de Jehová tu Dios y de Gudgoda a Jotbata, tierra de son los cielos, y los a cielos de los arroyos de aguas. monte, y puse las tablas en el 12 Ahora pues, Israel, ¿qué pide b Jehová tu Dios de ti, sino que te arca que había hecho; y allí están, mas a Jehová tu Dios, que c andes como Jehová me mandó. Jehová. había de dar. a 5 Y me volví y descendí del la asamblea; y me las entregó rra que juré a sus padres que les
