hová la tribu de 8 En aquel tiempo apartó Je que hay en ella. b a cielos, la b tierra y todas las cosas

c Leví para que 15 Pero a solamente de tus pa

llevase el arca del convenio de dres se agradó Jehová para

1 b O sea, un cofre o una 6 a GEE Aarón, hermano Dios.

caja. GEE Arca del de Moisés. d GEE Adorar. convenio. 8 a GEE Apartamiento. e GEE Diligencia.

2 a 2 Ne. 3:17; b GEE Leví. 13 a GEE Mandamientos

Moisés 2:1. c 1 Cró. 15:2. de Dios.

b TJS Deut. 10:2 . . .que d Núm. 6:22–27. b Deut. 6:24;

quebraste, excepto las 9 a Núm. 18:20–24. DyC 21:6. palabras del convenio 11 a Éx. 33:1–3. 14 a GEE Cielo. sempiterno del santo 12 a Miq. 6:8. GEE Deber. b GEE Tierra. sacerdocio, y las b GEE Temor — Temor 15 a HEB a pesar de ello pondrás. . . de Dios. (véase el contexto en

4 a GEE Ley de Moisés. c GEE Andar, andar con el versículo anterior). 323 DEUTERONOMIO 10:16–11:6

amarlos, y b escogió su descen Dios — Si los hijos de Israel obe-

dencia después de ellos, a voso decen, serán bendecidos con llu-

pucio de vuestro Circuncidad, pues, el pre aprender las leyes de Dios y ense- b corazón y c no ñarlas — Las bendiciones se reci- endurezcáis más vuestra cerviz. ben por medio de la obediencia; las 17 Porque Jehová vuestro como en este día. naciones poderosas — Israel debe a 16 tros, de entre todos los pueblos, via y con cosechas, y echarán a las

a maldiciones son consecuencia de la

bién al extranjero, dándole pan han sabido ni visto el a castigo de y vestido. 19 a Jehová vuestro Dios, su grandeza, Amaréis, pues, al extranjero, su mano poderosa, ni su brazo porque extranjeros fuisteis voso extendido, tros en la tierra de Egipto. 3 ni sus señales ni sus obras que 20 A Jehová tu Dios temerás, a él servirás, a él a hizo en medio de Egipto a Fa te aferrarás y por raón, rey de Egipto, y a toda su su nombre jurarás. tierra; 21 Él es tu alabanza y él es tu 4 y lo que hizo al ejército de Dios, que ha hecho contigo estas cosas a Egipto, a sus caballos y a sus grandes y terribles que tus carros; cómo hizo precipitar las ojos han visto. aguas del a 22 Con setenta almas a mar Rojo sobre ellos des cuando venían tras vosotros, y cendieron tus padres a Egipto, acepción de personas ni recibe y guardarás su b mandato, y sus estatutos, y sus decretos y sus soborno, mandamientos, todos los días. 18 que hace justicia al huér 2 Y comprended hoy, porque no fano y a la viuda, que ama tam hablo con vuestros hijos que no de señores, Dios grande, po a Amarás, pues, a Jehová tu Dios deroso y temible, que no hace Dios es Dios de dioses y Señor desobediencia.

y ahora Jehová te ha hecho tan cómo Jehová los destruyó hasta b numeroso como las hoy; estrellas del 5 y lo que ha hecho con vosotros cielo. en el desierto, hasta que habéis llegado a este lugar; CAPÍTULO 11 6 y lo que hizo a a Datán y a Abi Amarás y obedecerás a Jehová tu ram, hijos de Eliab hijo de Rubén;

15 b GEE Elegidos; GEE Orgullo. Mateo 22:36–40;

Escoger, escogido 17 a Apoc. 17:14; 19:11–16. DyC 59:5–6. (verbo). 19 a Lev. 19:33–34. b Gén. 26:4–5.

16 a Es decir, purificad 20 a Jacob 6:5. GEE Ley de Moisés.

vuestro corazón. GEE Unidad. 2 a GEE Castigar, castigo. GEE Pureza, puro. 21 a Éx. 34:10; 4 a HEB mar de juncos.

b 2 Cor. 3:3. DyC 133:42–44. Éx. 14:27–28;

GEE Corazón. 22 a GEE Egipto. DyC 8:3.

c O sea, no seáis b Gén. 15:5; Éx. 1:7. 6 a Núm. 16:25–35;

obstinados. 11 1 a Deut. 6:5; 26:9–11. DEUTERONOMIO 11:7–22 324

tragó a ellos y a sus familias, y sus tierra a su tiempo, la temprana y b tiendas y cómo abrió la tierra su boca y los 14 yo daré la a lluvia de vuestra

todo lo que tenían en la tardía; y recogerás tu grano, y

pie en medio de todo Israel. tu vino y tu aceite.

7 Mas vuestros ojos han visto 15 También haré crecer hierba

todos los grandes hechos que Je en tu campo para tu ganado; y

damientos que yo os prescribo 8 Guardad, pues, todos los man 16 Cuidaos, pues, de que vuestro a hová ha ejecutado. comerás y te saciarás.

hoy, para que seáis fuertes, y en téis y sirváis a dioses ajenos, y os

a corazón no se engañe, y os apar

tréis y poseáis la tierra a la cual inclinéis a ellos; vais a pasar para poseerla; 17 y así se encienda el furor de

9 y para que os sean prolonga Jehová sobre vosotros, y cierre

dos los días sobre la tierra que los cielos, y no haya lluvia, ni

había de darla a ellos y a sus des pronto en la buena tierra que os a cendientes, juró Jehová a vuestros padres que la tierra dé su fruto, y perezcáis

y miel. 18 Por tanto, pondréis estas, mis a 10 Porque la tierra a la cual vas tierra que fluye leche da Jehová.

a entrar para poseerla no es como vuestra alma, y las ataréis como b la tierra de Egipto, de donde ha palabras, en vuestro corazón y en

señal en vuestra mano y serán

semilla y regabas con tu pie, como ojos. a huerto de hortalizas. béis salido, donde sembrabas tu como frontales entre vuestros

19 Y las enseñaréis a vues

11 La tierra a la cual vais a pasar tros hijos, hablando de ellas es

para poseerla es tierra de montes tando en tu casa o andando por

y de valles; de la lluvia del cielo el camino, cuando te acuestes y

bebe las aguas; cuando te levantes;

12 tierra de la cual Jehová tu 20 y las escribirás en los postes

Dios cuida; siempre están sobre de tu casa y en tus puertas, ella los ojos de Jehová tu Dios, 21 para que sean aumentados

desde el principio del año hasta vuestros días, y los días de vues

cuidadosamente mis mandamien 13 Y acontecerá que si obedecéis Jehová a vuestros padres que les a el fin de él. tros hijos, sobre la tierra que juró

tos que yo os mando hoy, de amar cielos sobre la tierra. a a Jehová vuestro Dios y de había de dar, como los días de los ser 22 Porque si guardáis cuidado

virle con todo vuestro corazón y samente todos estos mandamien

con toda vuestra alma, tos que yo os prescribo, para que

6 b HEB todo ser viviente 14 a Lev. 26:3–6; b O sea, brazo.

que los seguía. Deut. 28:12; 19 a GEE Enseñar.

8 a Josué 1:6–7; 1 Ne. 4:2. Hel. 11:13. 21 a O sea, mientras los 9 a GEE Tierra prometida. 16 a GEE Engañar, engaño. cielos permanezcan 13 a GEE Servicio. 18 a GEE Corazón. sobre la tierra. 325 DEUTERONOMIO 11:23–12:3

los cumpláis, y si amáis a Jehová occidente, en la tierra del cana a vuestro Dios, andando en todos neo que habita en la a llanura de sus caminos, y a él os aferráis, lante de Gilgal, junto al b encinar 23 Jehová también echará a todas de More. estas naciones de delante de vo 31 Porque vosotros pasaréis sotros y desposeeréis a naciones el Jordán para ir a poseer la tie más grandes y más fuertes que rra que os da Jehová vuestro vosotros. Dios, y la poseeréis y habitaréis 24 Todo lugar que pise la planta en ella. de vuestro pie será vuestro: desde 32 Cuidaréis, pues, de poner por el desierto hasta el Líbano, desde obra todos los estatutos y los de el río, el río a Éufrates, hasta el mar cretos que yo presento hoy de b occidental será vuestro territorio. lante de vosotros. 25 Nadie os a hará frente; miedo y temor de vosotros pondrá Je CAPÍTULO 12 hová vuestro Dios sobre la faz de Israel debe destruir a los dioses ca- toda la tierra que piséis, como él naneos y sus lugares de adoración — os ha dicho. Jehová señalará dónde adorará Su 26 He aquí, yo pongo hoy de lante de vosotros la a pueblo — Se prohíbe comer san- bendición y la b gre — Israel debe adorar conforme maldición: al modelo divino. 27 La bendición, si obedecéis los mandamientos de Jehová vuestro Estos son los estatutos y los Dios, que yo os prescribo hoy; decretos que cuidaréis de po 28 y la maldición, si no obede ner por obra en la tierra que Je céis los mandamientos de Jehová hová, el Dios de tus padres, te ha vuestro Dios y os apartáis del ca dado para que la poseas todos mino que yo os ordeno hoy, para los días que vosotros viváis so ir en pos de dioses ajenos que no bre la tierra. habéis conocido. 2 Destruiréis enteramente todos 29 Y acontecerá que cuando Je los a lugares donde las naciones hová tu Dios te haya llevado a la que vosotros heredaréis sirvieron tierra a la cual vas para poseerla, a sus b dioses, sobre los montes al pondrás la a bendición sobre el tos, y sobre los collados y debajo monte Gerizim, y la maldición de todo árbol frondoso. sobre el monte Ebal, 3 Y derribaréis sus altares, y que 30 los cuales están al otro lado braréis sus estatuas, y sus imá del Jordán, tras el camino del genes de a Asera consumiréis con

22 a GEE Andar, andar con bendecir, bendición. b HEB junto a los robles.

Dios. b GEE Maldecir, 12 2 a 2 Rey. 12:3.

24 a Gén. 15:18. maldiciones. b GEE Idolatría.

b O sea, el Mediterráneo. 29 a Deut. 27:11–13; 3 a HEB Asherim; 25 a Deut. 28:7–10. Josué 8:33–35. imágenes de Asera, 26 a GEE Bendecido, 30 a HEB Arabá. ídolos de la fertilidad. DEUTERONOMIO 12:4–17 326

fuego, y destruiréis las esculturas en él su nombre, allí llevaréis to

de sus dioses y borraréis el nom das las cosas que yo os mando:

bre de ellas de aquel lugar. vuestros holocaustos y vuestros

vuestro Dios. ofrenda elevada de vuestras ma a 5 Mas 4 No haréis así para con Jehová sacrificios, vuestros diezmos y la

el lugar que Jehová vues nos, y todo lo escogido de vues

tro Dios escogiere de todas vues tros votos que hayáis prometido

tras tribus, para poner allí su a Jehová.

caustos, y vuestros sacrificios, y vuestros criados, y vuestras cria c vuestros b holo vuestros hijos, y vuestras hijas, y diezmos, y la d ofrenda das y el levita que esté en vuestras elevada de vuestras manos, y buscaréis y allá iréis. hová vuestro Dios, vosotros, y a 6 Y allí llevaréis vuestros nombre para su habitación, ese 12 Y os alegraréis delante de Je

vuestros votos, y vuestras ofren parte ni heredad con vosotros.

e poblaciones, por cuanto no tiene

das voluntarias y las primicias 13 Cuídate de no ofrecer tus ho

de vuestras vacas y de vuestras locaustos en cualquier lugar que

ovejas; vieres,

7 y comeréis allí delante de Je 14 sino en el lugar que Jehová

hová vuestro Dios, y os alegra escogiere, en una de tus tribus;

réis, vosotros y vuestras familias, allí ofrecerás tus holocaustos

en toda obra de vuestras manos y allí harás todo lo que yo te

en que Jehová tu Dios te haya mando. bendecido. 15 Con todo, podrás matar y co

béis entrado en el reposo y en la 9 porque aún hasta ahora no ha lo que bien le parece, según la bendición que Jehová tu a Dios te haya dado; el impuro y el limpio la comerá, como la de heredad que os da Jehová vues sotros hacemos aquí ahora, cada nes, conforme al deseo de tu alma, a uno 8 No haréis como todo lo que no mer carne en todas tus poblacio

gacela o la de ciervo.

tro Dios. 16 Salvo que la sangre no come

réis en la tierra que Jehová vuestro como agua. a Dios os hace 10 Mas pasaréis el Jordán y habita réis; sobre la tierra la derramaréis

b heredar, y él os dará 17 Ni podrás comer en tus po

reposo de todos vuestros enemi blaciones el diezmo de tu grano,

gos alrededor, y habitaréis seguros. ni de tu vino, ni de tu aceite, ni

11 Y al lugar que Jehová vuestro las primicias de tus vacas, ni de

Dios escogiere para hacer habitar tus ovejas, ni tus votos que hayas

5 a 1 Rey. 8:26–30. d HEB contribución 10 a Deut. 9:1;

GEE Templo, Casa dada. Josué 1:11. del Señor. Núm. 18:18–19. b GEE Descansar,

6 a GEE Ofrenda. e O sea, ofrendas descanso (reposo).

b GEE Sacrificios. votivas. 15 a Deut. 15:22.

c GEE Diezmar, diezmo. 8 a Jue. 17:6.

327 DEUTERONOMIO 12:18–32

prometido, ni tus ofrendas volun después de ti, cuando hagas lo

tarias ni la ofrenda elevada de tu recto ante los ojos de Jehová. mano, 26 Pero las cosas que hayas con

18 sino que delante de Jehová tu sagrado y tus votos, los tomarás

Dios las comerás, en el lugar que e irás al lugar que Jehová haya

Jehová tu Dios haya escogido, tú, escogido; y tu hijo, y tu hija, y tu criado, y tu 27 y ofrecerás tus holocaustos,

criada y el levita que esté en tus la carne y la sangre, sobre el al

poblaciones; y te alegrarás delante tar de Jehová tu Dios; y la sangre

de Jehová tu Dios en toda obra de de tus sacrificios será derramada

parar al 19 Ten cuidado de no desam y comerás la carne. a tus manos. sobre el altar de Jehová tu Dios,

levita en todos tus días 28 Guarda y escucha todas es

sobre tu tierra. tas palabras que yo te mando,

20 Cuando Jehová tu Dios en para que te vaya bien a ti y a

sanche tu territorio, como él te ha tus hijos después de ti para siem

dicho, y tú digas: Comeré carne, pre, cuando hagas lo bueno y

porque deseó tu alma comerla, lo recto ante los ojos de Jehová

conforme a todo el deseo de tu tu Dios. alma comerás carne. 29 Cuando Jehová tu Dios haya

Jehová tu Dios haya escogido, ciones a donde tú vas para po a para poner allí su nombre, podrás 21 Si está lejos de ti el lugar que devastado delante de ti las na

seerlas, y las heredes y habites

matar de tus vacas y de tus ovejas en su tierra, que Jehová te haya dado, como te 30 cuídate de no tropezar yendo

he mandado yo, y comerás en tus en pos de ellas, después que sean

ciudades según todo lo que desee destruidas delante de ti; no pre

tu alma. guntes acerca de sus dioses, di

22 Así como se come la gacela y ciendo: ¿De qué manera servían

el ciervo, así las podrás comer; el aquellas naciones a sus dioses?

impuro y el limpio también po Así haré yo también.

comer la sangre, porque la 23 Solamente asegúrate de no tu Dios, porque todo lo abomina a drán comer de ellas. 31 No harás así para con Jehová

san ble que Jehová a aborrece hicieron

gre es la vida; y no has de comer ellos a sus dioses, pues aun a sus

la vida juntamente con su carne. hijos y a sus hijas quemaban en el

24 No la comerás; en tierra la fuego para sus dioses.

que te vaya bien a ti y a tus hijos 25 No comerás de ella, para que yo os mando; no añadirás a a derramarás como agua. 32 Cuidaréis de hacer todo lo

ello ni de ello quitarás.

19 a GEE Leví. 31 a GEE Abominable, DyC 20:35. 23 a GEE Sangre. abominación. 29 a HEB despojes. 32 a Apoc. 22:18–19;

DEUTERONOMIO 13:1–14 328

latras serán destruidas. cerca de ti o lejos de ti, desde un cabo de la tierra hasta el otro cabo Cuando se levante en medio de de ella, ti un profeta o un soñador de sue 8 no consentirás con él ni le da ños, y te anuncie una señal o un rás oídos, ni tu ojo se apiadará de prodigio, él, ni le tendrás compasión ni lo 2 y se cumpla la señal o prodigio encubrirás. que él te dijo, diciendo: Vamos en 9 Antes lo matarás; tu mano se pos de a dioses ajenos, que no has alzará a primero sobre él para ma conocido, y sirvámosles, tarle, y después la mano de todo 3 no darás oídos a las palabras el pueblo. de tal profeta, ni de tal soñador 10 Y lo apedrearás, y morirá, de sueños, porque Jehová vuestro por cuanto procuró apartarte de Dios os está probando, para saber pueblo para ver si adorarán a dioses que ni tú ni tus padres habéis falsos — Se matará a los profetas, a conocido, los soñadores, a los parientes o a los 7 los dioses de los pueblos que amigos que aboguen por la adoración están en vuestros alrededores, de dioses falsos — Las ciudades idó- Jehová pone a prueba a los de Su alma, diciendo en secreto: Vaya mos y sirvamos a dioses ajenos, CAPÍTULO 13 la esposa amada o tu amigo del

Jehová tu Dios, que te sacó de

si amáis a Jehová vuestro Dios con la tierra de Egipto, de la casa de

vuestra alma. 11 para que todo Israel oiga y a 4 En pos de Jehová vuestro Dios todo vuestro corazón y con toda servidumbre,

a tema, y no vuelva a hacer cosa

andaréis, y a él temeréis, y guar semejante a esta maldad en me

daréis sus mandamientos, y escu dio de ti. charéis su voz, y a él serviréis y a 12 Si oyes que se dice en alguna

él os aferraréis. de tus ciudades que Jehová tu

5 Y el tal profeta o soñador de Dios te da para que mores en ellas,

sueños ha de ser muerto, por 13 que hombres, hijos impíos,

cuanto incitó a la rebelión contra han salido de en medio de ti, que

Jehová vuestro Dios, que te sacó han descarriado a los moradores

de la tierra de Egipto y te rescató de su ciudad, diciendo: Vayamos

de la casa de servidumbre, y trató y sirvamos a dioses ajenos, que

de apartarte del camino por el que vosotros no habéis conocido, Jehová tu Dios te mandó que an 14 entonces tú inquirirás, y bus

duvieses; y así quitarás el mal de carás y preguntarás con diligen

en medio de ti. cia. Y si parece verdad, cosa cierta,

6 Si te incita tu hermano, hijo que tal abominación se hizo en

de tu madre, o tu hijo, o tu hija, o medio de ti,

13 2 a Éx. 22:20. Dios. 11 a GEE Temor — Temor GEE 4 a Andar, andar con 9 a Deut. 17:7. de Dios.

329 DEUTERONOMIO 13:15–14:12

15 irremisiblemente herirás a escogido para que le seas un b pue filo de espada a los moradores blo singular de entre todos los

de aquella ciudad, destruyéndola pueblos que están sobre la faz de

con todo lo que haya en ella, y la tierra. también matarás sus bestias a filo 3 Nada abominable comerás.

de espada. 4 Estos son los animales que po

16 Y juntarás todo el botín de dréis comer: el buey, la oveja, y

sumirás con fuego la ciudad y 5 el ciervo, la gacela, y el corzo, a todo su botín, ella en medio de su plaza y con la cabra,

todo ello, a Jehová y la cabra montés, y el íbice, y el

tu Dios. Y será un montón de rui antílope y el carnero montés.

edificará. mal de pezuña partida, que a 17 Y nas para siempre; nunca más se 6 Y podréis comer todo ani

no se pegará nada del ana tiene a hendidura entre las dos

tema a tu mano, para que Jehová uñas, y que rumia de entre los

se aparte del furor de su ira, y animales. tenga misericordia y compasión 7 Pero estos no comeréis de los

de ti y te multiplique, como lo que rumian o que tienen pezuña

juró a tus padres, hendida: el camello, y la liebre y

18 cuando obedezcas la voz de el conejo, porque rumian, pero

Jehová tu Dios, guardando todos no tienen la pezuña hendida; os

sus mandamientos que yo te pres serán inmundos; cribo hoy, para hacer lo recto ante 8 ni cerdo, porque tiene la pe

los ojos de Jehová tu Dios. zuña hendida, mas no rumia; os

será inmundo. De la carne de es

Señor — No comerán animales, ni que está en el agua: todo lo que peces ni aves inmundos — Los is- tiene aleta y escama comeréis, raelitas diezmarán todo el aumento 10 pero todo lo que no tenga de su grano anualmente. aleta ni escama no comeréis; in a Los israelitas son hijos de Jehová el cuerpos muertos. 9 Esto podréis comer de todo lo CAPÍTULO 14 tos no comeréis ni tocaréis sus

Dios; no os haréis Hijos sois de Jehová vuestro mundo os será. b incisiones ni os 11 Toda ave limpia podréis raparéis entre los ojos por causa comer, de un muerto; 12 Y estas son las que no come 2 porque eres pueblo a santo a réis: el águila, y el quebrantahue Jehová tu Dios, y Jehová te ha sos, y el a azor, 16 a HEB todo ello (como 14 1 a GEE Hijos e hijas de Dios. o sustantivo).

holocausto u ofrenda b Lev. 19:28; 21:5; 6 a Es decir, con dos encendida a Jehová). 1 Rey. 18:28. pesuños separados por

17 a HEB no retendrás nada 2 a GEE Santidad; una hendidura.

de la propiedad que Santo (adjetivo). 12 a Es decir, un halcón de hayas confiscado. b GEE Escogido (adjetivo pequeño tamaño. DEUTERONOMIO 14:13–29 330

13 y el gallinazo, y el halcón y el para poner en él su nombre,

milano según su especie; cuando Jehová tu Dios te haya

14 y todo cuervo según su bendecido,

especie; 25 entonces lo venderás, y ata

15 y el avestruz, y la lechuza, y rás el dinero en tu mano e irás al

la gaviota y el gavilán según su lugar que Jehová tu Dios haya

especie; escogido;

16 y el búho, y el ibis, y el cisne, 26 y darás el dinero por todo lo

17 y el pelícano, y el buitre, y el que tu alma apetezca: por vacas, o

cuervo marino, por ovejas, o por vino, o por sidra

18 y la cigüeña y la garza se o por cualquier cosa que tu alma

gún su especie; y la abubilla y el desee; y comerás allí delante de

murciélago. Jehová tu Dios y te alegrarás, tú

19 Y todo insecto alado os será y tu familia. inmundo; no se comerá. 27 Y no desampararás al levita

20 Toda ave limpia podréis que habite en tus poblaciones;

comer. porque no tiene parte ni heredad

21 No comeréis ningún animal contigo.

al extranjero que está en tus po sacarás todo el diezmo de tus a blaciones que hayáis encontrado muerto; 28 Al cabo de cada tres años

lo darás, y él podrá productos de aquel año y lo guar

comerlo; o lo podrás vender a un darás en tus ciudades. extranjero, porque tú eres pue 29 Y vendrá el levita, que no

cocerás el cabrito en la leche de y el extranjero, y el huérfano y la a su madre. blo santo a Jehová tu Dios. No tiene parte ni heredad contigo,

22 Indefectiblemente diezmarás nes, y comerán y serán saciados,

a viuda que haya en tus poblacio

todo el producto de la semilla que para que Jehová tu Dios te ben

rinda tu campo cada año. diga en toda obra que tus manos

23 Y comerás delante de Jehová hagan.

para hacer habitar allí su nombre, CAPÍTULO 15 el diezmo de tu grano, de tu vino tu Dios, en el lugar que él escoja y de tu aceite, y las primicias de tu Cada siete años, todas las deudas

ganado y de tu rebaño, para que serán perdonadas — Se exhorta al

aprendas a temer a Jehová tu Dios pueblo a cuidar de los pobres — Du-

todos los días. rante el séptimo año, los siervos he-

24 Y si el camino es tan largo breos serán librados y se les darán

que tú no puedas llevarlo por él, presentes — Las primeras crías ma-

por estar lejos de ti el lugar que cho del ganado y de los rebaños son

Jehová tu Dios haya escogido de Jehová. 21 a TJS Deut. 14:21 . . .no lo coma, ni podrás 22 a GEE Diezmar, diezmo.

lo darás para que venderlo. . . 29 a DyC 83:6.

331 DEUTERONOMIO 15:1–17

remisión de deudas. diciendo: Cerca está el año sép a 2 Y esta es la manera de la remi Al cabo de cada a siete años b harás corazón pensamiento perverso,

timo, el de la remisión, y mires

tado a su prójimo perdonará a su nesteroso para no darle, porque él b deudor; no lo demandará más a sión: todo aquel que haya pres con malos ojos a tu hermano me

podrá clamar contra ti a Jehová, y

su prójimo ni a su hermano, por se te contará como pecado. que se ha proclamado la remisión 10 Sin falta le darás, y no será tu

de Jehová. corazón mezquino cuando le des,

3 Del extranjero demandarás el porque por ello te bendecirá Je

reintegro; mas lo que tu hermano hová tu Dios en todos tus hechos

tenga de ti, lo perdonará tu mano; y en todo lo que pongas tu mano.

4 así no habrá mendigo en medio 11 Porque no faltarán meneste

de ti, porque Jehová te bendecirá rosos de en medio de la tierra; por

con abundancia en la tierra que eso yo te mando, diciendo: Abri

para que la poseas, bre y al menesteroso en tu tierra. a 5 si solamente escuchas fiel Jehová tu Dios te da por heredad rás tu mano a tu hermano, al po

12 Si se vende a ti tu hermano

mente la voz de Jehová tu Dios, hebreo o hebrea, te servirá seis

para guardar y cumplir todos años, y al séptimo año le dejarás

estos mandamientos que yo te en libertad. mando hoy. 13 Y cuando lo despidas libre

6 Ya que Jehová tu Dios te habrá de ti, no lo enviarás con las ma

bendecido, como te ha dicho, pres nos vacías. tarás entonces a muchas naciones, 14 Le abastecerás liberalmente

mas tú no tomarás prestado; y te de tus ovejas, de tu era y de tu

pero de ti no se enseñorearán. Jehová te haya bendecido. a 7 Si hay en medio de ti meneste enseñorearás de muchas naciones, lagar; le darás de aquello con que

15 Y te acordarás de que fuiste

roso de entre alguno de tus her esclavo en la tierra de Egipto, y

cerrarás tu mano a tu endurecerás tu corazón ni 16 Y sucederá que, si él te dijere: b hermano No me iré de ti, porque te ama a pobre, ti y a tu casa, porque le va bien 8 sino que abrirás a él tu en la tierra que Jehová tu Dios te tanto, yo te mando esto hoy. a da, no manos en alguna de tus ciudades, que Jehová tu Dios te rescató; por

a mano contigo,

liberalmente y le prestarás lo que 17 entonces tomarás una lesna

le falte, lo que necesite. y horadarás su oreja contra la

9 Cuídate de que no haya en tu puerta, y será tu siervo para

15 1 a Éx. 21:2–3; GEE Deuda. 9 a 3 Ne. 13:20–24.

Jer. 34:14. 7 a GEE Orgullo. b Deut. 24:14–15.

b Es decir, perdonarás o b GEE Bienestar; Pobres. 12 a Lev. 25:39–43.

anularás las deudas. 8 a GEE Limosna. 15 a Alma 29:11–12. DEUTERONOMIO 15:18–16:8 332

siempre; así también harás a tu celebrarás la a Pascua a Jehová tu

envíes libre de ti, porque 18 No te parezca duro cuando le te sacó Jehová tu Dios de Egipto, a criada. Dios, porque en el mes de Abib

como de noche.

dos jornaleros te sirvió seis años; 2 Y sacrificarás la pascua a Je

y Jehová tu Dios te bendecirá en hová tu Dios, de las ovejas y de

todo 19 Consagrarás a Jehová tu Dios escoja para hacer habitar allí su a todo cuanto hagas. las vacas, en el lugar que Jehová

primer macho que nazca de nombre.

tus vacas y de tus ovejas; no harás 3 No comerás con ella pan con

cas ni trasquilarás el primogénito ella pan sin levadura, pan de aflic a de tus ovejas. trabajar al primogénito de tus va levadura; siete días comerás con

ción, porque aprisa saliste de la

comerás cada año, tú y tu familia, los días de tu vida te acuerdes a en 20 Delante de Jehová tu Dios los tierra de Egipto, para que todos

a 21 Y si hay en el animal algún de Egipto. a defecto, si es ciego o cojo, o tiene el lugar que Jehová escoja. del día en que saliste de la tierra

cualquier defecto grave, no lo sa contigo en todo tu territorio du

b 4 Y no se dejará ver levadura

crificarás a Jehová tu Dios. rante siete días; y de la carne que

22 En tus poblaciones lo come sacrifiques al atardecer del primer

rás; el impuro lo mismo que el día, no quedará nada hasta la ma

limpio comerán de él, como si fuese ñana siguiente. una gacela o un ciervo. 5 No podrás sacrificar la pascua

23 Solo que no comas su san en ninguna de las ciudades que

gre; sobre la tierra la derramarás Jehová tu Dios te da, como agua. 6 sino en el lugar que Jehová tu

Israel guardará la Pascua; también, atardecer, a la puesta del sol, a la hora en que saliste de Egipto. la Fiesta de los Panes sin Levadura, 7 Y la asarás y la comerás en el la Fiesta de las Semanas y la Fiesta lugar que Jehová tu Dios haya CAPÍTULO 16 su nombre; sacrificarás la pascua a al Dios escoja para hacer habitar allí

de los Tabernáculos — Todos los esco gido, y por la mañana regre varones se presentarán delante de sarás y volverás a tus tiendas. Jehová anualmente en estas tres fies- 8 Seis días comerás pan sin leva tas — Los jueces no harán juicios dura, y el séptimo día será asam deshonestos ni tomarán soborno. blea solemne a Jehová tu Dios; no Guardarás el mes de Abib y trabajarás en él.

18 a Es decir, te ha valido 20 a 1 Rey. 8:26–30. 3 a Éx. 12:11.

por el servicio de dos 21 a 1 Pe. 1:18–20. 4 a Éx. 13:7. jornaleros. b GEE Sacrificios. 6 a Éx. 12:42.

19 a Éx. 13:2; 16 1 a Núm. 28:16–25.

Mos. 2:3. GEE Pascua.

333 DEUTERONOMIO 16:9–22

9 Siete semanas contarás; desde 16 a Tres veces cada año se pre que comience a meterse la hoz en sentará todo varón tuyo delante

las mieses comenzarás a contar las de Jehová tu Dios en el lugar que

siete semanas. él escoja: en la fiesta de los panes

a 10 Y celebrarás la fiesta de las sin levadura, y en la fiesta de las

semanas a Jehová tu Dios; de la semanas y en la fiesta de los taber

ofrenda voluntaria de tu mano náculos. Y ninguno se presentará

dancia con la que Jehová tu Dios vacías; a te haya bendecido. será lo que des, según la abun delante de Jehová con las manos

17 cada uno con la ofrenda de

11 Y te alegrarás delante de Je su mano, conforme a la bendi

hija, y tu criado, y tu criada, y el dado. a levita que esté en tus ciudades, hová tu Dios, tú, y tu hijo, y tu ción que Jehová tu Dios te haya

18 Jueces y b oficiales pondrás

y el extranjero, y el huérfano y para ti en todas tus ciudades que

la viuda que estén en medio de Jehová tu Dios te dará en tus tri

haya escogido para hacer habitar con justo juicio. a allí su nombre. ti, en el lugar que Jehová tu Dios bus, los cuales juzgarán al pueblo

19 No perviertas el derecho;

12 Y acuérdate de que fuiste es no hagas acepción de personas

darás y cumplirás estos estatutos. borno ciega los ojos de los sa a 13 Celebrarás la clavo en Egipto; por tanto, guar ni tomes soborno, porque el so

fiesta de los bios y pervierte las palabras de

tabernáculos durante siete días, los justos. cuando hayas recogido la cosecha 20 La justicia, y solo la justicia

de tu era y de tu lagar. seguirás, para que vivas y here

14 Y te alegrarás en tu fiesta des la tierra que Jehová tu Dios

y tu criado, y tu criada, y el le 21 No plantarás para ti ningún a vita, y el extranjero, y el huér solemne, tú, y tu hijo, y tu hija, te da.

árbol para Asera cerca del altar

poblaciones. brás hecho. a 15 Siete días celebrarás fiesta so fano y la viuda que están en tus de Jehová tu Dios, que tú te ha

22 Ni levantarás para ti estatua,

lemne a Jehová tu Dios en el lugar lo cual aborrece Jehová tu Dios.

brá bendecido Jehová tu Dios en CAPÍTULO 17 todos tus frutos y en toda la obra que Jehová escoja, porque te ha de tus manos, y estarás verdade Se matará a los que adoren a dioses

ramente alegre. falsos — Los sacerdotes y los jueces

10 a Lev. 23:15–21. DyC 58:17–20. 1 Rey. 14:15; 13 a Lev. 23:33–36. b Núm. 11:16. 2 Rey. 17:15–16. 16 a Éx. 23:14–17. 19 a GEE Juicio, juzgar. 22 a HEB pilar (para adorar 17 a Mar. 12:41–44. 21 a Imagen de Asera, ídolos). 18 a Mos. 29:11–13, 16–17; ídolo de la fertilidad.

DEUTERONOMIO 17:1–15 334

determinarán los casos difíciles — pueblo; así quitarás el mal de en

caballos, ni muchas esposas ni mu- 8 Cuando alguna cosa te sea di a cho oro para ellos mismos — El rey Los reyes no deberán tener muchos medio de ti.

fícil en el juicio entre sangre y

debe estudiar las leyes de Dios todos sangre, entre causa y causa, y en

No sacrificarás a Jehová tu Dios litigio en tus ciudades, entonces b te levantarás y acudirás al los días. tre herida y herida, en asuntos de

buey ni cordero en el cual haya que Jehová tu Dios escoja; a defecto o alguna cosa mala, por lugar 9 y vendrás a los sacerdotes le

Dios. llos días, y preguntarás, y ellos a 2 Cuando se halle en medio de que es abominación a Jehová tu vitas y al juez que haya en aque

te enseñarán la sentencia del

ti, en alguna de las ciudades que juicio. Jehová tu Dios te da, un hombre 10 Y harás según la sentencia

ante los ojos de Jehová tu Dios, Jehová escoja, y cuidarás de hacer a traspasando su convenio, o una mujer que haya hecho mal que te indiquen los del lugar que

según todo lo que te manifiesten.

3 que haya ido y servido a dioses 11 Actuarás según la ley que

ajenos, y se haya inclinado a ellos, ellos te enseñen y según el juicio

ya sea al sol, o a la luna o a todo que te digan; no te apartarás ni a

el ejército del cielo, lo cual yo no la derecha ni a la izquierda de la

he mandado, sentencia que te dicten.

4 y te sea dado aviso, y después 12 Y el hombre que proceda con

que lo hayas oído, entonces lo in soberbia, no obedeciendo al sacer

vestigarás bien, y si la cosa parece dote que está para ministrar allí

ser cierta, que tal abominación ha delante de Jehová tu Dios, o al

sido hecha en Israel, juez, tal hombre morirá; y quita

5 sacarás a tus puertas al hombre rás el mal de en medio de Israel.

mala cosa, ya sea hombre o mujer, merá, y no procederá más con a y los o a la mujer que haya hecho esta 13 Y todo el pueblo oirá y te

tres testigos 6 Por boca de b dos testigos o de 14 Cuando hayas entrado en la c a apedrearás, y así morirán. soberbia.

morirá el que haya tierra que Jehová tu Dios te da, y

de morir; no morirá por boca de la poseas, y habites en ella y di

un solo testigo. gas: Pondré rey sobre mí, como

7 La mano de los testigos caerá todas las naciones que están en

primero sobre él para matarlo, mis alrededores, y después la mano de todo el 15 ciertamente pondrás como

17 1 a Lev. 22:19–25. b GEE Testigo. b 1 Rey. 8:26–30. 2 a Josué 23:16. c GEE Pena de muerte. 9 a HEB te pronunciarán 5 a Lev. 20:2–6. 8 a Es decir, en cuanto a (véanse también los 6 a Es decir, de acuerdo diferentes grados de vers. 10–11).

con la evidencia. homicidio, etc.

335 DEUTERONOMIO 17:16–18:8

a rey sobre ti al que Jehová tu Dios y otras cosas semejantes son abomi-

escoja; de entre tus hermanos pon naciones — Se levantará un Profeta

posas, para que su corazón no se volveréis por ese camino. de él. 2 No tendrán, pues, heredad en 17 Ni tendrá para sí muchas a es tre sus hermanos; Jehová es su he redad, como él les ha dicho. desvíe; ni b acumulará mucha plata 3 Y este será el a derecho de los ni mucho oro para sí. sacerdotes de parte del pueblo, 18 Y sucederá que cuando se de los que ofrezcan en sacrificio siente sobre el trono de su reino, un buey o un cordero: Darán al ha de escribir para sí en un libro sacerdote la espaldilla, y las qui una copia de esta ley, del original jadas y el cuajar. que está delante de los sacerdo 4 Las a primicias de tu grano, tes levitas; 19 y lo tendrá consigo y a y de tu vino y de tu aceite, y las leerá en primicias de la lana de tus ovejas para sí, ni hará volver al pueblo 16 Pero él no aumentará caballos tribu de Leví, no tendrán a parte ni heredad con el resto de Israel; b comerán de las ofrendas encen a Egipto para acumular caballos, didas a Jehová y de la heredad porque Jehová os ha dicho: Jamás a sobre ti a un hombre extranjero Los sacerdotes levitas, toda la que no sea tu hermano. drás rey sobre ti; no podrás poner (Cristo) como Moisés.

él todos los días de su vida, para le darás, que aprenda a temer a Jehová su 5 porque le ha escogido Jehová Dios, para guardar todas las pala tu Dios de entre todas tus tribus, bras de esta ley y estos estatutos, para que esté allí para a ministrar para ponerlos por obra, en el nombre de Jehová, él y sus 20 para que no se eleve su co razón sobre sus a hijos para siempre. hermanos, ni b 6 Y cuando el levita salga de se aparte del mandamiento ni alguna de tus ciudades de todo a la derecha ni a la izquierda, a Israel, donde haya a habitado, y fin de que prolongue sus días en vaya con todo el deseo de su alma su reino, él y sus hijos, en medio al b lugar que Jehová escoja, de Israel. 7 ministrará en el nombre de Jehová su Dios, como todos sus CAPÍTULO 18 hermanos levitas que estén allí El modo de mantener a los sacerdo-delante de Jehová. tes — La adivinación, el espiritismo 8 Igual porción a la de los otros 15 a GEE Gobierno. 20 a DyC 38:24–27. 4 a GEE Primicias. 16 a Jer. 42:19. b Deut. 5:32–33. 5 a GEE Leví. 17 a 1 Rey. 11:1. 18 1 a Núm. 18:20–24. 6 a Núm. 35:2–3.

b Mos. 2:14. b Núm. 18:8–10; b 2 Cró. 7:12. 19 a GEE Escrituras — El 1 Cor. 9:13.

valor de las Escrituras. 3 a Lev. 7:31.

DEUTERONOMIO 18:9–22 336

comerá, a además de la venta de 17 Y Jehová me dijo: Está bien lo

sus patrimonios. que han dicho.

tierra que Jehová tu Dios te da, no medio de sus hermanos, como a aprenderás a hacer según las 9 Cuando hayas entrado en la 18 Profeta les levantaré de en

abo tú; y pondré mis a palabras en su

minaciones de aquellas naciones. boca, y él les hablará todo lo que

por el haga pasar a su hijo o a su hija 19 Mas acontecerá que cual b a 10 No sea hallado en ti quien yo le mande.

c fuego, ni quien practique quiera que no oiga mis palabras

lego, ni hechicero, pediré cuentas. a 11 ni encantador, ni adivinación, ni agorero, ni sortí que él hable en mi nombre, yo le

quien pre 20 Pero el a profeta que b tenga

quien consulte a los muertos. en mi nombre que yo no le haya a 12 Porque es gunte a espíritus, ni mago ni la presunción de hablar palabra

hová cualquiera que hace estas nombre de dioses ajenos, tal pro b cosas, y por estas abominable a Je mandado hablar, o que hable en

Jehová tu Dios las expulsa de de 21 Y si dices en tu corazón: a lante de ti. abominaciones feta morirá.

13 Perfecto serás con Jehová que Jehová no haya hablado? a ¿Cómo conoceremos la palabra

a 14 Porque estas naciones que vas nombre de Jehová, y si tal cosa a tu Dios. 22 Cuando un profeta hable en

heredar, a agoreros y a hechice no se cumple ni acontece, es

tido esto Jehová tu Dios. con presunción la habló aquel pro a 15 ros oyen; mas a ti no te ha permi palabra que Jehová no ha hablado;

Profeta de en medio de ti, de feta; no tengas temor de él.

tará Jehová tu Dios; a él oiréis. CAPÍTULO 19 16 Conforme a todo lo que pe tus hermanos, como yo, te levan

día de la asamblea, diciendo: No para los casos de homicidio sin in- a vuelva yo a diste a Jehová tu Dios en Horeb el Se señalan las ciudades de refugio

oír la voz de Jehová tención — Se dará muerte a los ase-

mi Dios ni vea yo más este gran sinos — Es preciso que haya dos o

fuego, para que no muera. tres testigos para llevar a cabo un

8 a HEB además de lo que c Núm. 22:7. JS—H 1:40.

ganó al haber vendido 11 a GEE Espíritu — 16 a Éx. 20:19; lo que era de su padre. Espíritus inmundos. Deut. 5:25.

9 a Lev. 18:26–30; 12 a 2 Cró. 33:5–7. 18 a Juan 8:28; 12:49–50;

2 Rey. 23:24. b Lev. 18:24–25; 17:8;

10 a Es decir, queme a su 1 Ne. 17:33–40. DyC 1:38.

hijo o a su hija para 13 a GEE Perfecto. 20 a GEE Supercherías sacrificarlo a los 14 a Es decir, despojar, sacerdotales. ídolos. desposeer. b Zac. 10:2.

b Deut. 12:31. 15 a Hech. 3:20–23; 21 a Jer. 28:8–9;

GEE Idolatría. 3 Ne. 20:23; DyC 64:39. 337 DEUTERONOMIO 19:1–15

juicio — Se castigará a los testigos 8 Y si Jehová tu Dios ensancha

falsos. tu territorio, como lo juró a tus

padres, y te da toda la tierra que

Cuando Jehová tu Dios haya des prometió dar a tus padres,

y en sus casas, para ponerlos por obra, que ames a a Jehová tu Dios y andes en sus 2 apartarás tres ciudades en me caminos todos los días, entonces dio de la tierra que Jehová tu Dios Jehová tu Dios te da a ti, y tú las mientos que yo te prescribo hoy, a heredes y habites en sus ciudades truido las naciones cuya tierra 9 si guardas todos estos manda

añadirás para ti tres ciudades más

te da para que la poseas. a esas tres,

3 Arreglarás los caminos y di 10 para que no sea derramada

vidirás en tres partes el territorio sangre inocente en medio de la

dará en heredad, y será para que heredad, y así no seas culpado de a todo homicida de la tierra que Jehová tu Dios te tierra que Jehová tu Dios te da por

que huirá allí y vivirá: el que hi 4 Y este es el caso del homicida 11 Mas si hay alguien que abo a huya allí. haber derramado sangre.

rrece a su prójimo, y lo acecha, y

riere a su prójimo sin intención y se levanta contra él y lo hiere de

sin haber tenido enemistad con él muerte, y este muere, y huye a

anteriormente, alguna de estas ciudades,

5 como el que va con su pró 12 entonces los ancianos de

jimo al monte a cortar leña y, al su ciudad enviarán y lo sacarán

dar con fuerza el hachazo con de allí, y lo entregarán en ma

su mano para cortar algún leño, nos del vengador de la sangre,

dades y vivirá; de él; y quitarás de Israel la culpa b de sangre inocente, y te irá bien. 6 no sea que el vengador de la 14 No reducirás los límites de sangre vaya tras el homicida, en tra su prójimo, y este muere, 13 Tu ojo no tendrá compasión a aquel huirá a una de estas ciu salta el hierro del cabo y da con y morirá.

la propiedad de tu prójimo, los

furecido en su corazón, y le al cuales señalaron los antiguos en

cance por ser largo el camino y le la heredad que recibas en la tierra

condenado a muerte, por cuanto la poseas. a no había tenido enemistad con el hiera de muerte, no debiendo ser que Jehová tu Dios te da para que

15 Un solo testigo no bastará

muerto anteriormente. contra ninguno por cualquier de

7 Por tanto, yo te mando, di lito, o por cualquier maldad o por

ciendo: Tres ciudades apartarás cualquier pecado que se haya co

para ti. metido. Por boca de dos testigos

19 1 a HEB desalojes, 9 a GEE Andar, andar 13 a HEB purgarás.

despojes. con Dios. b GEE Culpa.

3 a Éx. 21:12–14. 11 a 2 Ne. 9:35. 15 a Mateo 26:59–60. DEUTERONOMIO 19:16–20:8 338

tablecerá el asunto. de Egipto. a 16 Si se levanta o por boca de tres testigos se es contigo, quien te sacó de la tierra

testigo falso 2 Y acontecerá que cuando es

contra alguno, para testificar téis a punto de combatir, se acer

transgresión contra él, cará el sacerdote, y hablará al

17 entonces los dos litigantes pueblo se presentarán delante de Je 3 y les dirá: Oye, Israel, vosotros

hová, delante de los sacerdo os juntáis hoy en batalla contra

aquellos días. vuestro corazón; no temáis, ni os a 18 Y los tes y de los jueces que haya en vuestros enemigos; no desmaye

jueces inquirirán bien, azoréis ni tampoco os atemoricéis

que testificó falsamente contra su 4 porque Jehová vuestro Dios va a hermano, y si resulta ser falso aquel testigo delante de ellos,

con vosotros, para pelear por vo

19 entonces le haréis a él como sotros contra vuestros enemigos,

él pensó hacer a su hermano. a fin de salvaros.

dio de ti. blo, diciendo: ¿Quién ha edificado a 20 Y los que queden oirán y te Así quitarás el mal de en me 5 Y los oficiales hablarán al pue

casa nueva y no la ha estrenado?

merán, y no volverán a hacer más Vaya y vuélvase a su casa, no sea

una maldad semejante en medio que muera en la batalla y algún

vida por vida, 21 Y tu ojo no tendrá compasión: 6 ¿Y quién ha plantado una viña a de ti. otro la estrene.

ojo por ojo, diente y no ha disfrutado de ella? Vaya

por diente, mano por mano, pie y vuélvase a su casa, no sea que

por pie. muera en la batalla y algún otro

Se revelan las leyes para la selec- mujer y no la ha tomado? Vaya y vuélvase a su casa, no sea ción de soldados y para hacer la que muera en la batalla y algún guerra — Los heteos, amorreos, ca- otro la tome. CAPÍTULO 20 7 ¿Y quién se ha desposado con a una la disfrute.

naneos, ferezeos, heveos y jebuseos 8 Y volverán los oficiales a ha serán destruidos completamente. blar al pueblo y dirán: ¿Quién es Cuando salgas a a la guerra con hombre a medroso y de corazón tra tus enemigos y veas caballos apocado? Vaya y vuélvase a su y carros, y un pueblo más nume casa, para que no apoque el co roso que tú, no tengas temor de razón de sus hermanos, como el ellos, porque Jehová tu Dios b está corazón suyo.

16 a GEE Mentiras. constituye una 5 a Es decir, no la ha 18 a Esd. 7:25. compensación similar. dedicado. 21 a Es decir, no es literal; 20 1 a DyC 98:33–37; 105:14. 7 a Deut. 24:5.

se interpreta como b 2 Sam. 22:3. 8 a Jue. 7:3. algo simbólico que 4 a Josué 23:10.

339 DEUTERONOMIO 20:9–21:3

9 Y acontecerá que cuando los abominaciones que ellos hacen

oficiales terminen de hablar al a sus dioses, y así pequéis contra

pueblo, entonces nombrarán ca Jehová vuestro Dios. pitanes de los ejércitos para estar 19 Cuando sities alguna ciudad,

a la cabeza del pueblo. peleando contra ella muchos días

10 Cuando te acerques a una para tomarla, no destruirás sus

ciudad para combatir contra ella, árboles metiendo hacha en ellos,

primero le propondrás la paz. porque de ellos comerás; y no los

11 Y sucederá que si te responde: talarás, porque el árbol del campo

pueblo que en ella se encuentre te en el sitio. a será Paz, y te abre sus puertas, todo el no es hombre para venir contra ti

tributario y te servirá. 20 Mas el árbol que sepas que no

12 Mas si no hace la paz contigo, es árbol frutal, podrás destruirlo

sino que emprende la guerra con y talarlo, para construir obras de

tra ti, entonces la sitiarás. asedio contra la ciudad que te

13 Y cuando Jehová tu Dios hace la guerra, hasta sojuzgarla.

la entregue en tus manos, heri

niños, y los animales y todo lo que con respecto a los asesinatos cuyo autor se desconozca — Debe haber haya en la ciudad, todos sus des pojos, tomarás para ti; y a equidad en el trato para con las espo- comerás sas e hijos — Los hijos contumaces del despojo de tus enemigos, los y rebeldes han de morir. espada. La manera de absolver de la culpa 14 Solamente las mujeres, y los rás a todo hombre suyo a filo de CAPÍTULO 21

cuales Jehová tu Dios te entregó.

15 Así harás a todas las ciuda Si en la tierra que Jehová tu Dios

des que estén muy lejos de ti, que te da para que la poseas es ha

naciones. el campo, y no se sabe quién lo a 16 Pero de las no sean de las ciudades de estas llado algún muerto, tendido en

ciudades de es mató,

tos pueblos que Jehová tu Dios te 2 entonces tus ancianos y tus jue

dejarás con vida, hasta las ciudades que están alre a 17 sino que los da por heredad, ninguna persona ces saldrán y medirán la distancia

destruirás com dedor del muerto.

pletamente: al heteo, y al amorreo, 3 Y acontecerá que los ancianos

y al cananeo, y al ferezeo, y al he de aquella ciudad, de la ciudad

veo y al jebuseo, como Jehová tu más cercana al muerto, tomarán

Dios te ha mandado, de la vacada una becerra que no

18 para que no os ense haya trabajado y que no haya lle

ñen a hacer según todas sus vado yugo; 11 a Es decir, quedarán 14 a Es decir, aprovecharás, 17 a Josué 10:40–42;

sometidos a trabajos gozarás. 11:11–14. forzados. 16 a Deut. 9:1–3.

DEUTERONOMIO 21:4–20 340

4 y los ancianos de aquella ciu cautiverio, y se quedará en tu casa

dad llevarán la becerra a un valle y llorará a su padre y a su madre

escabroso, que nunca haya sido durante un mes. Y después podrás

arado ni sembrado, y desnucarán llegarte a ella, y tú serás su ma

la becerra allí en el valle. rido, y ella será tu esposa.

5 Entonces vendrán los sacerdo 14 Y sucederá que si no te

tes hijos de Leví, porque a ellos los agrada, la dejarás en libertad;

escogió Jehová tu Dios para que le y no la venderás por dinero ni

sirvan y para bendecir en el nom la maltratarás, por cuanto la

bre de Jehová; y por la palabra de humillaste. ellos se determinará todo pleito y 15 Si un hombre tiene dos espo

toda ofensa. sas, una amada y la otra menos

6 Y todos los ancianos de la ciu preciada, y si tanto la amada como

dad más cercana al muerto lava la menospreciada le han dado hi

rán sus manos sobre la becerra jos, y si el hijo primogénito es de

que fue desnucada en el valle. la menospreciada,

tras manos no han derramado haga heredar a sus hijos lo que a esta sangre, ni nuestros ojos lo 7 Y declararán y dirán: Nues 16 acontecerá que el día en que

tenga, no podrá dar el derecho

cual 8 Perdona a tu pueblo Israel, al amada con preferencia al hijo a han visto. de primogenitura al hijo de la

redimiste, oh Jehová; y no de la menospreciada, que es el

culpes de sangre inocente a tu primogénito; pueblo Israel. Y esa sangre les será 17 mas al hijo de la menospre

perdonada. ciada reconocerá como primo

9 Y tú quitarás la culpa de la san génito, para darle una doble

cuando hagas lo que es recto a los porque él es el principio de su a ojos de Jehová. gre inocente de en medio de ti porción de todo lo que tenga,

vigor, y el derecho de la primo

10 Cuando salgas a la guerra genitura es suyo. contra tus enemigos, y Jehová tu 18 Si alguno tiene un hijo con

y tomes de ellos cautivos, la voz de su padre ni la voz de su a 11 y veas entre los cautivos al- Dios los entregue en tus manos, tumaz y rebelde que no obedece

madre, y que, habiéndolo casti

guna mujer hermosa, y la desees gado, no les obedece, y la quieras tomar para ti por 19 entonces lo tomarán su padre

esposa, y su madre y lo llevarán ante los

12 la llevarás a tu casa; y ella ancianos de su ciudad, a la puerta

se rapará la cabeza, y se cortará del lugar donde viva, las uñas, 20 y dirán a los ancianos de

13 y se quitará el vestido de su la ciudad: Este hijo nuestro es

21 8 a GEE Redención, 16 a HEB favorecer. 18 a GEE Castigar, castigo.

redimido, redimir. 17 a GEE Primogénito.

341 DEUTERONOMIO 21:21–22:12

contumaz y rebelde; no obedece mismo harás con toda a cosa per nuestra voz; es glotón y borracho. dida que tu hermano haya per

21 Entonces todos los hombres dido y que tú halles; no podrás

de su ciudad lo apedrearán, y desentenderte de ello. morirá; así quitarás el mal de en 4 Si ves el asno de tu hermano,

medio de ti, y todo Israel oirá y o su buey, caído en el camino, no

temerá. te desentenderás de ellos; le ayu

22 Si alguien ha cometido pe darás a levantarlos.

cado digno de muerte, por lo que 5 No vestirá la mujer ropa de

rante la noche en dejarás su cuerpo du a Jehová tu Dios cualquiera que b el árbol; sin hace esto. falta lo enterrarás el mismo día, 6 Si encuentras en el camino al porque maldición de Dios es el gado de un árbol, de mujer, porque abominación es a 23 no se le ha dado muerte, y le has col hombre, ni el hombre vestirá ropa

gún nido de ave en cualquier ár

Moisés expone las leyes tocantes los polluelos para ti, para que te a los bienes perdidos, al uso de vaya bien y prolongues tus días. ropa apropiada, al cuidado de los 8 Cuando edifiques casa nueva, intereses de los demás, al casa- harás pretil a tu terrado, para que miento con vírgenes y a la inmora- no traigas la culpa de la sangre so lidad sexual. bre tu casa, si de él cayere alguien. Si ves a extraviado el buey o el 9 No sembrarás tu viña con se cordero de tu b hermano, no te de millas diversas, no sea que se sentenderás de ellos; sin falta los corrompan la plenitud de la se devolverás a tu hermano. milla que sembraste y el fruto de 2 Y si tu hermano no es tu tierra que Jehová tu Dios te da o huevos, y está la madre echada c por colgado; y no contaminarás tu bol, o sobre la tierra, con polluelos heredad. sobre los polluelos o sobre los a huevos, no tomarás la madre con CAPÍTULO 22 los hijos. 7 Dejarás ir a la madre y tomarás

a la viña.

vecino, o no le conoces, en 10 No ararás con buey y con

tonces lo recogerás en tu casa, asno juntamente.

hermano lo busque, y se lo mezclado de lana y lino. a devolverás. y estará contigo hasta que tu 11 No vestirás ropa de tejido

12 Te harás flecos en las cua

3 Y así harás con su asno, así ha tro puntas del manto con que te

rás también con su vestido, y lo cubras. 23 a Juan 19:31. b GEE Hermano(s), 6 a Lev. 22:28.

b Gál. 3:13. hermana(s). 12 a Núm. 15:37–40. c GEE Tierra prometida. 2 a O sea, si no vive cerca.

22 1 a Éx. 23:4. 3 a DyC 136:26.

DEUTERONOMIO 22:13–29 342

13 Si alguno toma esposa y des padre. Así quitarás el mal de en

desprecia, 22 Si se sorprende a alguno acos a 14 y le pués de haberse llegado a ella la medio de ti.

atribuye faltas, y difunde tado con una a mujer casada con

acerca de ella mala fama y dice: A marido, ambos morirán, el hom

esta tomé por esposa, y me llegué bre que se acostó con la mujer, y

a ella y no la hallé virgen; la mujer. Así quitarás el mal de

15 entonces el padre de la joven Israel. y su madre tomarán las señales 23 Si hay una joven virgen des

de la virginidad de la doncella y posada con alguno, y otro la halla

las llevarán a los ancianos de la en la ciudad y se acuesta con ella,

ciudad, a la puerta. 24 entonces los sacaréis a am

16 Y dirá el padre de la joven bos a la puerta de la ciudad y

a los ancianos: Yo di mi hija a los apedrearéis, y morirán: la

este hombre por esposa, y él la joven, porque no dio voces en

desprecia; la ciudad, y el hombre, porque

17 y, he aquí, él le atribuye faltas, humilló a la desposada de su

diciendo: No he hallado virgen a prójimo. Así quitarás el mal de

tu hija. Pero, he aquí las señales en medio de ti.

tenderán la sábana delante de los campo a una joven desposada, y a ancianos de la ciudad. de la virginidad de mi hija. Y ex 25 Pero si un hombre halla en el

él la fuerza y se acuesta con ella,

18 Entonces los ancianos de la morirá solamente el hombre que

ciudad tomarán al hombre y lo se acostó con ella, castigarán, 26 pero a la joven no le harás

19 y le multarán con cien piezas nada; no hay en la joven culpa

de plata, las cuales darán al pa de muerte, porque como cuando

dre de la joven, por cuanto difun un hombre se levanta contra su

dió mala fama sobre una virgen prójimo y le quita la vida, así

de Israel; y la tendrá por esposa es esto. y no podrá despedirla en todos 27 Porque él la halló en el campo;

sus días. dio voces la joven desposada y no

20 Mas si el asunto resulta ser hubo quien la socorriese. verdad, que no se ha hallado vir 28 Si alguno halla a una joven

ginidad en la joven, virgen que no esté desposada, y

21 entonces la sacarán a la puerta la toma y se acuesta con ella, y son

drearán los hombres de su ciudad, 29 entonces el hombre que se a y de la casa de su padre y la ape descubiertos,

morirá, por cuanto hizo vileza acostó con ella dará al padre de

en Israel fornicando en casa de su la joven cincuenta piezas de plata,

14 a O sea, le acusa de también el vers. 17). 25 a GEE Inmoralidad

mala o vergonzosa 21 a GEE Pena de muerte. sexual. conducta (véase 22 a GEE Adulterio.

343 DEUTERONOMIO 22:30–23:15

y ella será su a esposa, por cuanto bendición, porque Jehová tu Dios

en todos sus días. 6 No procurarás la paz de ellos a 30 Ningún hombre tomará la humilló; no la podrá despedir te amaba.

esposa de su padre, ni descu siempre. b brirá la ni su bien en todos los días para

el borde del manto de su 7 No aborrecerás al a edomita,

padre. porque es tu hermano; no aborre

cerás al egipcio, porque extranjero

quiénes no pueden entrar en la con- en la congregación de Jehová. gregación — Explica las leyes con- 9 Cuando salgas a campaña cernientes a la higiene, a los siervos, contra tus enemigos, guárdate a la usura y a los votos. de toda cosa mala. No entrará en la congregación Moisés especifica quiénes pueden y 8 Los hijos que nazcan de ellos, en la tercera generación entrarán CAPÍTULO 23 fuiste en su tierra.

de Jehová el que tenga testículo que no fuere limpio, por accidente

a 10 Si hay en medio de ti alguno

dañado ni mutilado el miembro de noche, saldrá fuera del campa

viril. mento y no entrará en él.

2 No entrará bastardo en la con 11 Y acontecerá que al declinar la

gregación de Jehová; ni aun en la tarde se lavará con agua, y cuando

décima generación entrará en la se haya puesto el sol, podrá entrar

congregación de Jehová. en el campamento.

en la congregación de Jehová; aun campamento y saldrás allá fuera; a hasta en la décima generación no 3 No entrará amonita ni moabita 12 Y tendrás un lugar fuera del

13 tendrás también una estaca

entrarán jamás en la congregación entre tus armas; y cuando es

de Jehová, tés allí fuera, cavarás con ella,

y porque contrataron contra ti 14 Porque Jehová tu Dios anda b en medio de tu campamento, a a Balaam hijo de Beor, de Pe para librarte y para entregar a tus tor de Mesopotamia, para que te a recibir con pan y agua al ca excremento. a mino cuando salisteis de Egipto, 4 por cuanto no os salieron y luego al volverte cubrirás tu

enemigos delante de ti; por tanto,

maldijese. tu campamento ha de ser santo,

oír a Balaam; y Jehová tu Dios munda y se vuelva de en pos de ti. a te convirtió la 5 Mas no quiso Jehová tu Dios para que él no vea en ti cosa in

maldición en 15 No entregarás a su a señor el

29 a Éx. 22:16–17. de este. herramienta, una pala. 30 a Lev. 20:11. 23 1 a Lev. 21:17–23. 14 a Lev. 26:12.

b Es decir, no profanará 4 a GEE Balaam. b Isa. 12:6.

el lecho de su padre 5 a Núm. 23:7–12. 15 a 1 Sam. 30:15. descubriendo la 7 a GEE Esaú. desnudez de la esposa 13 a Es decir, una DEUTERONOMIO 23:16–24:4 344

esclavo que huya de su amo y tu prójimo, podrás comer uvas

acuda a ti. hasta saciar tu deseo, mas no las

16 Morará contigo, en medio de pondrás en tu cesto. ti, en el lugar que escoja en alguna 25 Cuando entres en la mies

ramera ni el precio de un perro Se dan leyes concernientes al divor- a la casa de Jehová tu Dios por a CAPÍTULO 24 cio, a las personas recién casadas, al ningún voto, porque abominación comercio de esclavos, a tomar pren- es a Jehová tu Dios tanto lo uno das en garantía, a la lepra, a la opre- como lo otro. sión de los siervos y al dejar restos 19 No cobrarás a tu hermano de las cosechas en el campo. interés por el dinero, ni interés por la comida ni interés por cosa 24 Si alguno toma una mujer y se alguna por la que se suele cobrar hijas de Israel, ni habrá ramera entre las aplicarás la hoz a la mies de tu b sodomita prójimo. entre los hijos de Israel. 18 No traerás la paga de una rezca; no le oprimirás. espigas con tu mano, mas no a 17 No habrá de tus ciudades, donde bien le pa de tu prójimo, podrás arrancar

mas a tu hermano extraño cobrarás interés, cosa reprochable, le escribirá b no se lo cobra a carta de divorcio, y se la entre rás, para que te bendiga Jehová tu gará en la mano y la despedirá Dios en toda la obra de tus manos interés. por haber hallado en ella alguna a 20 Al casa con ella, si no le agrada

de su casa.

para poseerla. su casa, podrá ir y casarse con a 21 Cuando hagas en la tierra a la cual vas a entrar 2 Y una vez que haya salido de

voto a Jehová otro hombre.

tu Dios, no tardes en pagarlo, por 3 Y si este último la aborrece y le

que ciertamente te lo demandará escribe carta de divorcio, y se la

Jehová tu Dios, y sería pecado entrega en la mano y la despide

en ti. de su casa, o si muere el último

22 Mas si te abstienes de prome hombre que la tomó para sí por

ter, no será pecado en ti. esposa,

23 Guardarás y cumplirás lo que 4 no podrá su primer marido,

tus labios pronuncien, y harás tal que la despidió, volverla a tomar

como prometiste a Jehová tu Dios, para que sea su esposa, después

cumpliendo la ofrenda voluntaria que fue amancillada, porque es

que hablaste por tu boca. abominación delante de Jehová,

24 Cuando entres en la viña de y no has de pervertir la tierra

17 a HEB prostituta de los 2 Rey. 23:7. b GEE Deuda.

cultos paganos. GEE Homosexual, 21 a GEE Juramento. Lev. 19:29. comportamiento. 24 1 a Mateo 1:19.

b HEB prostituto de los 18 a O sea, un prostituto. GEE Divorcio.

cultos paganos. 20 a HEB del extranjero.

345 DEUTERONOMIO 24:5–20

heredad. para que duerma con su propia a 5 Cuando alguno se haya que Jehová tu Dios te da como prenda cuando el sol se ponga,

ca ropa y te bendiga; y te será con

la guerra ni en ninguna cosa se tu Dios. a le ocupará; libre estará en su casa sado recientemente, no saldrá a tado por justicia delante de Jehová

14 No oprimirás al jornalero po

durante un año para alegrar a la bre y menesteroso, ya sea de tus

del molino, ni la de abajo ni la 6 No tomarás en prenda la muela están en tu tierra, en tus ciudades. a esposa que tomó. hermanos o de los extranjeros que

15 En su día le darás su b jornal,

prenda la vida del hombre. pues es pobre, y con él sustenta su c 7 Cuando sea hallada una per de arriba, porque sería tomar en y no se pondrá el sol sin dárselo;

vida, para que no clame contra ti

sona que haya raptado a alguno a Jehová, y sea en ti pecado.

de Israel, y le haya tratado como hijos, ni los hijos por los padres; a esclavo o le haya vendido, tal la de sus hermanos de entre los hijos 16 Los padres no morirán por los

drón morirá, y así quitarás el mal pecado. a de en medio de ti. cada uno morirá por su propio

8 Guárdate de la plaga de la le tranjero ni del huérfano, ni toma

a 17 No torcerás el derecho del ex

y haciendo según todo lo que os 18 sino acuérdate de que fuiste b enseñen los sacerdotes levitas; pra, observando diligentemente rás en prenda la ropa de la viuda,

esclavo en Egipto y de que de

como les he mandado a ellos, así allí te rescató Jehová tu Dios; por

hová tu Dios a 9 Acuérdate de lo que hizo Je esto. a cuidaréis de hacer. tanto, yo te mando que hagas

María en el ca 19 Cuando siegues tu mies en

mino, después que salisteis de tu campo y olvides alguna ga

Egipto. villa en el campo, no vuelvas

guna cosa prestada, no entrarás tranjero, para el huérfano y para a en su casa para tomarle prenda. 10 Cuando des a tu prójimo al para tomarla; será para el ex

la viuda, para que te bendiga

11 Te quedarás fuera, y el hom Jehová tu Dios en toda la obra

bre a quien prestaste te sacará de tus manos. fuera la prenda. 20 Cuando sacudas tus olivos,

12 Y si el hombre es pobre, no no recorrerás las ramas que ha

te acostarás reteniendo aún su yas dejado detrás de ti; será para

prenda. el extranjero, para el huérfano y

13 Sin falta le devolverás la para la viuda.

5 a Deut. 20:7. 14 a Prov. 14:31. responsable. 8 a GEE Lepra. 15 a HEB el mismo día. 17 a GEE Juicio, juzgar.

b GEE Enseñar. b Lev. 19:13. 19 a Rut 2:2. 9 a GEE María, hermana c Deut. 15:9. GEE Bienestar;

de Moisés. 16 a GEE Responsabilidad, Pobres. DEUTERONOMIO 24:21–25:12 346

rebuscarás detrás de ti; será para 21 Cuando vendimies tu viña, no se casará fuera a con un hombre ex b traño; su cuñado se llegará a ella, el extranjero, para el huérfano y y la tomará por esposa, y hará con para la viuda. ella parentesco. 22 Y recordarás que fuiste es 6 Y será que el primogénito que clavo en la tierra de Egipto; por ella dé a luz llevará el nombre tanto, yo te mando que hagas del hermano muerto, para que el esto. a nombre de este no sea borrado de Israel. CAPÍTULO 25 7 Y si el hombre no quiere tomar a su cuñada, irá entonces su cu Los jueces prescriben el castigo para ñada a la puerta, a los ancianos, los inicuos — Se expone la ley del y dirá: Mi cuñado no quiere per matrimonio con respecto a la viuda petuar el nombre de su hermano de un hermano — Se requieren pe-en Israel; no quiere emparentar sas y medidas justas — Se manda a conmigo. Israel raer de debajo del cielo a los 8 Entonces los ancianos de amalecitas. aquella ciudad lo harán ve Si hay pleito entre algunos, y van nir y hablarán con él; y si él se a a juicio y los juzgan los jueces, es a levanta y dice: No quiero tos absolverán al justo y condena tomarla, rán al inicuo. 9 se acercará entonces su cu 2 Y acontecerá que si el delin ñada a él delante de los ancia cuente merece ser a azotado, en nos, y le quitará el a calzado de tonces el juez lo hará tenderse su pie, y le escupirá en el rostro, en tierra y le hará azotar de y hablará y dirá: Así será hecho lante de él; según su delito será al hombre que no edifica la casa la b cuenta. de su hermano. 3 Se le podrán dar a cuarenta azo 10 Y su nombre será llamado tes, no más; no sea que, si lo hie en Israel: La casa del descalzado. ren con muchos más azotes que 11 Si algunos riñen el uno con estos, quede envilecido tu her el otro, y llega la esposa de uno mano delante de tus ojos. para librar a su marido de manos 4 No pondrás a bozal al buey del que le golpea, y extiende su cuando trille. mano y le agarra de sus partes 5 Cuando habiten hermanos jun vergonzosas, tos, y muera alguno de ellos y no 12 le cortarás entonces la mano; deje hijo, la esposa del muerto no no la perdonará tu ojo. 25 1 a Ezeq. 44:24. siguiente). b Rut 3:12–13; 2 a Lucas 12:48. 3 a 2 Cor. 11:24. Lucas 20:27–38.

b Es decir, será el 4 a 1 Cor. 9:9–10. 6 a Rut 4:10.

número de azotes 5 a O sea, fuera de la 8 a O sea, persiste. (véase el versículo familia. 9 a Rut 4:7.

347 DEUTERONOMIO 25:13–26:8

a 13 No tendrás en tu bolsa una Y acontecerá que cuando ha

pesa grande y otra pesa chica. yas entrado en la tierra que Je

14 No tendrás en tu casa un efa hová tu Dios te da por heredad,

drás; un efa cabal y justo tendrás, 15 Una pesa exacta y justa ten en ella, a grande y otro efa pequeño. y la tomes en posesión y habites

2 entonces tomarás de las pri

para que tus días sean prolonga micias de todos los frutos de la

Dios te da. Jehová tu Dios te da, y las pondrás b 16 Porque abominación es a dos sobre la tierra que Jehová tu tierra que saques de la tierra que

en una canasta e irás al lugar que

Jehová tu Dios cualquiera que Jehová tu Dios escoja para hacer

hace esto, y cualquiera que hace habitar allí su nombre. injusticia. 3 E irás al sacerdote que haya

17 Acuérdate de lo que te hizo en aquellos días y le dirás: De

Amalec en el camino, cuando sa claro hoy a Jehová tu Dios que

listeis de Egipto, he entrado en la tierra que juró

18 de cómo te salió al camino Jehová a nuestros padres que

y te desbarató la retaguardia de nos daría. todos los débiles que iban detrás 4 Y el sacerdote tomará la

de ti, cuando tú estabas cansado canasta de tu mano y la pondrá

y trabajado; y no temió a Dios. delante del altar de Jehová tu

Jehová tu Dios te haya dado re 5 Entonces hablarás y dirás de a poso de tus enemigos que te ro 19 Acontecerá, pues, que cuando Dios.

la poseas, borrarás la memoria y habitó allá con pocos hombres, y b de a padre, el cual descendió a Egipto Amalec de debajo del cielo; allí c llegó a ser una nación grande, no lo olvides. dean, en la tierra que Jehová tu meo a punto de perecer fue mi b Dios te da por heredad para que lante de Jehová tu Dios: Un ara

fuerte y numerosa.

Los hijos de Israel ofrecerán a Jehová 7 Y a clamamos a Jehová, el Dios b una canasta de las primicias de Ca-de nuestros padres, y oyó Jehová naán — Se les manda guardar la ley nuestra voz, y vio nuestra aflic del diezmo — Israel hace convenio de ción, y nuestro trabajo y nuestra guardar los mandamientos y Jehová c opresión; promete hacer de ellos un pueblo CAPÍTULO 26 y nos afligieron y pusieron sobre nosotros dura servidumbre. 6 Y los egipcios nos maltrataron,

8 y Jehová nos a sacó de Egipto

santo y una gran nación. con mano fuerte, y con brazo

13 a Lev. 19:36. 5 a Gén. 28:5. c GEE Persecución, 19 a Alma 5:57. b Gén. 47:4. perseguir. 26 b Éx. 17:8–16. c GEE Israel. 8 a Éx. 12:37; 2 a GEE Primicias. 7 a Éx. 2:23–25. Alma 36:2.

b 1 Rey. 8:26–30. b Alma 9:26.

DEUTERONOMIO 26:9–27:1 348

extendido, y con gran espanto, y 15 Mira desde tu santa morada,

dio esta tierra, 9 y nos trajo a este lugar y nos blo Israel y a la tierra que nos has a con señales y con milagros; desde el cielo, y bendice a tu pue

tierra que fluye dado, como juraste a nuestros

leche y miel. padres, tierra que fluye leche y

10 Y ahora, he aquí, he traído miel. las primicias del fruto de la tie 16 Jehová tu Dios te manda hoy

las dejarás delante de Jehová tu cretos; cuida, pues, de ponerlos a Dios, y adorarás delante de Je rra que me diste, oh Jehová. Y que cumplas estos estatutos y de

hová tu Dios. con toda tu alma. a 11 Y te por obra con todo tu corazón y

que Jehová tu Dios te haya dado a hová es tu Dios, y que andarás b ti y a tu casa, tú y el levita y el alegrarás en todo el bien 17 Has a declarado hoy que Je

ex en sus caminos, y que guardarás

separar todo el 12 Cuando hayas acabado de y sus decretos, y que escucharás a tranjero que está en medio de ti. sus estatutos y sus mandamientos

frutos en el año tercero, el año 18 Y Jehová te ha declarado a del diezmo, darás al levita, al ex diezmo de tus su voz.
