hoy que tú eres su pueblo sin

tranjero, al huérfano y a la viuda, gular, como él te lo ha dicho,

y se sacien. mandamientos, a 13 Y dirás delante de Jehová para que coman en tus ciudades y para que guardes todos sus

19 y para ponerte en alto

grado de mi casa, y también lo he hizo, para loor, y fama y gloria, b dado al levita, y al extranjero, y al tu Dios: Yo he sacado lo consa sobre todas las naciones que

a y para que seas pueblo santo a

huérfano y a la viuda, conforme a Jehová tu Dios, como él ha

todos tus mandamientos que me dicho. has mandado; no he transgredido

luto, ni he sacado de ello estando dán, edificarán un altar y adorarán a Jehová — Ellos son el pueblo de impuro, ni de ello he ofrecido a Jehová, pero si no le obedecen, serán los muertos; he obedecido la voz maldecidos. de Jehová mi Dios, y he hecho conforme a todo lo que me has dado de ellos. Los hijos de Israel cruzarán el Jor- 14 No he comido de ello en mi tus mandamientos ni me he olvi CAPÍTULO 27

Y mandó Moisés, con los a ancia

mandado. nos de Israel, al pueblo, diciendo:

9 a GEE Tierra prometida. 13 a Stg. 1:27. GEE Escogido 11 a Deut. 12:7; 16 a GEE Corazón. (adjetivo o

2 Ne. 9:52. 17 a Éx. 19:8. sustantivo).

b HEB el forastero, el 18 a También, pueblo 19 a Deut. 28:1.

prosélito. atesorado, de su b GEE Santo (adjetivo).

12 a GEE Diezmar, diezmo. exclusiva posesión. 27 1 a GEE Élder (anciano). 349 DEUTERONOMIO 27:2–20

b Guardaréis todos los manda 10 Escucharás, pues, la voz de

mientos que yo os prescribo hoy. Jehová tu Dios, y cumplirás sus

2 Y acontecerá que el día en que mandamientos y sus estatutos que

Jehová tu Dios te da, levantarás 11 Y mandó Moisés al pueblo en a piedras grandes, las cuales en paséis el Jordán a la tierra que yo te ordeno hoy.

calarás con cal, 12 Estos estarán sobre el monte a 3 y escribirás en ellas todas aquel día, diciendo:

Gerizim para bendecir al pueblo,

las palabras de esta ley, cuando cuando hayáis pasado el Jordán:

hayas pasado para entrar en la Simeón, y Leví, y Judá, e Isacar,

tierra que Jehová tu Dios te da, y José y Benjamín. tierra que fluye leche y miel, 13 Y estos estarán en el monte

como Jehová, el Dios de tus pa Ebal para pronunciar la maldición:

dres, te ha dicho. Rubén, Gad, y Aser, y Zabulón,

4 Acontecerá, pues, cuando ha Dan y Neftalí.

yáis pasado el Jordán, que le 14 Y hablarán los levitas y di

mando hoy, en el monte Ebal, y alta voz: a las encalaréis con cal. vantaréis estas piedras que yo os rán a todo hombre de Israel en

5 Y edificarás allí un altar a Je b escultura o imagen de fundición, a 15 Maldito el hombre que haga

no alzarás sobre ellas herramien mano de artífice, y la ponga en b tas de hová tu Dios, un altar de piedras; abominación a Jehová, obra de

a 6 De piedras enteras edificarás el ponderá y dirá: Amén. a altar de Jehová tu Dios; y ofrece hierro. lugar oculto. Y todo el pueblo res

16 Maldito el que deshonre a su

tu Dios, pueblo: Amén. a 7 y sacrificarás rás sobre él holocausto a Jehová padre o a su madre. Y dirá todo el

ofrendas de paz, 17 Maldito el que reduzca el lin

y comerás allí; y te alegrarás de dero de su prójimo. Y dirá todo el

en las piedras todas las palabras 8 Y escribirás muy claramente 18 Maldito el que haga errar al a lante de Jehová tu Dios. pueblo: Amén.

ciego en el camino. Y dirá todo

de esta ley. el pueblo: Amén.

9 Y Moisés, con los sacerdotes 19 Maldito el que pervierta el

levitas, habló a todo Israel, di derecho del extranjero, del huér

oh Israel. Hoy has venido a ser pueblo: Amén. a pueblo de Jehová tu Dios. ciendo: Guarda silencio y escucha, fano y de la viuda. Y dirá todo el

20 Maldito el que se acueste con

1 b Mos. 12:33–37. 9 a Mos. 5:7. GEE Idolatría. 2 a Josué 4:3. 12 a Josué 8:33–35; 16 a GEE Honra, honrar 5 a GEE Altar. Alma 45:15–17. (honor).

b Éx. 20:25. 15 a GEE Maldecir, 18 a Lev. 19:14. 6 a Josué 8:30–32. maldiciones. 7 a GEE Ofrenda. b Oseas 13:2.

DEUTERONOMIO 27:21–28:9 350

la esposa de su padre por cuanto se comerán a sus propios hijos y a descubrió el borde del manto de serán esparcidos entre todas las su padre. Y dirá todo el pueblo: naciones. Amén. Y acontecerá que si a escuchas 21 Maldito el que se ayunte con diligentemente la voz de Jehová cualquier a bestia. Y dirá todo el tu Dios, para guardar y para po pueblo: Amén. ner por obra todos sus manda 22 a Maldito el que se acueste mientos que yo te prescribo hoy, con su hermana, hija de su padre Jehová tu Dios te pondrá en b alto o hija de su madre. Y dirá todo el sobre todas las naciones de la pueblo: Amén. tierra. 23 Maldito el que se acueste con 2 Y vendrán sobre ti todas estas su suegra. Y dirá todo el pueblo: a bendiciones y te alcanzarán, si Amén. escuchas la voz de Jehová tu Dios. 24 Maldito el que a hiera de 3 Bendito serás tú en la ciudad y muerte a su prójimo b oculta bendito serás en el campo. mente. Y dirá todo el pueblo: 4 Benditos serán el a fruto de tu Amén. vientre, el fruto de tu tierra, el 25 Maldito el que acepte a so fruto de tu bestia, la cría de tus borno para herir de muerte al vacas y b los rebaños de tus ovejas. inocente. Y dirá todo el pueblo: 5 Benditos serán tu canastillo y Amén. tu artesa de amasar. 26 Maldito el que no confirme 6 Bendito serás en tu entrar y las palabras de esta ley para cum bendito en tu salir. plirlas. Y dirá todo el pueblo: 7 Jehová hará que tus enemigos Amén. que se levanten contra ti sean de rrotados delante de ti; por un ca CAPÍTULO 28 mino saldrán contra ti, y por siete Si los hijos de Israel son obedien- caminos huirán delante de ti. tes, serán bendecidos temporal y 8 Enviará Jehová bendición so espiritualmente — Si son desobe- bre tus graneros y sobre a todo dientes, serán maldecidos, heridos aquello en que pongas tu mano, y destruidos; les sobrevendrán en- y te bendecirá en la tierra que Je fermedades, plagas y opresión; ser- hová tu Dios te da. virán a dioses falsos y serán motivo 9 Te establecerá Jehová como de burla entre todas las naciones; su pueblo a santo, como te naciones temibles los esclavizarán; lo ha jurado, si guardas los

20 a Es decir, profanó el 22 a Lev. 20:17. 2 a GEE Bendecido,

lecho de su padre, 24 a Deut. 19:11–12. bendecir, bendición. descubriendo la b Moisés 5:29–31. 4 a GEE Hijo(s). desnudez de la esposa 25 a Ezeq. 22:12; b HEB el aumento de tus de este. Mos. 29:40. rebaños. Deut. 22:30. 28 1 a GEE Escuchar. 8 a Lucas 12:31.

21 a Lev. 20:15–16. b Deut. 26:19. 9 a GEE Santo (adjetivo). 351 DEUTERONOMIO 28:10–26

mandamientos de Jehová tu Dios 18 Malditos serán el fruto de tu

y andas en sus caminos. vientre, y el fruto de tu tierra, y

blos de la tierra que eres llamado de tus ovejas. a por el 10 Entonces verán todos los pue la cría de tus vacas y los rebaños

nombre de Jehová, y b te 19 Maldito serás en tu entrar y

temerán. maldito en tu salir.

11 Y te hará Jehová sobreabun 20 Y Jehová enviará contra ti

dar en bienes, en el fruto de tu maldición, quebranto y repren

vientre, y en el fruto de tu bestia sión en todo cuanto pongas tu

y en el fruto de tu tierra, en el país mano y hagas, hasta que seas

que juró Jehová a tus padres que destruido y perezcas pronta

soro, el cielo, para dar 12 Te abrirá Jehová su buen te tus obras por las cuales me ha a te daría. mente a causa de la maldad de

lluvia a tu brás dejado.

tierra en su tiempo y para bende 21 Jehová enviará sobre ti pes

y no por cola; y estarás arriba so 13 Y te pondrá Jehová por cabeza pedirás prestado. entrar para poseerla. a 22 Jehová te herirá de tisis, y de fiebre, y de inflamación, y de lamente, y no estarás debajo, si prestarás a muchas naciones, y tú de sobre la tierra a la cual vas a b no cir toda la obra de tus manos. Y tilencias hasta que te consuman

obedeces los mandamientos de de calamidad repentina y con b Jehová tu Dios, que yo te ordeno calor sofocante, y de espada, y

añublo; y te perseguirán hasta

cumplas; 23 Y los cielos que están sobre a 14 y no te hoy, para que los guardes y los que perezcas.

apartes de todas las tu cabeza serán de bronce, y la

palabras que yo te mando hoy, ni tierra que está debajo de ti, de

a la derecha ni a la izquierda, para hierro. ir tras dioses ajenos para servirles. 24 Dará Jehová como lluvia a

15 Pero acontecerá que si no es tu tierra polvo y ceniza; de los

cuchas la voz de Jehová tu Dios, cielos descenderán sobre ti hasta

para cuidar de poner por obra que perezcas.

estatutos que yo te ordeno hoy, delante de tus enemigos; por un a vendrán sobre ti todas estas todos sus mandamientos y sus 25 Jehová te entregará derrotado

mal camino saldrás contra ellos y por

diciones y te alcanzarán: siete caminos huirás delante de

16 Maldito serás tú en la ciudad ellos; y serás objeto de espanto a

y maldito serás en el campo. todos los reinos de la tierra.

17 Malditos serán tu canastillo 26 Y será tu cadáver comida

y tu artesa de amasar. para toda ave del cielo y para

10 a Mos. 26:18. 14 a Deut. 5:32–33; 22 a Hageo 2:17.

b Deut. 11:25. DyC 124:120. b O sea, un hongo 12 a Lev. 26:4. 15 a GEE Maldecir, parásito que ataca los

b GEE Deuda. maldiciones. cereales. DEUTERONOMIO 28:27–45 352

toda bestia de la tierra, y no ha piernas, sin que puedas ser cu

ras de Egipto, y con 27 Jehová te herirá con las úlce hasta tu coronilla. a brá quien las espante. rado, desde la planta de tu pie

almorranas, 36 Jehová te llevará a ti, y a tu

y con sarna y con comezón, de los rey que hayas puesto sobre ti, a

y con ceguedad y con turbación 28 Jehová te herirá con locura, tú ni tus padres, y allá servirás a que no podrás ser curado. nación que no habéis conocido

a dioses ajenos de madera y de

día, como anda a tientas el 29 Y andarás a tientas al medio 37 Y serás motivo de horror, y a de corazón. piedra.

perado en tus caminos; y no serás llevará Jehová. a sino oprimido y robado todos los 38 Sacarás mucha semilla al días, y no habrá quien te salve. campo y recogerás poco, porque 30 Te desposarás con una mu en la oscuridad, y no serás pros todos los pueblos a los cuales te b ciego servirás de a refrán y de b burla a

la langosta lo consumirá.

jer, y otro hombre dormirá con 39 Plantarás viñas y labrarás,

ella; edificarás casa y no habita mas no beberás vino ni recoge

rás en ella; plantarás viña y no la rás uvas, porque el gusano se las

disfrutarás. comerá.

31 Matarán tu buey delante de 40 Tendrás olivos en todo tu te

tus ojos, y tú no comerás de él; tu rritorio, mas no te ungirás con

ti, y no se te devolverá; tus ovejas caerá. a serán dadas a tus enemigos, y no asno te será arrebatado delante de el aceite, porque tu aceituna se

41 Hijos e hijas engendrarás, y

tendrás quien te las rescate. no serán para ti, porque irán en

32 Tus hijos y tus hijas serán en cautiverio.

lo verán y desfallecerán por ellos tu tierra los consumirá la langosta. a todo el día; y no habrá tregados a otro pueblo, y tus ojos 42 Toda tu arboleda y el fruto de

fuerza en 43 El extranjero que esté en me

tu mano. dio de ti se elevará sobre ti muy

33 El fruto de tu tierra y de todo alto, y tú descenderás muy bajo.

tu trabajo lo comerá un pueblo 44 Él te prestará a ti, y tú no le

que no has conocido, y no serás prestarás a él; él será la cabeza, y

sino oprimido y quebrantado to tú serás la cola. dos los días. 45 Y vendrán sobre ti todas estas

34 Y enloquecerás a causa de lo maldiciones, y te perseguirán y te

que verás con tus ojos. alcanzarán hasta que perezcas,

35 Te herirá Jehová con maligna por cuanto no habrás atendido

pústula en las rodillas y en las a la voz de Jehová tu Dios, para

27 a HEB hemorroides o b Omni 1:6. 37 a Jer. 24:9.

tumores. 32 a O sea, poder para b 1 Ne. 19:14.

29 a Isa. 59:9–10; prevenirlo. 38 a Hageo 1:5–9.

DyC 95:5–6. 36 a GEE Idolatría. 41 a Job 27:13–15. 353 DEUTERONOMIO 28:46–60

guardar los mandamientos y los hijas que Jehová tu Dios te dio,

estatutos que él te mandó. en el sitio y en el apuro con que

46 Y serán sobre ti como una se te angustiará tu enemigo. ñal y un prodigio, y sobre tu des 54 El hombre tierno y delicado

cendencia para siempre. en medio de ti mirará con malos

47 Por cuanto no serviste a Je ojos a su hermano, y a la esposa

hová tu Dios con alegría y con amada y al resto de sus hijos que

gozo de corazón por la abundan le queden, cia de todas las cosas, 55 para no dar a ninguno de

48 servirás, por tanto, a tus ene ellos de la carne de sus hijos, que

migos que enviará Jehová con él comerá, porque nada le habrá

con desnudez y con falta de to con que tu enemigo te angustiará a das las cosas; y él pondrá tra ti, con hambre y con sed, y quedado en el sitio y en el apuro

yugo en todas tus ciudades.

de hierro sobre tu cuello, hasta 56 La mujer tierna y delicada

nación 49 Jehová traerá contra ti una a asentar la planta de su pie so a destruirte. entre vosotros, que nunca probó

tierra, que vuele como águila, una licadeza, mirará con malos ojos b nación cuya de lejos, del extremo de la bre la tierra por su ternura y de

a 50 gente fiera de rostro, que no su hija, b tendrá respeto al lengua no entiendas; al marido amado, y a su hijo y a

vacas ni los rebaños de tus ovejas, te angustiará en tus ciudades. a 58 Si no cuidas de poner por hasta destruirte. obra todas las palabras de esta 52 Y te a sitiará en todas tus ciu ley que están escritas en este libro, dades, hasta que caigan tus mu temiendo este nombre glorioso y ros altos y fortificados en que tú temible: JEHOVÁ TU DIOS, confías, en toda tu tierra; te sitiará, 59 Jehová aumentará a asombro pues, en todas tus ciudades y en samente tus plagas y las plagas de toda tu tierra que Jehová tu Dios tu descendencia, plagas grandes te haya dado. males y el fruto de tu comerá el fruto de tus ani luz, porque a los comerá a escondi b tierra hasta das, por carecer de todo en el sitio que perezcas; y no te dejará grano, y en el apuro con que tu enemigo ni mosto, ni aceite, ni la cría de tus drá compasión del niño. sus piernas, y a sus hijos que dé a a 51 Y anciano ni ten 57 y la placenta que sale de entre

tre, la 53 Y comerás el fruto de tu vien malignas y duraderas; b a y persistentes, y b enfermedades

carne de tus hijos y de tus 60 y traerá sobre ti todos los

48 a GEE Yugo. 51 a Jer. 5:17. 58 a GEE Obediencia, 49 a Jer. 6:22–24. b Isa. 1:7. obediente, obedecer.

b GEE Lenguaje (o 52 a Lucas 19:43–44. 59 a HEB en forma

lengua). 53 a 2 Ne. 19:19–20. extraordinaria.

50 a Jer. 21:7. b 2 Rey. 6:28–29. b GEE Enfermedad,

b Isa. 3:5; Lam. 4:16. 57 a Lam. 4:10. enfermo. DEUTERONOMIO 28:61–29:5 354

a males de Egipto, delante de los de tu corazón con que estarás

toda plaga que no están escritas 61 Asimismo toda enfermedad y tus ojos. a cuales temiste, y no te dejarán. amedrentado y por lo que verán

68 Y Jehová te hará volver a

en el libro de esta ley, Jehová las Egipto en naves, por el camino

enviará sobre ti, hasta que seas del cual te ha dicho. Nunca más

destruido. volverás a verlo; y allí seréis ven

62 Y quedaréis pocos, en lugar didos a vuestros enemigos como

del cielo en multitud, por cuanto habrá quien os compre. a no de haber sido como las estrellas esclavos y como esclavas, y no

obedeciste la voz de Jehová

tierra a la cual vais a entrar para a poseerla. Estas son las palabras del conve 64 Y Jehová te a esparcirá por to nio que Jehová mandó a Moisés dos los pueblos, desde un extremo que hiciera con los hijos de Israel de la tierra hasta el otro extremo en la tierra de Moab, además del de ella; y allí servirás a dioses aje convenio que concertó con ellos nos, de madera y de piedra, que en Horeb. no conociste tú ni tus padres. 2 Moisés, pues, llamó a todo 65 Y ni aun entre las mismas na Israel y les dijo: Vosotros habéis ciones descansarás, ni la planta visto todo lo que Jehová ha he de tu pie tendrá reposo; y allí te cho delante de vuestros ojos en dará Jehová un corazón temeroso, la tierra de Egipto a Faraón, y y decaimiento de ojos y a tristeza a todos sus siervos y a toda su de alma. ros bien y para multiplicaros, así con Jehová bajo el cual serán bende- cidos si son obedientes y maldeci- se regocijará Jehová en vosotros dos si son desobedientes — Si son para arruinaros y para destruiros; desobedientes, su tierra será como y seréis arrancados de sobre la azufre y sal. se regocijó en vosotros para hace 63 Y acontecerá que como Jehová Los hijos de Israel hacen un convenio tu Dios. CAPÍTULO 29

tierra,

que pende delante de ti, y estarás tus ojos, las señales y las grandes a temeroso de noche y de día, y no 66 Y tendrás tu vida como algo 3 las grandes pruebas que vieron

maravillas.

tendrás seguridad de tu vida. 4 Pero Jehová no os ha dado co

67 Por la mañana dirás: ¡Quién razón para entender, ni ojos para

diera que fuese la tarde!, y a la ver ni oídos para oír hasta el día

tarde dirás: ¡Quién diera que de hoy. fuese la mañana!, por el miedo 5 Y yo os he conducido durante

60 a Éx. 9:14. 65 a O sea, angustia del Egipto. 62 a GEE Rebelión. alma. Oseas 8:13–14. 64 a GEE Israel — El espar 68 a Es decir, al cautiverio 29 1 a Deut. 5:2–3.

cimiento de Israel. simbolizado por 3 a GEE Milagros. 355 DEUTERONOMIO 29:6–20

cuarenta años por el desierto; 14 Y no solamente con voso

vuestros vestidos no se han gas tros hago yo este convenio y este

tado sobre vosotros, ni tu calzado juramento, se ha gastado sobre tu pie. 15 sino con los que están aquí

6 No habéis comido pan, ni ha presentes hoy con nosotros de

béis bebido vino ni sidra, para lante de Jehová nuestro Dios, y

que supieseis que yo soy Jehová con los que no están aquí hoy con

ron 7 Y llegasteis a este lugar, y salie 16 Porque vosotros sabéis cómo a vuestro Dios. nosotros.

Sehón, rey de Hesbón, y Og, habitamos en la tierra de Egipto, y

rey de Basán, delante de nosotros cómo hemos pasado en medio de las

para pelear, y los derrotamos; naciones por las que habéis pasado;

8 y tomamos su tierra y la dimos 17 y habéis visto sus abomina

por heredad a Rubén, y a Gad y a ciones y los ídolos de madera y

la media tribu de Manasés. de piedra, y de plata y de oro, que

todo lo que hagáis. prosperéis en tros hombre, o mujer, o familia a o tribu, cuyo corazón se aparte 10 Vosotros todos estáis hoy de hoy de Jehová nuestro Dios, para lante de Jehová vuestro Dios; los de este convenio y las pondréis 18 No sea que haya entre voso a por obra, para que 9 Guardaréis, pues, las palabras tienen consigo.

ir a servir a los dioses de aquellas

tros ancianos, y vuestros oficiales, vosotros raíz que produzca ve b todos los hombres de Israel, príncipes de vuestras tribus, vues naciones; no sea que haya entre

tan en medio de tu campamento, labras de esta maldición, él se b bendiga a sí mismo en su cora desde el que corta tu leña hasta el zón, diciendo: Tendré paz, aunque que saca tu agua, posas y los extranjeros que habi 11 vuestros niños, vuestras es 19 y suceda que al oír las pa a neno y ajenjo,

nio de Jehová tu Dios, y en su 12 para que entres en el conve corazón, para añadir la embria b a ande según la terquedad de mi

ju guez a la sed.

hoy contigo, sino que se encenderá la ira de a 13 ramento que Jehová tu Dios hace 20 Jehová no querrá perdonarle,

su pueblo, y para que él sea tu bre, y se asentará sobre él toda a Dios, de la manera que él te ha di para confirmarte hoy como Jehová y su celo contra tal hom

cho, y como él lo juró a tus padres maldición escrita en este libro, b y Jehová borrará su nombre de Abraham, Isaac y Jacob. debajo del cielo.

7 a Deut. 2:32–37. b GEE Juramento. b Sal. 49:16–20. 9 a Josué 1:7; 13 a GEE Escogido (adjetivo 20 a GEE Maldecir,

2 Ne. 1:9. o sustantivo). maldiciones.

12 a HEB berit: convenio, 18 a GEE Apostasía. b Alma 5:57.

pacto, alianza. b Planta amarga. GEE Libro de la vida. GEE Convenio. 19 a O sea, este juramento.

DEUTERONOMIO 29:21–30:4 356

das las tribus de Israel para mal, 21 Y lo apartará Jehová de to su b tierra con ira, y con furor y c con gran indignación, y los echó conforme a todas las maldiciones a otra tierra, como hoy. del convenio escrito en este libro 29 Las a cosas secretas pertene de la ley. cen a Jehová nuestro Dios, mas 22 Para que la generación ve las b reveladas son para nosotros y nidera, vuestros hijos que ven para nuestros hijos para siempre, drán después de vosotros y el a fin de que cumplamos todas las extranjero que vendrá de lejanas palabras de esta ley. tierras, cuando vean las plagas de aquella tierra, y sus enferme CAPÍTULO 30 dades de que Jehová la hizo en Los israelitas esparcidos serán fermar, digan: 23 a Azufre y b recogidos de todas las naciones sal, abrasada está cuando recuerden el convenio — toda su tierra; no será sembrada, Moisés pone delante del pueblo la ni producirá ni crecerá en ella vida o la muerte, la bendición o la hierba alguna, como en la des maldición. trucción de Sodoma y de Gomo rra, de Adma y de Zeboim, que Y acontecerá que cuando ha Jehová destruyó en su furor y yan venido sobre ti todas estas en su ira. cosas, la bendición y la maldi 24 Dirán, pues, todas las nacio ción que he puesto delante de ti, nes: ¿Por qué hizo Jehová esto a y las recuerdes en tu corazón en esta tierra? ¿Por qué se ha encen medio de todas las naciones en dido esta gran ira? las cuales Jehová tu Dios te haya 25 Y responderán: Por cuanto dispersado, dejaron el a convenio de Jehová, 2 y te a conviertas a Jehová tu el Dios de sus padres, que él hizo Dios, y obedezcas su voz con con ellos cuando los sacó de la forme a todo lo que yo te mando tierra de Egipto, hoy, tú y tus hijos, con todo tu co 26 y fueron y sirvieron a dioses razón y con toda tu alma, ajenos, y se inclinaron a ellos, dio 3 entonces Jehová tu Dios te hará ses que no conocían, y que él no volver de tu cautiverio, y ten les había dado. drá a misericordia de ti y volverá 27 Se encendió, por tanto, la ira a b recogerte de entre todos los de Jehová contra esta tierra, para pueblos adonde te haya esparcido traer sobre ella todas las maldicio Jehová tu Dios. nes escritas en este libro; 4 Si has sido arrojado hasta los 28 y Jehová los a desarraigó de confines de los a cielos, de allí te 23 a Gén. 19:24–25. c Nahúm 1:6. b GEE Israel — La

b Jer. 17:6. 29 a GEE Misterios de Dios. congregación de 25 a GEE Convenio. b GEE Revelación. Israel. 28 a 2 Cró. 7:20. 30 2 a 1 Sam. 7:3. 4 a Mateo 24:31.

b Éter 11:20–21. 3 a Jer. 12:15.

357 DEUTERONOMIO 30:5–20

recogerá Jehová tu Dios, y de allá digas: ¿Quién subirá por noso

te tomará. tros al cielo, y nos lo traerá y

5 Y te hará volver Jehová tu Dios nos lo hará oír, a fin de que lo

a la tierra que heredaron tus pa cumplamos? dres, y la poseerás; y te hará bien 13 Ni está al otro lado del mar,

y te multiplicará más que a tus para que digas: ¿Quién cruzará

padres. por nosotros el mar, para que nos

estas 7 Y pondrá Jehová tu Dios todas 15 Mira, yo he puesto delante de a ti hoy la vida y el bien, la muerte a maldiciones sobre tus b ene y el mal, migos, y sobre tus aborrecedores 16 porque yo te mando hoy que que te persiguieron. ames a Jehová tu Dios, que a an 8 Y tú volverás y escucharás la des en sus caminos, y guardes sus voz de Jehová, y pondrás por obra mandamientos y sus estatutos y todos sus mandamientos que yo sus decretos, para que vivas y seas te mando hoy. multiplicado, y Jehová tu Dios te 9 Y te hará Jehová tu Dios hová tu Dios con todo tu corazón ames a Je 14 Porque muy cerca de ti está la a palabra, en tu boca y en tu cora y con toda tu alma, a fin de que zón, para que la cumplas. vivas. tu corazón y el corazón de tu des que lo cumplamos? a cendencia, para que 6 Y circuncidará Jehová tu Dios lo traiga y nos lo haga oír, a fin de

a pros bendiga en la tierra a la cual vas

perar en toda la obra de tus ma a entrar para poseerla. nos, en el fruto de tu vientre, en 17 Mas si tu corazón se aparta y

el fruto de tu bestia y en el fruto no escuchas, y te desvías, y te in

de tu tierra, para bien; porque Je clinas a dioses ajenos y los sirves,

hová volverá a gozarse en ti para 18 yo os declaro hoy que de

bien, de la manera que se gozó en cierto pereceréis; no prolonga

tus padres, réis vuestros días sobre la tierra

10 si escuchas la voz de Jehová adonde vais, pasando el Jordán

mientos y sus estatutos escritos 19 A los cielos y a la tierra llamo a en este libro de la ley, y si te tu Dios para guardar sus manda para ir a poseerla.

con por testigos hoy contra vosotros,

tu corazón y con toda tu alma. vida y la muerte, la bendición a 11 Porque este mandamiento viertes a Jehová tu Dios con todo de que os he puesto delante la

que yo te mando hoy no te es de la vida, para que vivas tú y tu

a y la maldición; escoge, pues,

masiado difícil, ni está lejos de ti. descendencia,

12 No está en el cielo, para que 20 amando a Jehová tu Dios,

6 a GEE Amor. 9 a Deut. 28:9–12; 15 a 2 Ne. 2:27. 7 a GEE Maldecir, 2 Ne. 1:9. 16 a GEE Andar, andar

maldiciones. 10 a Mos. 7:33. con Dios.

b DyC 103:24–26; 11 a 1 Ne. 20:16. 19 a GEE Albedrío.

136:30–31. 14 a GEE Corazón.

DEUTERONOMIO 31:1–12 358

dote a él, porque él es tu b vida ellos, porque Jehová tu Dios es el c y la prolongación de tus días, a a b escuchando su voz y aferránno temáis ni tengáis miedo de

fin de que habites sobre la tie desamparará. a rra que juró Jehová a tus padres que va contigo; no te dejará ni te 7 Y llamó Moisés a Josué y le

Abraham, Isaac y Jacob, que les dijo a la vista de todo Israel: Es

había de dar. fuérzate y anímate, porque tú

entrarás con este pueblo a la tie

rael esforzarse y animarse — Ha de 8 Y Jehová es el que va delante leerse la ley a todo Israel cada siete de ti; él a estará contigo; no te de años — Israel seguirá a dioses falsos jará ni te desamparará; no temas y se corromperá. ni te intimides. Y fue Moisés y habló estas pala Moisés aconseja a Josué y a todo Is- que les daría, y tú se la harás heredar. CAPÍTULO 31 rra que juró Jehová a sus padres

9 Y a escribió Moisés esta ley, y

bras a todo Israel, se la dio a los sacerdotes, hijos

esto, Jehová me ha dicho: No pa 10 Y les mandó Moisés, diciendo: a sarás este Jordán. a ancianos de Israel. Al cabo del séptimo año, en el 3 Jehová tu Dios, él cruzará de veinte años soy hoy día; ya no convenio de Jehová, y a todos los b puedo salir ni entrar; además de 2 y les dijo: De edad de ciento de Leví, que llevaban el arca del

lante de ti; él destruirá a estas de los tabernáculos, a naciones delante de ti, y las he año de b la remisión, en la fiesta

dicho. Dios en el lugar que él escoja, c leerás esta ley delante de todo 4 Y hará Jehová con ellos como Israel a oídos de ellos. hizo con Sehón y con Og, reyes redarás. Josué será el que pasará presentarse delante de Jehová tu b delante de ti, como Jehová ha 11 cuando vaya todo Israel a

de los amorreos, y con su tierra hombres y mujeres y niños, y a cuando los destruyó. 12 Harás congregar al pueblo,

a los extranjeros que estén en

5 Y los entregará Jehová de tus ciudades, para que oigan y

lante de vosotros, y haréis con aprendan a temer a Jehová vues

he mandado. obra todas las palabras de esta a 6 Esforzaos y ellos conforme a todo lo que os tro Dios y cuiden de poner por

cobrad ánimo; ley.

20 a GEE Obediencia, c 1 Rey. 6:13; tiempo del año que

obediente, obedecer. Sal. 94:14; correspondía a.

b Hech. 17:28; Alma 2:28. b Deut. 15:1–2, 9.

DyC 88:13. 7 a Deut. 1:38. 11 a GEE Adorar.

31 2 a Núm. 20:12. 8 a Josué 1:5. b 2 Cró. 7:12. 6 a GEE Valor, valiente. 9 a GEE Escrituras. c Neh. 8:2–3.

b Isa. 41:10; b GEE Élder (anciano). 12 a O sea, forasteros,

DyC 68:6. 10 a HEB durante el prosélitos. 359 DEUTERONOMIO 31:13–25

todos los días que viváis sobre la temer a Jehová vuestro Dios 19 Ahora, pues, escribid este a cántico para vosotros y ense tierra a la cual vais, pasando el ñadlo a los hijos de Israel; ponlo Jordán, para poseerla. conocen, la escucharán y aprende ses ajenos. a rán a 13 Y los hijos de ellos, que no la hecho, por haberse vuelto a dio

en boca de ellos, para que este

14 Y Jehová dijo a Moisés: cántico me sirva de testigo contra

de tu muerte; llama a Josué, 20 Porque yo los introduciré en a y esperad en el He aquí, se ha acercado el día los hijos de Israel.

tabernáculo la tierra que juré a sus padres, la

de reunión para que yo le dé un cual fluye leche y miel; y comerán,

mandato. Fueron, pues, Moisés y se saciarán y engordarán; y se

y Josué, y esperaron en el taber volverán a dioses ajenos y les ser

náculo de reunión. virán; y me enojarán e invalidarán

15 Y se apareció Jehová en el mi convenio.

tabernáculo, en una columna 21 Y acontecerá que cuando

de nube; y la columna de nube les sobrevengan muchos ma

se puso sobre la entrada del les y angustias, entonces este

tabernáculo. cántico dará testimonio contra

16 Y Jehová dijo a Moisés: He ellos, pues no caerán en el olvido

dres, y este pueblo se levantará porque yo conozco lo que se a y aquí, tú vas a dormir con tus pa en labios de sus descendientes;

se prostituirá tras los b dioses proponen hacer y lo que hacen

ajenos de la tierra adonde va hoy, aun antes de que los in

para estar en medio de ella; y troduzca en la tierra que juré

me abandonará y quebrantará darles. mi convenio que he concertado 22 Y Moisés escribió este cántico

tra él en aquel día. Y los aban 17 Y mi furor se encenderá con de Israel. a con él. aquel día, y lo enseñó a los hijos

donaré y esconderé de ellos mi hijo de Nun y dijo: Esfuérzate y

a 23 Y dio este mandato a Josué

rostro, y serán consumidos; y les anímate, pues tú introducirás a los

sobrevendrán muchos males y hijos de Israel en la tierra que les angustias, y dirán en aquel día: juré, y yo estaré contigo. ¿No me han sobrevenido estos 24 Y cuando acabó Moisés de es

males porque no está mi Dios en cribir las palabras de esta ley en

medio de mí? un libro hasta concluirlo,

18 Pero yo esconderé cierta 25 mandó Moisés a los levitas

mente mi rostro en aquel día, que llevaban el arca del convenio

por todo el mal que ellos habrán de Jehová, diciendo: 13 a GEE Temor — Temor 16 a GEE Apostasía; 17 a Ezeq. 39:23.

de Dios. Rebelión. 19 a Deut. 32:1–43.

14 a GEE Tabernáculo. b DyC 1:16. 23 a Deut. 3:28. DEUTERONOMIO 31:26–32:6 360

y ponedlo al lado del 26 Tomad este a libro de la ley Dios los escogió en esta vida; ellos b arca del se olvidaron de la Roca de su salva- convenio de Jehová vuestro Dios, ción; Dios envió terror y una espada para que esté allí por testigo con y venganza sobre ellos; no hay Dios tra ti. aparte de Él — Moisés es reunido 27 Porque yo conozco tu a re con su pueblo. belión y tu dura cerviz; he aquí, a Escuchad, cielos, y hablaré; que aun viviendo yo hoy con vo y oiga la tierra las palabras sotros, sois rebeldes a Jehová; de mi boca. ¿cuánto más después que yo haya 2 Goteará como la lluvia mi muerto? doctrina; 28 Congregad ante mí a todos destilará como el a rocío mi los ancianos de vuestras tribus b palabra, y a vuestros oficiales; y hablaré como la llovizna sobre la en sus oídos estas palabras, y lla grama, maré como testigos contra ellos y como las gotas sobre la a los cielos y a la tierra. hierba. 29 Porque yo sé que después 3 Porque el nombre de Jehová de mi muerte ciertamente os a co proclamaré. rromperéis y os apartaréis del ca Engrandeced a nuestro mino que os he mandado, y que Dios. os ha de sobrevenir el mal en b los 4 Él es la a Roca, cuya obra es postreros días, por haber hecho b perfecta, lo malo ante los ojos de Jehová, porque todos sus caminos enojándole con la obra de vues son justos; tras manos. Es un Dios de verdad y no 30 Entonces habló Moisés a oí hay maldad en él. dos de toda la congregación de Es c justo y recto. Israel las palabras de este cántico 5 La corrupción no es suya; hasta acabarlo. a de sus hijos es la mancha, generación torcida y per CAPÍTULO 32 versa. Israel cantará el cántico de Moisés 6 ¿Así pagáis a Jehová, y aclamará: Dios habla a los cielos pueblo necio e ignorante? y a la tierra; los hijos de Israel eran ¿No es él tu a padre que te conocidos en la vida preterrenal; creó?

26 a GEE Escrituras — Las 29 a Jer. 44:23. c GEE Justicia.

Escrituras deben b Oseas 3:5. 5 a HEB no son más Sus preservarse. 32 1 a DyC 1:1–2. hijos debido a las

b También conocida 2 a Oseas 14:5; faltas de ellos.

como el arca del pacto DyC 121:45; 128:19. Alma 5:24–25. o el arca de la alianza. b Isa. 55:11. 6 a 1 Cró. 29:10; GEE Arca del convenio. 4 a GEE Roca. Isa. 64:8.

27 a GEE Rebelión. b GEE Perfecto.

361 DEUTERONOMIO 32:7–17

7 Acuérdate de los tiempos traño. a antiguos; Él te b hizo y te estableció. y no hubo con él dios ex

13 Lo hizo cabalgar sobre las

considera los años de mu alturas de la tierra, a chas generaciones; y comió los frutos del

pregunta a tu padre, y él te campo;

lo declarará; e hizo que sorbiese miel de

8 Cuando el Altísimo hizo dirán. y aceite del duro pedernal; a a tus ancianos, y ellos te lo la peña

redar a las naciones, de ovejas, b he 14 mantequilla de vacas y leche

estableció los hijos de Adán, y carneros de Basán; tam c cuando hizo dividir a los con grosura de corderos

según el número de los hijos pueblos con lo mejor del trigo, a límites de los bién machos cabríos,

9 Porque la porción de Jehová de Israel. biste vino puro. a y de la sangre de la uva be

Jacob, la parte de su here es su pueblo; coces b 15 Pero engordó Jesurún, y dio ( engordaste, te hiciste

dad. grueso y te cubriste de

10 Lo halló en tierra de de gordura);

y en yermo horrible y ru lo hizo c giente; sierto, entonces dejó al Dios que

11 Como el de sus ojos. la niña 16 Le provocaron a celos con a dioses ajenos, a águila despierta y le provocaron a ira con su nidada, lo protegió, lo cuidó, su salvación. a y lo guardó como a y menospreció a la Roca de

12 Jehová solo le guio, revolotea sobre sus pollue 17 Ofrecieron sacrificios a de b los, a abominaciones. monios, y no a Dios; extiende sus alas, los toma, a dioses que no habían co y los lleva sobre sus plu nocido, mas. a nuevos c dioses que hacía poco habían surgido, 6 b DyC 43:23. 11 a Éx. 19:4. 16 a GEE Idolatría. 7 a Sal. 44:1. 13 a Isa. 58:14. 17 a 1 Cor. 10:19–21; 8 a Hech. 17:26–27. 14 a DyC 27:2–5. Abr. 1:8.

b Gén. 10:5. 15 a HEB el recto, el justo. b HEB que no eran

c GEE Preordenación. b Jer. 5:28. dioses. 10 a Prov. 7:2. c GEE Roca. c Moisés 1:6. DEUTERONOMIO 32:18–30 362

que no habían temido vues hambre, y devorados de

tros padres. fiebre ardiente

18 De la Roca que te creó te ol y de amarga pestilencia;

te has olvidado de Dios, tu también sobre ellos, a creador. vidaste; diente de bestias enviaré

19 Y lo vio Jehová, y los des la tierra. a deñó con veneno de serpientes de 25 Afuera desolará la espada,

20 Y dijo: hijos y de sus hijas. rror; a por la provocación de sus y dentro de las casas el te

Esconderé de ellos tanto al joven como a la

mi rostro; doncella,

porque son una generación hombre cano. a perversa, veré cuál será su fin, al niño de pecho como al

21 Ellos me provocaron a hijos sin fe. que haría cesar de entre los a b 26 Dije que los esparciría,

me provocaron a con lo que no es Dios; ellos, b celos hombres el recuerdo de

ira con 27 si no hubiera temido la pro

sus vanidades; vocación del enemigo,

yo también los provocaré y que entendiesen mal sus

con nación insensata los un pueblo, y que dijesen: Nuestra mano a a celos con los que no son adversarios,

alta

22 Porque se ha encendido el hová. a fuego de mi furor, provocaré a ira. ha hecho todo esto y no Je

28 Porque son nación que ca

y arderá hasta las profundi rece de consejo,

y devorará la tierra y sus miento. a frutos, dades del Seol; y no hay en ellos entendi

29 ¡Ojalá fueran sabios, que

y abrasará los fundamentos comprendieran esto,

de los montes. que entendieran su final!

23 Yo amontonaré males sobre 30 ¿Cómo podría perseguir uno emplearé en ellos mis sae ellos; a mil, a

y dos hacer huir a diez mil,

tas. si su Roca no los hubiese

24 Consumidos serán de vendido,

18 a HEB que te dio a luz. GEE Celo, celos, celoso. esparcimiento de 20 a Isa. 8:17. b Moisés 6:27. Israel.

b O sea, que no son 22 a 2 Ne. 26:6. 27 a O sea, mano victoriosa.

fieles. 25 a Alma 10:22; 29 a DyC 111:11. GEE Fe. JS—H 1:45. 30 a DyC 133:57–58.

21 a Mos. 13:12–14. 26 a GEE Israel — El 363 DEUTERONOMIO 32:31–43

y Jehová no los hubiera en 38 los que comían la grasa de

31 Porque la roca de ellos no es y bebían el vino de sus li a como nuestra tregado? sus sacrificios

Roca, baciones?

y aun nuestros enemigos ¡Que se levanten y os ayu

33 Veneno de serpientes es su racimos muy amargos tie ponzoñosas, vivir; d yo hiero y yo sano, y no hay quien pueda librar nen. de mi mano. 40 Porque yo alzaré a los cielos vino, mi mano y ponzoña cruel de áspides. y diré: a Vivo yo para siem 34 ¿No tengo yo esto guardado pre. conmigo, 41 Si afilo mi reluciente a es sellado en mis tesoros? 32 Porque de la vid de Sodoma Sean para vosotros refugio. a es la vid de ellos, son de ello jueces. den! y de los campos de Gomo 39 Ved ahora que yo, yo soy, b y no hay dioses conmigo; rra; yo c hago morir y yo hago las uvas de ellos son uvas

35 Mía es la venganza y la re y mi mano empuña el juicio,

a pada,

tribución, yo tomaré venganza de mis

a su tiempo su pie resbalará, enemigos, porque el día de su aflicción y daré el pago a los que me

está cercano, aborrecen.

36 Porque Jehová se apresura. saetas, a y lo que les está preparado 42 Embriagaré de sangre mis

juzgará a su y mi espada devorará carne:

y por amor de sus siervos de los cautivos, b tendrá compasión, pueblo la sangre de los muertos y

las cabezas de los jefes del

cuando vea que la fuerza de enemigo.

ellos se agota 43 Alabad, naciones, a su pue

y que no queda nadie, ni blo,

37 Y él dirá: ¿Dónde están sus de sus siervos, a dioses, esclavo ni libre. porque él vengará la sangre

y tomará venganza de sus

la roca en que se refugiaban; enemigos,

31 a 2 Sam. 22:32. Éx. 32:12, 14. muerte y doy la vida. 35 a GEE Venganza. 37 a GEE Idolatría. Sal. 68:20. 36 a GEE Jesucristo — Es 39 a DyC 38:1. d GEE Resurrección.

juez. b O sea, aparte de mí. 40 a DyC 110:2–4.

b Gén. 6:6; c HEB yo traigo la 41 a DyC 87:6. DEUTERONOMIO 32:44–33:4 364

y hará expiación por su tie porque no me santificasteis en

las palabras de este 44 Y vino Moisés y recitó todas 52 Verás, por tanto, delante de a rra y por su pueblo. medio de los hijos de Israel.

cántico a oí ti la tierra, mas no entrarás allá,

dos del pueblo, él y Josué hijo de a la tierra que doy a los hijos de

das estas palabras a 45 Y acabó Moisés de recitar to a Nun. Israel.

las que yo os amonesto hoy, para Israel — Leví es bendecido para en- señar los decretos de Jehová y Su que las encomendéis a vuestros ley — José es el más bendecido; se hijos, para que cuiden de poner recogerá a Israel en los últimos por obra todas las palabras de días — Israel triunfará. a 46 y les dijo: Aplicad vuestro Moisés bendice a las tribus de corazón a todas las palabras con todo Israel, CAPÍTULO 33

prolongaréis vuestros días sobre Moisés, varón de Dios, bendijo a b los hijos de Israel, antes de morir. la tierra que vais a poseer cuando 2 Y dijo: paséis el Jordán. pues son vuestra vida; y por ellas 47 Porque no os son cosa vana, Y esta es la bendición con la cual a esta ley.

Jehová vino de Sinaí,

48 Y habló Jehová a Moisés aquel y de Seir los alumbró; mismo día, diciendo: resplandeció desde el monte

49 Sube a estos montes de Aba Parán rim, al monte Nebo, que está en la y vino de entre diez millares

tierra de Moab, que está frente a de santos, Jericó, y mira la tierra de Canaán, y a su diestra la ley de fuego

subes y serás reunido con tu pue morirás en el monte al cual pueblos; a todos sus santos están en blo, así como murió b Aarón, tu tu mano; hermano, en el monte Hor y fue jos de Israel. 3 Verdaderamente amó a los a 50 Y que yo doy por heredad a los hi para ellos.

contra mí en medio de los hijos fuisteis infieles y reciben tus palabras. a 4 Moisés nos dio la ley, de Israel en las aguas de Meriba, la heredad de la congrega en Cades, en el desierto de Zin, reunido con su pueblo; tus pies a 51 por cuanto ellos también se sientan a ción de Jacob.

44 a GEE Cantar. Alma 45:19. b GEE Israel — Las doce 45 a Es decir, de todas las GEE Seres trasladados. tribus de Israel.

generaciones. b Núm. 20:24–29. 3 a GEE Santo (sustantivo).

46 a DyC 64:34. 51 a Núm. 20:11–13. 4 a GEE Ley de Moisés. 50 a Deut. 34:1–8; 33 1 a DyC 107:91–92.

365 DEUTERONOMIO 33:5–16

5 Y era rey en Jesurún, y el holocausto sobre tu al

cuando se congregaron los tar.

jefes del pueblo 11 Bendice, oh Jehová, lo que

6 Viva con las tribus de Israel. y recibe con agrado la obra a hagan,

Rubén, y no muera, de sus manos;

ni sean pocos sus hombres. hiere los lomos de sus ene

7 Y para Judá, dijo así: y de los que le aborrezcan,

a migos

Oye, oh Jehová, la voz de para que nunca se levan

y llévalo a su pueblo; a sus manos le basten, Judá, ten. y tú seas su ayuda contra El amado de Jehová habitará

b 12 Y a Benjamín dijo:

9 el que dijo de su padre y de a quien probaste en Masah, para tu varón piadoso, Tumim y tu Urim sean a 13 Y a José dijo: Bendita de Jehová sea su y con quien c contendiste en b tierra, las aguas de Meriba; con lo c mejor de los cielos, 8 Y a Leví dijo: y entre sus hombros morará. b Tu a lo protegerá todo el día, sus enemigos. confiado cerca de él;

su madre: Nunca los he y con el abismo que yace

a con el rocío,

visto; abajo,

no reconoció a sus herma 14 y con los mejores frutos del

ni conoció a sus propios hi y con lo mejor que produce a jos, nos, sol,

la luna,

porque ellos guardaron tus 15 y con lo mejor de los montes

10 Ellos y observaron tu pacto. y con lo mejor de los colla a palabras antiguos,

enseñarán tus decre dos eternos,

tos a Jacob 16 y con lo mejor de la tierra y

y tu ley a Israel. su plenitud; Pondrán el incienso delante y el favor del que habitó en a de ti

la zarza

6 a GEE Rubén. c Núm. 20:1–13. b GEE Tierra prometida. 7 a GEE Judá — La tribu 9 a HEB no los conozco. c Gén. 27:28.

de Judá. 10 a GEE Enseñar. 14 a O sea, los meses.

b Jue. 1:19. 12 a GEE Benjamín hijo de 16 a Éx. 3:2–6. 8 a GEE Leví. Jacob.

b GEE Urim y Tumim. 13 a GEE José hijo de Jacob.

DEUTERONOMIO 33:17–27 366

b venga sobre la cabeza de legislador le fue reser

José, vada,

y sobre la coronilla del con y vino con los jefes del pue

sagrado entre sus herma blo; nos. ejecutó la justicia de Jehová,

17 Su gloria es como el primo y sus decretos con Israel.

génito de su toro,

con ellos de toro salvaje; Dan es cachorro de león a y sus cuernos como cuernos 22 Y a Dan dijo: arrinconará a to que salta desde Basán.

dos los pueblos hasta los

y estos son los diez millares Neftalí, saciado de favores b de confines de la tierra; 23 Y a Neftalí dijo:

y estos los millares de Ma Jehová, a nasés. Efraín, y lleno de la bendición de

posee el occidente y el

sur.

18 Y a Zabulón dijo:

Alégrate, Zabulón, cuando 24 Y a Aser dijo:

salgas; Bendito sea Aser con hijos.

y tú, Isacar, en tus tiendas. Favorecido sea entre sus

19 Llamarán a los pueblos al hermanos

monte; y moje en aceite su pie.

allí ofrecerán sacrificios de 25 De hierro y de bronce serán

justicia, tus cerrojos,

por lo cual sorberán la abun y como tus días será tu for

y los tesoros escondidos de a la arena. dancia de los mares taleza.

26 No hay como el Dios de Je

surún,

20 Y a Gad dijo: quien cabalga sobre los cie

21 Y él se ha provisto de la me y arrebata brazo y coronilla. grandeza. a 27 El eterno Dios es tu refu gio, jor como león habita, char a Gad; y sobre las nubes con su b Bendito el que hizo ensan los para tu ayuda,

a parte, y acá abajo están los brazos

porque allí la porción del eternos;

16 b DyC 133:30–34. 21 a Núm. 32:1–5, 16–22. b También, en su 17 a DyC 58:44–45. 23 a HEB mar, es decir, majestuosidad.

GEE Israel — La Galilea, como 27 a GEE Sin Fin; congregación de herencia. Trinidad. Israel. 26 a HEB el recto, el justo.

b GEE Efraín. Isa. 44:2.

367 DEUTERONOMIO 33:28–34:9

Moisés ve la tierra prometida y 28 E Israel habitará confiado a y dirá: Destruye. él echará de delante de ti al 2 y todo Neftalí, y la tierra de b enemigo, Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el a mar occidental, 3 y la parte a meridional, y la lla solas; nura y el valle de b Jericó, ciudad la fuente de Jacob estará de las palmeras, hasta Zoar. en tierra de grano y de 4 Y le dijo Jehová: Esta es la tie vino; rra de la cual a juré a Abraham, también sus cielos destila a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu rán rocío. descendencia la daré. Te he per 29 a Bienaventurado tú, oh mitido verla con tus ojos, mas no Israel, pasarás allá. ¿Quién como tú, 5 Y a murió allí b Moisés, siervo pueblo salvo por Jehová, de Jehová, en la tierra de Moab, escudo de tu socorro conforme a la palabra de Jehová. y espada de tu b excelen 6 Y él lo a sepultó en el valle, en cia? la tierra de Moab, enfrente de Bet Y tus enemigos serán c hu peor; y ninguno conoce el lugar millados, de b su sepulcro hasta hoy. y tú hollarás sus lugares al 7 Y era Moisés de edad de ciento tos. veinte años cuando murió; sus ojos nunca se oscurecieron, ni per CAPÍTULO 34 dió su vigor. 8 Y lloraron los hijos de Israel a Moisés en los campos de Moab entonces es llevado por Jehová — treinta días. Y así se cumplieron Josué dirige a Israel — Moisés los días de llanto y de luto por fue el profeta más grande de Moisés. Israel. 9 Y a Josué hijo de Nun estaba Y subió Moisés de los campos lleno del espíritu de sabiduría, de Moab al monte Nebo, a la porque Moisés había b puesto cumbre del Pisga, que está en sus manos sobre él; y los hijos frente de Jericó; y le mostró Je de Israel c le obedecieron e hi hová toda la tierra de Galaad cieron como Jehová mandó a hasta Dan, Moisés.

27 b DyC 103:6–7. del sur. de su sepultura. 29 a GEE Gozo. b GEE Jericó. 9 a GEE Josué.

b También, victoria, 4 a Gén. 17:7–8. b GEE Autoridad;

gloria, triunfo. GEE Tierra prometida. Imposición de manos;

c También, simularán 5 a Deut. 32:48–52. Ordenación, ordenar.

someterse delante de ti. GEE Seres trasladados. c GEE Sostenimiento de

34 2 a Es decir, el b DyC 84:25–27. líderes de la Iglesia.

Mediterráneo. 6 a Alma 45:18–19.

3 a HEB del Neguev, o sea, b O sea, conoce el lugar DEUTERONOMIO 34:10–JOSUÉ 1:8 368

feta en Israel como Moisés, a su tierra, b quien Jehová conoció 10 Y nunca más se levantó a pro y todos sus siervos, y contra toda

cara a cara, 12 y por toda aquella a mano

11 por todas las señales y prodi poderosa y por todos los hechos

gios que le envió Jehová a hacer en grandiosos y terribles que realizó

la tierra de Egipto contra Faraón Moisés ante los ojos de todo Israel.

JOSUÉ

Y 6 Esfuérzate y sé a valiente, por a muerte de Moisés, siervo de que tú b repartirás a este pueblo Jehová, que Jehová habló a b Josué por heredad la c tierra, de la cual hijo de Nun, ayudante de Moisés, juré a sus padres que se la daría diciendo: a ellos. 2 Mi siervo Moisés ha muerto; 7 Solamente esfuérzate, y sé muy levántate pues ahora, y pasa este valiente, para cuidar de hacer con Jordán, tú y todo este pueblo, a la forme a toda la ley que mi siervo a tierra que yo les doy a los hijos Moisés te mandó; no te apartes de Israel. de ella ni a la derecha ni a la iz 3 Yo os he entregado, como lo quierda, para que a prosperes en había dicho a Moisés, todo lugar ser valiente, meditar en la ley y en todos los días de tu vida; guardar los mandamientos — Jo-como yo estuve con a Moisés, es sué prepara a Israel para entrar en taré b contigo; no te dejaré, ni te Canaán. c desampararé. ACONTECIÓ después de la Jehová habla a Josué — Se le manda vuestro territorio. 5 Nadie te podrá hacer frente CAPÍTULO 1 Grande, donde se pone el sol, será

que pise la planta de vuestro pie. todas las cosas que emprendas. a 8 Este libro de la ley nunca se 4 Desde el desierto y el Líbano apartará de tu boca, sino que hasta el gran río Éufrates, toda la de día y de noche b meditarás tierra de los heteos hasta el a mar en él, para que guardes y hagas

10 a GEE Profeta. b GEE Josué — El libro DyC 88:83.

b Éx. 33:9–11. de Josué. 6 a GEE Valor, valiente.

GEE Jesucristo — La 2 a Gén. 13:14–17; b Núm. 33:54–56. existencia premortal 15:18–21. c GEE Tierra prometida. de Cristo. 4 a Es decir, el mar 7 a Mos. 1:7.

1 1 a Alma 45:19. 5 a DyC 107:91–92. b GEE Meditar. GEE 12 a Es decir, poder. Mediterráneo. 8 a GEE Ley de Moisés.

Moisés; b Deut. 31:6–8, 23.

Seres trasladados. c Sal. 37:25–28;

369 JOSUÉ 1:9–2:3

conforme a todo lo que en él está siervo de Jehová, os ha dado, de

escrito, porque entonces harás este lado del Jordán hacia donde

prosperar tu camino y todo te nace el sol, y la poseeréis. saldrá bien. 16 Entonces respondieron a Jo

fuerces y seas valiente; no temas todas las cosas que nos has man a ni desmayes, porque 9 Mira que te mando que te es sué, diciendo: Nosotros haremos

Jehová tu dado, e iremos adondequiera que

que vayas. 17 De la manera que obedecimos a 10 Y Josué mandó a los Dios estará contigo dondequiera nos mandes.

oficiales a Moisés en todas las cosas, así te

del pueblo, diciendo: obedeceremos a ti; solamente que

pamento, y mandad al pueblo, estuvo con Moisés. a diciendo: Preparad provisiones, 11 Pasad por en medio del cam Jehová tu Dios esté contigo, como

18 Cualquiera que sea rebelde

réis el Jordán, para que entréis a tus palabras en todas las cosas que b poseer la tierra que Jehová vues porque dentro de tres días pasa a tu mandamiento, y no obedezca

le mandes, que muera; solamente

tro Dios os da para que la poseáis. esfuérzate, y sé valiente.

12 También habló Josué a los

mandó, diciendo: Jehová vues b tro Dios os ha dado la vida a Rahab y a los de su casa. reposo, y os ha dado esta tierra. Y Josué hijo de Nun, envió desde 14 Vuestras esposas y vuestros Sitim dos espías secretamente, niños y vuestras bestias quedarán diciéndoles: Id, reconoced la tie en la tierra que Moisés os ha dado rra y Jericó. Y fueron, y entraron de este lado del Jordán; mas voso en casa de una mujer ramera que tros, todos los valientes y fuertes, Moisés, siervo de Jehová, os palabra que Josué envía espías a Jericó — Ellos son recibidos y escondidos por Ra- hab — Los espías prometen preservar tribu de Manasés, diciendo: a 13 Acordaos de la rubenitas y gaditas, y a la media CAPÍTULO 2

se llamaba Rahab, y se hospeda

pasaréis armados delante de vues ron allí. tros hermanos, y les ayudaréis, 2 Y fue dado aviso al rey de Je

15 hasta que Jehová les haya ricó, diciendo: He aquí que unos

dado reposo a vuestros herma hombres de los hijos de Israel han

nos como a vosotros, y ellos tam venido aquí esta noche para es

bién posean la tierra que Jehová piar la tierra. vuestro Dios les da; y después 3 Entonces el rey de Jericó envió

volveréis vosotros a la tierra de a decir a Rahab: Saca a los hom

vuestra herencia, la cual Moisés, bres que han venido a ti, y han

9 a DyC 38:7. tribus. descanso (reposo). 10 a Es decir, los jefes de las 13 a Núm. 32:20–28. 18 a GEE Rebelión.

familias o jefes de las b GEE Descansar, b GEE Pena de muerte. JOSUÉ 2:4–18 370

entrado en tu casa, porque han porque Jehová, vuestro Dios, es b venido para espiar toda la tierra. Dios arriba en los c cielos y abajo 4 Mas la mujer había tomado a en la tierra. los dos hombres, y los había es 12 Os ruego pues, ahora, que me condido; y dijo: Es verdad que a juréis por Jehová, que como he unos hombres vinieron a mí, mas hecho b misericordia con vosotros, no supe de dónde eran. así la haréis vosotros con la casa 5 Y al cerrarse la puerta, siendo de mi padre, de lo cual me daréis ya oscuro, esos hombres salieron, una señal segura; y no sé a dónde se han ido; se 13 y que salvaréis la vida a mi guidlos aprisa y los alcanzaréis. padre y a mi madre, y a mis her 6 Mas ella los había hecho subir manos, y a mis hermanas, y a al terrado, y los había escondido todos los suyos, y que libraréis entre los manojos de lino que te nuestras vidas de la muerte. nía en aquel terrado. 14 Y ellos le respondieron: Nues 7 Y los hombres fueron tras ellos tra vida responderá por la vues por el camino del Jordán, hasta tra, si no denuncias este asunto los vados; y la puerta fue cerrada nuestro; y cuando Jehová nos después que salieron los que tras haya dado la tierra, nosotros te ellos iban. trataremos con misericordia y 8 Mas antes que ellos se durmie lealtad. sen, ella subió al terrado donde 15 Entonces ella los hizo descen ellos estaban y les dijo: der con una cuerda por la ven 9 Sé que Jehová os ha dado esta tana; porque su casa estaba en el tierra, porque el temor a vosotros muro de la ciudad, y ella vivía ha caído sobre nosotros, y todos en el muro. los moradores del país están aco 16 Y les dijo: Marchaos al monte, bardados por causa de vosotros; para que los que fueron tras vo 10 porque hemos oído que Je sotros no os encuentren; y estad hová hizo secar las aguas del escondidos allí tres días, hasta que a mar Rojo delante de vosotros los que os siguen hayan vuelto; cuando salisteis de Egipto, y ade y después os iréis por vuestro más lo que habéis hecho a los camino. dos reyes de los amorreos que 17 Y ellos le dijeron: Nosotros estaban al otro lado del Jordán, a quedaremos libres de este jura Sehón y a Og, a los cuales habéis mento que te hemos hecho. destruido. 18 He aquí, cuando nosotros en 11 Al oír esto, ha desfallecido tremos en la tierra, tú atarás este nuestro a corazón, y no ha que cordón de grana a la ventana por dado más aliento en hombre la cual nos descolgaste, y tú reu alguno por causa de vosotros, nirás en tu casa a tu a padre y a tu

2 10 a GEE Mar Rojo. c GEE Cielo. GEE Compasión. 11 a Josué 5:1. 12 a O sea, hagáis convenio. 18 a Josué 6:23–25.

b DyC 20:17. b Lucas 6:38.

371 JOSUÉ 2:19–3:7

madre, a tus hermanos y a toda la Jordán — Jehová divide las aguas

familia de tu padre. del Jordán; estas se detienen como

19 Cualquiera que salga fuera de en un montón e Israel pasa sobre

nuestro, nosotros quedaremos les recorrieron el campamento, libres de este juramento que te 3 y mandaron al pueblo, di hemos hecho. ciendo: Cuando veáis el a arca del 21 Y ella respondió: Sea así como b convenio de Jehová vuestro Dios, habéis dicho. Luego los despidió, y a los sacerdotes levitas que la y se fueron, y ella ató el cordón de llevan, entonces vosotros partiréis grana a la ventana. de vuestro lugar, y marcharéis en 22 Y se fueron ellos, llegaron al pos de ella. monte, y estuvieron allí tres días, 4 Sin embargo, entre vosotros y hasta que volvieron los que los ella haya una distancia como de perseguían; y los que los persi dos mil codos; y no os acerquéis a guieron buscaron por todo el ca ella a fin de que sepáis el camino mino, mas no los hallaron. por donde habéis de ir, por cuanto 23 Entonces regresaron los dos quiera que esté en casa contigo, su y partieron de Sitim, y vinieron hasta el Jordán, él y todos los hi sangre será sobre nuestra cabeza, jos de Israel, y reposaron allí antes si mano alguna le toca. de pasarlo. 20 Y si tú denuncias este asunto 2 Y pasados tres días, los oficia será sobre su cabeza, y nosotros Y se levantó Josué de mañana, quedaremos sin culpa. Mas cual las puertas de tu casa, su sangre tierra seca.

varones, y descendieron del vosotros no habéis pasado antes por este camino. monte, y pasaron, y vinieron a 5 Y Josué dijo al pueblo: a Santifi Josué hijo de Nun, y le contaron caos, porque Jehová hará mañana todas las cosas que les habían maravillas entre vosotros. acontecido. 6 Y habló Josué a los sacerdotes, 24 Y dijeron a Josué: Jehová ha a diciendo: Tomad el arca del con entregado toda la tierra en nues venio y pasad delante del pueblo. tras manos; y también todos los Y ellos tomaron el arca del conve moradores del país están acobar nio y fueron delante del pueblo. dados delante de nosotros. 7 Entonces Jehová dijo a Josué: Desde este día comenzaré a a en CAPÍTULO 3 grandecerte ante los ojos de todo Josué dirige a Israel hacia el Israel, para que entiendan que 24 a Éx. 23:31; b HEB berit: convenio, y de la conducta

1 Ne. 17:32–35. pacto, alianza. correcta.

3 3 a También conocida 5 a Es decir, volveos Éx. 19:10;

como el arca del pacto limpios, santos, Josué 7:13; o el arca de la alianza. por medio de los DyC 43:16. GEE Arca del convenio. lavamientos rituales 7 a Josué 4:14. JOSUÉ 3:8–4:3 372

como estuve con Moisés, así es pies de los sacerdotes que lleva

taré contigo. ban el arca se mojaron a la orilla

8 Tú, pues, mandarás a los sacer del agua (porque el Jordán suele

venio, diciendo: Cuando hayáis todo el tiempo de la siega), a entrado hasta el borde del agua dotes que llevan el arca del con desbordarse por todas sus orillas

del Jordán, os detendréis en el arriba se detuvieron como en

b 16 las aguas que venían de

Jordán. un muro bien lejos de la ciudad

rael: Acercaos acá, y escuchad las retán; y las que descendían al mar c palabras de Jehová vuestro Dios. 9 Y Josué dijo a los hijos de Is de Adán, que está al lado de Sa

ceréis que el 10 Y añadió Josué: En esto cono detuvieron por completo y se di a de los llanos, al mar Salado, se

Dios viviente está vidieron; y el pueblo pasó derecho

y al ferezeo, y al gergeseo, y al ban el arca del convenio de Jehová a permanecieron firmes en tierra amorreo, y al jebuseo. seca en medio del Jordán, hasta 11 He aquí, el arca del convenio echará de delante de vosotros al 17 Mas los sacerdotes que lleva b cananeo, y al heteo, y al heveo, en medio de vosotros, y que él hacia Jericó.

que todo el pueblo hubo acabado

del Señor de toda la tierra pasará de pasar el Jordán; y todo Israel

el Jordán delante de vosotros. pasó en seco.

12 Tomad, pues, ahora doce

plantas de los pies de los sacerdo memorar el haber cruzado el Jor- dán — Josué es engrandecido ante tes que llevan el arca de Jehová, los hijos de Israel al cruzar el Jor- Señor de toda la tierra, se asien dán — Después que los sacerdotes ten sobre las aguas del Jordán, que llevan el arca cruzan el río, este uno de cada tribu. Josué coloca doce piedras para con- 13 Y acontecerá que cuando las hombres de las tribus de Israel, CAPÍTULO 4

las aguas del Jordán se dividirán, vuelve a su curso. porque las aguas que vienen de arriba se detendrán como en un Y cuando toda la gente hubo aca a muro. bado de pasar el Jordán, Jehová 14 Y aconteció que cuando par habló a Josué, diciendo: tió el pueblo de sus tiendas para 2 Tomad del pueblo doce hom pasar el Jordán, y los sacerdotes bres, uno de cada tribu, iban delante del pueblo llevando 3 y mandadles, diciendo: To el arca del convenio, mad de aquí de en medio del Jor 15 y cuando los que llevaban el dán, del lugar donde están firmes arca entraron en el Jordán, y los los pies de los sacerdotes, a doce 10 a DyC 76:22–24. 16 a O sea, la corriente. c GEE Mar Muerto.

b GEE Canaán, cananeo. Éx. 14:21–22; 2 Rey. 2:8. 17 a Sal. 66:6; 13 a Éx. 15:8. b Es decir, de río arriba. DyC 133:68. 373 JOSUÉ 4:4–18

piedras, las cuales llevaréis con de los sacerdotes que llevaban el

vosotros, y las asentaréis en el arca del convenio, y han estado

lugar donde habéis de pasar la allí hasta hoy. noche. 10 Y los sacerdotes que llevaban

4 Entonces Josué llamó a los el arca se quedaron de pie en me

bía elegido de entre los hijos de todo lo que Jehová le había man a Israel, uno de cada doce hombres, los cuales él ha dio del Jordán, hasta que se hizo

tribu; dado a Josué que hablase al pue

5 y les dijo Josué: Pasad delante blo, conforme a todas las cosas que

del arca de Jehová vuestro Dios Moisés le había mandado a Josué;

hasta el medio del Jordán; y cada y el pueblo se dio prisa y pasó.

uno de vosotros tome una piedra 11 Y cuando todo el pueblo

sobre su hombro, conforme al nú acabó de pasar, también pasó el

mero de las tribus de los hijos de arca de Jehová y los sacerdotes,

Israel, en presencia del pueblo.

6 para que esto sea señal entre 12 También los hijos de Rubén y

vosotros; y cuando vuestros hijos los hijos de Gad, y la media tribu

diciendo: ¿Qué significan estas lante de los hijos de Israel, según a piedras para vosotros?, pregunten a sus padres mañana, de Manasés, pasaron armados de

Moisés les había dicho;

Jordán fueron divididas delante armados, listos para la guerra, a del 7 les responderéis: Las aguas del 13 como cuarenta mil hombres

cuando esta pasó el Jordán, las delante de Jehová. a aguas del Jordán se dividieron, arca del convenio de Jehová; pasaron hacia la llanura de Jericó

y estas piedras serán un monu deció a Josué ante los ojos de todo

b 14 En aquel día Jehová engran

mento conmemorativo para los Israel; y le temieron, como habían

hijos de Israel para siempre. temido a Moisés, todos los días

8 Y los hijos de Israel lo hicie de su vida. ron así como Josué les mandó, y 15 Y Jehová habló a Josué,

dio del Jordán, como Jehová se lo 16 Manda a los sacerdotes que a había dicho a Josué, conforme al tomaron doce piedras de en me diciendo:

llevan el arca del testimonio que

número de las tribus de los hijos salgan del Jordán. de Israel, y las llevaron consigo al 17 Y Josué mandó a los sacer

lugar de alojamiento, y las asen dotes, diciendo: Salid del Jordán.

taron allí. 18 Y aconteció que cuando los

9 Josué también levantó doce sacerdotes que llevaban el arca del

piedras en medio del Jordán, en convenio de Jehová salieron de en

el lugar donde estuvieron los pies medio del Jordán, y las plantas

4 3 a Deut. 27:2–8; 1 Rey. 18:31. 7 a GEE Arca del convenio. 14 a Josué 3:7. 4 a GEE Israel — Las doce b GEE Simbolismo. 16 a O sea, del convenio, del

tribus de Israel. 12 a Deut. 3:18–20. pacto.

JOSUÉ 4:19–5:6 374

de los pies de los sacerdotes es cesa el maná — El Príncipe del ejér-

de Jericó. Jordán delante de los hijos de Is 20 Y Josué erigió en Gilgal las rael hasta que hubieron pasado, doce piedras que habían traído b desfalleció su corazón, y no hubo del Jordán. más ánimo en ellos por causa de 21 Y habló a los hijos de Israel, los hijos de Israel. diciendo: Cuando mañana pre 2 En aquel tiempo Jehová dijo a gunten vuestros hijos a sus pa Josué: Hazte cuchillos a afilados, y dres, y digan: ¿Qué significan vuelve a b circuncidar por segunda estas piedras?, 22 les a vez a los hijos de Israel. explicaréis a vuestros hi 3 Y Josué se hizo cuchillos jos, diciendo: Israel pasó en seco afilados, y circuncidó a los hi por este Jordán. jos de Israel en el monte de los 23 Porque Jehová vuestro Dios prepucios. secó las aguas del Jordán delante sus bordes. amorreos, que estaban al otro lado del Jordán, al occidente, y todos 19 Y el pueblo salió del Jordán los reyes de los cananeos que es el diez del mes primero, y acam taban cerca del mar, a oyeron cómo paron en a Gilgal, al lado oriental Jehová había secado las aguas del del Jordán volvieron a su lugar y Y cuando todos los reyes de los corrieron como antes sobre todos tuvieron en tierra seca, las aguas cito de Jehová se le aparece a Josué.

de vosotros, hasta que hubisteis 4 Esta es la causa por la cual Jo sué los circuncidó: Todo el pue pasado, de la manera que Jehová blo que había salido de Egipto, vuestro Dios lo había hecho en el mar Rojo, el cual él a los varones, todos los hombres secó delante de guerra, habían muerto en el de nosotros hasta que pasamos, desierto, por el camino, después 24 para que todos los pueblos de la tierra a que salieron de Egipto. conozcan que la mano 5 Porque todos los del pueblo de Jehová es poderosa, para que b que habían salido estaban cir temáis a Jehová vuestro Dios to cuncidados, mas todos los del dos los días. pueblo que habían nacido en el desierto, por el camino, después CAPÍTULO 5 que salieron de Egipto, no estaban Los habitantes de Canaán temen a circuncidados. Israel — Los varones de Israel son 6 Porque los hijos de Israel an circuncidados — Israel guarda la duvieron por el desierto durante Pascua y come del fruto de la tierra; cuarenta años, hasta que a toda la

19 a Josué 5:9. b DyC 76:5. 2 a HEB cuchillos de 22 a GEE Enseñar. GEE Temor — Temor pedernal muy 23 a Éx. 14:21–22. de Dios. afilados. 24 a 1 Rey. 8:43. 5 1 a Éx. 15:14–16. b GEE Circuncisión.

GEE Milagros; Poder. b Josué 2:11. 6 a Núm. 26:65. 375 JOSUÉ 5:7–6:4

que habían salido de Egipto, fue sué cerca de Jericó, alzó sus ojos y b consumida; por cuanto gente de los hombres de guerra 13 Y aconteció que estando Jo

no obe vio a un varón que estaba delante

cual Jehová les juró que no les de senvainada en su mano. Y Josué c jaría ver la decieron la voz de Jehová, por lo de él, que tenía una espada de

había jurado a sus padres que nuestros o de nuestros enemigos?

d tierra, la cual Jehová fue hacia él y le dijo: ¿Eres de los

y miel. ahora he venido como Príncipe a 7 Y a los hijos de ellos, que él nos daría, tierra que fluye leche 14 Y él respondió: No; mas

había puesto en su lugar, Josué ces Josué, postrándose sobre su

a del ejército de Jehová. Enton

los circuncidó, pues eran incir rostro en tierra, le adoró, y le

cuncisos, porque no habían sido dijo: ¿Qué dice mi Señor a su

circuncidados por el camino. siervo?

de Egipto; por eso el nombre de CAPÍTULO 6 a aquel lugar fue llamado Gilgal, Se toma Jericó y es destruida — Solo hasta hoy. se salvan Rahab y los de su casa. 10 Y los hijos de Israel asenta ron el campamento en Gilgal, y Ahora bien, a Jericó estaba ce celebraron la a Pascua a los catorce rrada, bien cerrada, a causa de días del mes, al atardecer, en los los hijos de Israel; nadie entraba llanos de Jericó. ni salía. 11 Y al otro día de la Pascua co 2 Mas Jehová dijo a Josué: Mira, mieron del fruto de la tierra, pa yo he entregado en tus manos a nes sin levadura, y en el mismo Jericó y a su rey, con sus varones día espigas tostadas. mento hasta que sanaron. el calzado de tus pies, porque el b lugar donde estás es santo. Y Jo 9 Y Jehová dijo a Josué: Hoy he sué lo hizo así. quitado de vosotros el oprobio cidar a toda la gente, se quedaron Jehová respondió a Josué: Quita a en el mismo lugar en el campa 8 Y cuando acabaron de circun 15 Y el Príncipe del ejército de

12 Y el maná cesó al día si 3 Rodearéis, pues, la ciudad to

a de guerra.

guiente, desde que comenzaron dos los hombres de guerra, yendo

a comer del fruto de la tierra, y los alrededor de la ciudad una vez; y

hijos de Israel nunca más tuvie esto haréis durante seis días. ron maná, sino que comieron de 4 Y siete sacerdotes llevarán siete

los frutos de la tierra de Canaán trompetas de cuerno de carnero

aquel año. delante del arca; y al séptimo

6 b GEE Rebelión. 9 a HEB Rueda. 15 a Éx. 3:5.

c Núm. 14:23. Josué 4:19. b DyC 115:7.

d O sea, hecho convenio. 10 a GEE Pascua. GEE Santo (adjetivo). 7 a Es decir, en el lugar de 12 a Éx. 16:35. 6 1 a Josué 24:11.

sus padres. 14 a Éx. 23:20–23.

JOSUÉ 6:5–18 376

día daréis siete vueltas a la ciu ciudad, y volvieron al campa

dad, y los sacerdotes tocarán las mento, donde pasaron la noche.

trompetas. 12 Y Josué se levantó de mañana,

5 Y cuando toquen prolonga y los sacerdotes tomaron el arca

damente el cuerno de carnero, de Jehová. y cuando oigáis el sonido de la 13 Y los siete sacerdotes, lle

trompeta, todo el pueblo gritará vando las siete trompetas de

a gran voz, y el muro de la ciudad cuerno de carnero, iban delante

caerá; entonces el pueblo subirá, del arca de Jehová, andando siem

cada uno derecho hacia delante. pre y tocando las trompetas; y los

los sacerdotes, y les dijo: Llevad ellos, y la retaguardia iba detrás a el 6 Y llamó Josué hijo de Nun a hombres armados iban delante de

arca del convenio, y que siete del arca de Jehová, andando y to

sacerdotes lleven trompetas de cando las trompetas. cuerno de carnero delante del arca 14 Así dieron otra vuelta a la ciu

de Jehová. dad el segundo día, y volvieron

7 Y dijo al pueblo: Pasad, y ro al campamento; de esta manera

dead la ciudad; y los que están lo hicieron por seis días. armados pasarán delante del arca 15 Y al séptimo día se levanta

de Jehová. ron al despuntar el alba, y dieron

8 Y aconteció que cuando Jo vuelta a la ciudad de la misma

sué hubo hablado al pueblo, los manera siete veces; solamente ese

siete sacerdotes, llevando las siete día dieron vuelta alrededor de ella

trompetas de cuerno de carnero, siete veces. pasaron delante del arca de Je 16 Y cuando los sacerdotes hu

hová, y tocaron las trompetas; y bieron tocado las trompetas la

el arca del convenio de Jehová séptima vez, Josué dijo al pueblo:

los seguía. Gritad, porque Jehová os ha en

9 Y los hombres armados iban tregado la ciudad. delante de los sacerdotes que to 17 Mas la ciudad será anatema a

caban las trompetas, y la retaguar Jehová, ella y todas las cosas que

dia iba detrás del arca, andando están en ella; solamente Rahab

y tocando las trompetas. la ramera vivirá, con todos los

10 Y Josué mandó al pueblo, di que estén en su casa, por cuanto

ciendo: Vosotros no gritaréis, ni se escondió a los mensajeros que

de vuestra boca, hasta el día en 18 Pero guardaos vosotros del a que yo os diga: Gritad. Entonces oirá vuestra voz, ni saldrá palabra enviamos.

anatema; no toquéis ni toméis

gritaréis. cosa alguna del anatema, no sea

11 Entonces el arca de Jehová que hagáis anatema el campa

dio una vuelta alrededor de la mento de Israel y lo turbéis. 6 a GEE Arca del convenio. que la gente las lle para el Señor. 18 a Es decir, aquellas cosas vara, o las cosas dedi Lev. 27:28–29;

que estaba prohibido cadas como sacrificio Josué 7:1.

377 JOSUÉ 6:19–7:2

19 Mas toda la plata, y el oro, y padre, y a todo lo que ella tenía;

los objetos de bronce y de hierro, y habitó ella entre los israelitas

sean consagrados a Jehová, y va hasta hoy, por cuanto escondió a

yan al tesoro de Jehová. los mensajeros que Josué envió a

20 Entonces el pueblo gritó, y los reconocer a Jericó. sacerdotes tocaron las trompetas; y 26 Y en aquel tiempo Josué les

aconteció que cuando el pueblo hizo este juramento, diciendo:

petas, el pueblo gritó con gran hombre que se levante y reedifi a vocerío, y el muro se desplomó. Y hubo oído el sonido de las trom Maldito sea delante de Jehová el

que esta ciudad de Jericó. En su

el pueblo subió a la ciudad, cada primogénito eche sus cimientos,

tomaron. puertas. a 21 Y uno derecho hacia delante, y la y en su hijo menor asiente sus

destruyeron completa 27 Estuvo, pues, Jehová a con Jo

mente a filo de espada todo lo sué, y su nombre se divulgó por

que en la ciudad había: hombres y toda la tierra. mujeres, jóvenes y viejos, hasta los

y sacaron a 23 Y los jóvenes espías entraron, a Rahab, y a su padre, Pero los hijos de Israel cometie y a su madre, y a sus hermanos, ron una infidelidad con respecto y todo lo que era suyo; y también al anatema, porque a Acán hijo sacaron a toda su parentela, y los de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de pusieron fuera del campamento Zera, de la tribu de Judá, tomó de Israel. del b anatema, y la ira de Jehová 24 Y consumieron con fuego la se encendió contra los hijos de ciudad, y todo lo que en ella ha Israel. bía; solamente pusieron en el te 2 Y Josué envió hombres desde soro de la casa de Jehová la plata, Jericó a Hai, que estaba junto a y el oro, y los objetos de bronce y Betavén hacia el oriente de Betel, de hierro. y les habló diciendo: Subid, y re 25 Mas Josué salvó la vida a Ra rra: Entrad en casa de la mujer Hai — Josué se queja a Jehová — Acán y los de su casa son des- ramera, y haced salir de allí a la truidos porque este desobedeció a mujer, y a todo lo que sea suyo, Jehová al tomar de los despojos de como lo jurasteis. Jericó. bres que habían reconocido la tie 22 Mas Josué dijo a los dos hom Israel es derrotado por el pueblo de bueyes, y las ovejas, y los asnos. CAPÍTULO 7

conoced la tierra. Y ellos subieron,

hab la ramera, y a la casa de su y reconocieron Hai. 21 a Deut. 7:2; 26 a 1 Rey. 16:34. traído de Jericó que

1 Ne. 17:33–35. 27 a Josué 1:5. había sido consagrado

23 a Josué 2:18; 7 1 a HEB problemas o al Señor.

Heb. 11:31; dificultades. Josué 6:18; 22:20. Stg. 2:25. b Es decir, del botín JOSUÉ 7:3–16 378

ron: No suba todo el pueblo, sino así sobre tu rostro? a suban como dos mil o como tres 3 Y volviendo a Josué, le dije ¡Levántate! ¿Por qué te postras

11 Israel ha pecado, y aun han

mil hombres; y tomarán Hai; no quebrantado mi convenio que yo

fatigues a todo el pueblo yendo les había mandado; pues también

allí, porque son pocos. han tomado del anatema, y hasta

como tres mil hombres, los cuales tido, y aun lo han guardado entre a huyeron delante de los de Hai. 4 Y subieron allá del pueblo han hurtado, y también han men

sus enseres.

5 Y los de Hai hirieron de ellos 12 Por esto los hijos de Israel no

los persiguieron desde la puerta gos, sino que delante de sus ene a hasta como a treinta y seis hombres, y podrán hacer frente a sus enemi

en la bajada. Por lo que desfalle cuanto han venido a ser anatema.

b Sebarim, y los derrotaron migos volverán la espalda, por

a ser como agua. destruís el anatema de en medio a 6 Entonces Josué ció el corazón del pueblo, y vino No estaré más con vosotros si no

vestidos, y se postró en tierra so 13 Levántate, santifica al pue a bre su rostro delante del arca de rasgó sus de vosotros.

blo, y di: Santificaos para ma

Jehová hasta caer la tarde, él y ñana, porque Jehová el Dios de

los ancianos de Israel; y echaron Israel dice así: Anatema hay en

polvo sobre sus cabezas. medio de ti, Israel; no podrás ha

7 Y Josué dijo: ¡Ah, Señor Jehová! cer frente a tus enemigos hasta

¿Por qué hiciste pasar a este pue que hayáis quitado el anatema de

blo el Jordán, para entregarnos en medio de vosotros. en las manos de los amorreos, 14 Os acercaréis, pues, mañana

para que nos destruyan? ¡Ojalá por tribus; y la tribu que Jehová

nos hubiéramos quedado al otro tome, se acercará conforme a sus

lado del Jordán! familias; y la familia que Jehová

8 ¡Ay, Señor! ¿Qué diré, ya que tome, se acercará por sus casas pa

Israel ha vuelto la espalda delante ternas; y la casa que Jehová tome,

de sus enemigos? se acercará hombre por hombre;

9 Porque los cananeos y todos 15 y el que sea sorprendido con

los moradores de la tierra lo oi el anatema, será quemado con

rán, y nos rodearán y borrarán fuego, él y todo lo que tiene, por

nuestro nombre de sobre la tie cuanto ha quebrantado el conve

rra. Entonces, ¿qué harás tú por nio de Jehová, y ha cometido in

tu gran nombre? famia en Israel.

10 Y Jehová dijo a Josué: 16 Josué, pues, levantándose de
