4 a Lev. 26:14–17; paso. 11 a Ecle. 9:18.

Alma 53:9. 6 a Es decir, como símbolo 13 a Hel. 3:35;

5 a HEB las canteras. de su aflicción. DyC 88:68.

b HEB la pendiente, el Gén. 37:34.

379 JOSUÉ 7:17–8:2

mañana, hizo acercar a Israel por con él, tomaron a Acán hijo de

tribus; y fue tomada la tribu de Zera, y el dinero, y el manto, y el

Judá; lingote de oro, y sus hijos, y sus

17 y haciendo acercar la tribu de hijas, y sus bueyes, y sus asnos,

Judá, fue tomada la familia de los y sus ovejas, y su tienda, y todo

de Zera; haciendo luego acercar cuanto tenía, y lo llevaron todo al

la familia de los de Zera hombre valle de Acor. por hombre, fue tomado Zabdi; 25 Y le dijo Josué: ¿Por qué nos

18 e hizo acercar su casa hombre has turbado? Túrbete Jehová en

por hombre, y fue tomado Acán este día. Y todos los israelitas los

hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo apedrearon, y los quemaron con

de Zera, de la tribu de Judá. fuego, después de apedrearlos.

19 Entonces Josué dijo a Acán: 26 Y levantaron sobre él un gran

hová, el Dios de Israel, y dale ala nece hasta hoy. Y Jehová se tornó a banza, y Hijo mío, da gloria ahora a Je montón de piedras, que perma

has hecho; no me lo encubras. fue llamado aquel lugar el valle a 20 Y Acán respondió a Josué, declárame ahora lo que de la ira de su furor. Y por esto

diciendo: Verdaderamente yo he a pecado contra Jehová el de Acor, hasta hoy.

manto a y mata a sus habitantes — Cons- babilónico muy bueno, truye un altar en el monte Ebal — y doscientos siclos de plata, y Se leen al pueblo las palabras de la un lingote de oro de peso de cin cuenta siclos, lo cual b ley, tanto las bendiciones como las codicié y maldiciones. Israel, y he hecho así y así: Josué pone una emboscada, toma Hai 21 Vi entre los despojos un Dios de CAPÍTULO 8

tomé. Y he aquí que está escon

dido bajo tierra en medio de mi 8Y Jehová dijo a Josué: No temas, tienda, y la plata está debajo de ni desmayes; toma contigo a toda

ello. la gente de guerra, y levántate

22 Josué entonces envió mensa y sube a Hai. Mira, yo he en

jeros, los cuales fueron corriendo tregado en tus manos al rey de

a la tienda, y he aquí, todo estaba Hai, y a su pueblo, su ciudad, y

debajo de ello. 2 Y harás a Hai y a su rey como a 23 Y tomándolo de en medio de escondido en su tienda, y la plata su tierra.

hiciste a Jericó y a su rey; solo

la tienda, lo trajeron a Josué y a que sus despojos y sus bestias

todos los hijos de Israel, y lo pu tomaréis para vosotros. Pondrás,

sieron delante de Jehová. pues, una emboscada detrás de la

24 Entonces Josué, y todo Israel ciudad para los de ella. 19 a GEE Responsabilidad, de la Babilonia bíblica, 26 a HEB del problema.

responsable. famosa por sus tejidos 8 2 a Josué 6:21;

20 a Hech. 5:1–11. finos). Morm. 7:4. 21 a HEB Shinar (Sinar, área b GEE Codiciar.

JOSUÉ 8:3–19 380

3 Y se levantó Josué, y toda la y acamparon al norte de Hai; y el

gente de guerra, para subir con valle estaba entre él y Hai. tra Hai; y escogió Josué treinta 12 Y tomó como cinco mil hom

mil hombres fuertes, los cuales bres, y los puso en emboscada

envió de noche. entre Betel y Hai, al occidente

4 Y les mandó, diciendo: Mirad, de la ciudad. pondréis una emboscada detrás 13 Y cuando colocaron al pue

de la ciudad; no os alejaréis mu blo con todo el campamento que

cho de la ciudad y estaréis todos estaba al norte de la ciudad, y la

preparados. emboscada al occidente de la ciu

5 Y yo, y todo el pueblo que dad, fue Josué aquella noche hasta

está conmigo, nos acercaremos a el medio del valle. la ciudad; y cuando salgan ellos 14 Y aconteció que cuando el rey

contra nosotros, como lo hicie de Hai vio esto, se levantó pron

ron antes, huiremos delante de tamente de mañana, y salió con la

ellos. gente de la ciudad contra Israel, él

6 Y ellos saldrán tras nosotros, y todo su pueblo, para combatir

hasta que los alejemos de la ciu frente al llano al tiempo señalado,

dad, porque ellos dirán: Huyen no sabiendo que estaba puesta una

de nosotros como la primera vez. emboscada a espaldas de la ciudad.

Huiremos, pues, delante de ellos. 15 Entonces Josué y todo Israel,

7 Entonces vosotros os levanta fingiéndose vencidos, huyeron

réis de la emboscada, y os apode delante de ellos por el camino

raréis de la ciudad, pues Jehová del desierto. vuestro Dios os la entregará en 16 Y todo el pueblo que estaba

vuestras manos. en Hai se juntó para perseguirlos,

8 Y cuando la hayáis tomado, y persiguieron a Josué, siendo así

le prenderéis fuego. Haréis con alejados de la ciudad. forme a la palabra de Jehová. Mi 17 Y no quedó hombre en Hai ni

rad que os lo he mandado. en Betel que no saliera tras Israel;

9 Entonces Josué los envió; y y por seguir a Israel, dejaron la

ellos se fueron a la emboscada, ciudad abierta. y se pusieron entre Betel y Hai, 18 Entonces Jehová dijo a Josué:

al occidente de Hai. Y Josué se Levanta la lanza que tienes en

quedó aquella noche en medio tu mano hacia Hai, porque yo la

del pueblo. entregaré en tus manos. Y Josué

10 Y levantándose Josué muy levantó hacia la ciudad la lanza

de mañana, pasó revista al pue que tenía en su mano. blo, y subió él, con los ancianos 19 Y levantándose rápidamente

de Israel, delante del pueblo con de su lugar los que estaban en la

tra Hai. emboscada, corrieron apenas él

11 Y toda la gente de guerra que alzó su mano, y vinieron a la ciu

con él estaba, subió, y se acercó, dad, y la tomaron, y se apresura

y llegaron delante de la ciudad, ron a prenderle fuego.

381 JOSUÉ 8:20–33

20 Y cuando los de la ciudad de ciudad, conforme a la palabra que

y he aquí, el humo de la ciudad 28 Y Josué quemó Hai y la redujo a que subía al cielo, y no pudieron Hai miraron atrás, observaron, Jehová había mandado a Josué.

a un montón perpetuo de ruinas,

huir ni a una parte ni a otra; y el asolada hasta hoy. pueblo que iba huyendo hacia el 29 Y al rey de Hai lo colgó de

desierto se volvió contra los que un madero hasta caer la tarde;

los perseguían. y cuando el sol se puso, mandó

21 Josué y todo Israel, viendo Josué que quitasen su cuerpo del

que los de la emboscada habían madero y lo echasen a la puerta

tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad; y levantaron sobre

de la ciudad subía, se volvieron, él un gran montón de piedras, que

e hirieron a los de Hai. permanece hasta hoy.

22 Y los otros salieron de la ciu 30 Entonces Josué edificó un al

dad a su encuentro, y así queda tar a Jehová Dios de Israel en el

ron atrapados en medio de Israel, monte Ebal, los unos por un lado, y los otros 31 como Moisés, siervo de Je

que no quedó ninguno de ellos de Israel, como está escrito en el a que escapase. por el otro. Y los hirieron hasta hová, lo había mandado a los hijos

libro de la ley de Moisés: un altar

23 Y tomaron vivo al rey de Hai, de piedras enteras sobre las cua

y lo llevaron ante Josué. les nadie alzó hierro; y ofrecieron

baron de matar a todos los mora sacrificaron ofrendas de paz. a dores de Hai en el campo, en el 24 Y cuando los israelitas aca sobre él holocaustos a Jehová, y

32 También escribió allí sobre

desierto, a donde ellos los habían las piedras una copia de la ley de

perseguido, y que todos habían Moisés, la cual él había escrito de

caído a filo de espada hasta ser lante de los hijos de Israel. consumidos, todos los israelitas 33 Y todo Israel, con sus ancia

regresaron a Hai, y también la nos, y sus oficiales, y sus jueces, es

hirieron a filo de espada. taban de pie a uno y otro lado del

25 Y el número de los que caye arca, delante de los sacerdotes le

ron aquel día, hombres y mujeres, vitas que llevaban el arca del con

que había extendido con la lanza, 26 Y Josué no retrajo su mano como naturales; la mitad de ellos a fue de doce mil, todos los de Hai. venio de Jehová, tanto extranjeros

hasta que hubo destruido a todos la otra mitad hacia el monte Ebal,

a estaba hacia el monte Gerizim, y

los moradores de Hai. tal como Moisés, siervo de Jehová,

27 Y los israelitas tomaron para lo había mandado antes, para que

sí las bestias y los despojos de la bendijesen al pueblo de Israel.

26 a 1 Ne. 17:33–35. 31 a O sea, altar de piedras GEE Altar. 28 a HEB a ruinas, a un no labradas. 32 a GEE Escrituras.

montón de ruinas. Deut. 27:1–8. 33 a Deut. 11:29; 27:12–13. JOSUÉ 8:34–9:11 382

todas las cosas que mandó Moisés 6 Así vinieron a Josué al campa a mento en Gilgal, y les dijeron a que Josué no hiciese leer delante él y a los de Israel: Nosotros veni de toda la congregación de Israel, mos de tierra muy lejana; haced, y de las mujeres, y de los niños, pues, ahora con nosotros alianza. y de los extranjeros que moraban 7 Y los de Israel respondieron a entre ellos. los heveos: Quizá vosotros habi táis en medio de nosotros, ¿cómo, CAPÍTULO 9 pues, podremos nosotros hacer a alianza con vosotros? a todo lo que está escrito en el li maldiciones, conforme jos sobre sí. Y todo el pan que a traían para el camino era seco y bro de la ley. mohoso. 35 No hubo palabra alguna de las palabras de la ley, las bendicio jas y recosidas, con vestidos vie a nes y las 34 Después de esto, leyó todas 5 y en sus pies, sandalias vie

Los gabaonitas logran hacer alianza 8 Y ellos le respondieron a Josué: con Israel por estratagema — Josué Nosotros somos tus siervos. Y Jo los hace siervos de la congregación sué les dijo: ¿Quiénes sois voso de Israel. tros, y de dónde venís? Y aconteció que cuando oye 9 9 Y ellos respondieron: Tus sier ron estas cosas todos los reyes vos han venido de muy lejanas que estaban de este lado del tierras, por la fama de Jehová Jordán, tanto en las montañas tu Dios porque hemos a oído su como en los llanos, y en toda la fama, y todas las cosas que hizo costa del a gran mar delante del en Egipto, Líbano, los heteos, amorreos, 10 y todo lo que hizo a los dos re cananeos, ferezeos, heveos y yes de los amorreos que estaban al jebuseos, otro lado del Jordán: a Sehón rey 2 se juntaron a una, en acuerdo, de Hesbón, y a a Og rey de Basán, para pelear contra Josué e Israel. que estaba en Astarot. 3 Mas los moradores de a Ga 11 Por lo cual nuestros ancianos baón, cuando oyeron lo que Josué y todos los moradores de nues había hecho a Jericó y a Hai, tra tierra nos dijeron: Tomad en 4 ellos usaron también a de astu vuestras manos provisión para cia, pues fueron y se fingieron em el camino, e id al encuentro de bajadores, y b pusieron sacos viejos ellos, y decidles: Nosotros somos sobre sus asnos, y odres viejos de vuestros siervos, y haced ahora vino, rotos y remendados, con nosotros alianza.

34 a GEE Maldecir, 4 a O sea, la astucia, la 6 a Josué 4:19–20;

maldiciones. malicia. 1 Sam. 11:14–15.

9 1 a Es decir, el mar b Es decir, alistaron 7 a Éx. 34:12;

Mediterráneo. provisiones. Jue. 2:2.

3 a Josué 10:2; 5 a O sea, se habían 9 a Josué 2:10.

1 Rey. 3:3–5. convertido en migajas. 10 a Deut. 3:1–10. 383 JOSUÉ 9:12–27

12 Este pan nuestro lo tomamos dejaremos vivir, para que no

caliente de nuestras casas para el venga la ira sobre nosotros a

camino el día en que salimos para causa del juramento que les he

ahora está seco y mohoso. 21 Y los príncipes les dijeron: a 13 Estos odres de vino también venir a vosotros; y helo aquí que mos hecho.

Dejadlos vivir, mas sean leña

los llenamos nuevos; helos aquí dores y aguadores para toda la

ya rotos. También estos nuestros congregación, como los príncipes

vestidos y nuestras sandalias es les habían dicho. tán ya gastadas a causa de lo muy 22 Y llamándolos Josué, les ha

largo del camino. bló diciendo: ¿Por qué nos habéis

ron de las provisiones de ellos, y muy lejos de vosotros, puesto que a no 14 Y los hombres de Israel toma engañado, diciendo: Habitamos

consultaron a Jehová. moráis en medio de nosotros?

15 Y Josué hizo la paz con ellos, 23 Ahora, pues, malditos sois, y

e hizo alianza de paz con ellos de nunca dejaréis de ser sirvientes,

que les dejaría la vida; también de ser leñadores y aguadores para

los príncipes de la congregación la casa de mi Dios. se lo juraron. 24 Y ellos respondieron a Josué,

16 Y aconteció que tres días y dijeron: Como fue dado a en

después que hicieron con ellos la tender a tus siervos que Jehová tu

cinos, y que habitaban en medio siervo, que os había de dar toda a de ellos. alianza, oyeron que eran sus ve Dios había mandado a Moisés, su

la tierra, y que había de destruir

17 Y partieron los hijos de Israel, a todos los moradores de la tierra

y al tercer día llegaron a sus ciuda delante de vosotros, por esto te

des; y sus ciudades eran Gabaón, mimos en gran manera por nues

Cafira, Beerot, y Quiriatjearim. tras vidas a causa de vosotros, e

18 Y no los mataron los hijos de hicimos esto. Israel, por cuanto los príncipes de 25 Ahora pues, henos aquí en tus

por Jehová, el Dios de Israel. Y y recto hacer de nosotros, hazlo. a toda la congregación la congregación les habían jurado manos; lo que te parezca bueno

murmuraba 26 Y así hizo con ellos, y los libró

contra los príncipes. de manos de los hijos de Israel, y

19 Mas todos los príncipes res no los mataron.

pondieron a toda la congregación: 27 Y los constituyó Josué aquel

Nosotros les hemos jurado por día leñadores y aguadores para

Jehová Dios de Israel; por tanto, la congregación y para el altar de

ahora no los podemos tocar. Jehová, en el lugar que él esco

20 Esto haremos con ellos: los giese; eso son hasta hoy. 14 a Jacob 4:10; 21 a Es decir, que realicen el 24 a Deut. 7:1–6.

Alma 37:37. trabajo de esclavos o

18 a GEE Murmurar. sirvientes.

JOSUÉ 10:1–12 384

aliados, y Jehová arroja piedras del tamente a nosotros para defender cielo sobre ellos — El sol y la luna nos y ayudarnos, porque todos los se detienen — Muchos reyes y ciu- reyes de los amorreos que habitan dades son destruidos — Jehová peleó en las montañas se han unido con por Israel. Israel derrota a los amorreos y a sus pamento en Gilgal: No retraigas tu mano de tus siervos; sube pron CAPÍTULO 10 enviaron a decir a Josué al cam

Y aconteció que cuando Ado 7 Y subió Josué desde Gilgal, él y

a tra nosotros.

nisedec, rey de Jerusalén, oyó que todo el pueblo de guerra y todos

Josué había tomado Hai, y que la los hombres valientes.

de Gabaón habían hecho la paz he entregado en tus manos, y b ninguno de ellos prevalecerá de con los israelitas, y que estaban lante de ti. entre ellos, a Jericó y a su rey, así le hizo a Hai gas temor de ellos, porque yo los a y a su rey), y que los moradores había asolado (como había hecho 8 Y Jehová dijo a Josué: No ten

9 Y Josué cayó sobre ellos de re

baón era una gran ciudad, como toda la noche desde Gilgal. a una de las ciudades reales, y ma 2 tuvo gran temor, porque Ga pente, después de haber subido

10 Y Jehová los turbó delante de

yor que Hai, y todos sus hombres Israel, y los hirió con gran mor

eran valientes. tandad en Gabaón; y los persi

3 Envió, pues, Adonisedec, rey guió por el camino que sube a

de Jerusalén, a decir a Hoham, Bethorón, y los hirió hasta Azeca

rey de Hebrón, y a Piream, rey de y Maceda.

a Debir, rey de Eglón: huyendo de los israelitas, a la ba a 4 Subid a mí, y ayudadme, y Jarmut, y a Jafía, rey de Laquis y 11 Y sucedió que mientras iban

jada de Bethorón, Jehová arrojó

combatamos a Gabaón, porque sobre ellos grandes piedras desde ha hecho la paz con Josué y con el cielo, hasta Azeca, y murieron;

los hijos de Israel. muchos más murieron por las

5 Y cinco reyes de los amorreos, piedras del granizo que los que

el rey de Jerusalén, el rey de He mataron los hijos de Israel a filo

brón, el rey de Jarmut, el rey de de espada. Laquis y el rey de Eglón, se jun 12 Entonces Josué habló a Jehová

taron y subieron, ellos con todos el día en que Jehová entregó al

sus ejércitos, y acamparon frente amorreo delante de los hijos de

a Gabaón, y pelearon contra ella. Israel, y dijo en presencia de los

6 Y los hombres de Gabaón israelitas: 10 1 a HEB Señor de rectitud. b O sea, no opondrá 11 a Éx. 9:22–26; 8 a Josué 10:42; 21:44; resistencia. Ezeq. 38:22;

DyC 98:37. 10 a O sea, los hizo huir. Apoc. 16:21. 385 JOSUÉ 10:13–27

a Sol, detente en Gabaón; muy grande, hasta destruirlos, los

13 Y el lón. las ciudades fortificadas. a y tú, luna, en el valle de Aja que quedaron de ellos entraron en

sol se detuvo y también 21 Y todo el pueblo volvió en

la luna, paz al campamento de Josué en

¿No está esto escrito en el vengado de sus enemigos. viese su lengua contra los hijos b hasta que la gente se hubo Maceda; y no hubo quien mo

libro de Israel.

de Jaser? Y el sol se detuvo en me 22 Entonces dijo Josué: Abrid la

dio del cielo, y no se apresuró a boca de la cueva, y sacad de ella

ponerse casi un día entero. a esos cinco reyes.

14 Y nunca hubo un día como 23 Y lo hicieron así, y sacaron de

que Jehová haya atendido a la voz rey de Jerusalén, al rey de Hebrón, a de un hombre, porque Jehová aquel, ni antes ni después, en el la cueva a aquellos cinco reyes: al

pe al rey de Jarmut, al rey de Laquis

leaba por Israel. y al rey de Eglón.

15 Y Josué y todo Israel con 24 Y sucedió que cuando hu

él volvieron al campamento en bieron llevado a esos reyes ante

Gilgal. Josué, llamó Josué a todos los va

16 Pero los cinco reyes huyeron rones de Israel, y dijo a los prin

y se escondieron en una cueva en cipales de la gente de guerra que

Maceda. habían venido con él: Acercaos

los cinco reyes habían sido halla cuellos de estos reyes. Y ellos se a dos escondidos en una cueva en 17 Y le fue dicho a Josué que y poned vuestros pies sobre los

acercaron, y pusieron sus pies

Maceda. sobre los cuellos de ellos.

grandes piedras a la boca de la os atemoricéis. Sed fuertes y va a cueva, y poned hombres junto a 18 Entonces Josué dijo: Colocad 25 Y Josué les dijo: No temáis ni

lientes, porque así hará Jehová a

ella para que los vigilen; todos vuestros enemigos contra

19 y vosotros no os detengáis, los cuales peleáis. sino perseguid a vuestros ene 26 Y después de esto Josué los

migos, y atacadlos por la reta hirió y los mató, y los hizo colgar

guardia, sin dejarlos entrar en sus en cinco maderos; y quedaron

ciudades, porque Jehová vuestro colgados en los maderos hasta el

Dios los ha entregado en vuestra atardecer. mano. 27 Y cuando el sol se iba a poner,

20 Y aconteció que cuando Josué mandó Josué que los quitasen de

y los hijos de Israel hubieron aca los maderos, y los echasen en la

bado de herirlos con mortandad cueva donde se habían escondido;

12 a Hel. 12:14–15. perdido. del triunfo sobre los 13 a 3 Ne. 1:13–16. 14 a Deut. 1:29–30; otros.

b GEE Escrituras — DyC 105:14. 25 a 1 Ne. 17:32–38.

Escrituras que se han 24 a Es decir, como símbolo JOSUÉ 10:28–43 386

y pusieron grandes piedras en la 36 Subió luego Josué, y todo Is

boca de la cueva, que permanecen rael con él, de Eglón a Hebrón, y

hasta hoy. la atacaron.

28 En aquel mismo día tomó 37 Y tomándola, la hirieron a filo

Josué Maceda, y la hirió a filo de de espada, a su rey y a todas sus

espada, y mató a su rey; y los des ciudades, con todo lo que en ella

truyó a ellos y a todo lo que en tenía vida, sin quedar nada, como

ella tenía vida, sin quedar nada; e habían hecho a Eglón; así la des

hizo al rey de Maceda como había truyeron con todo lo que en ella

hecho al rey de Jericó. tenía vida.

29 Y de Maceda pasó Josué, y 38 Y volvió Josué, y todo Israel

todo Israel con él, a Libna; y peleó con él, a Debir, y la atacó; contra Libna. 39 y la tomó, con su rey y con

30 Y Jehová la entregó también todas sus villas; y las hirieron a

a ella, y a su rey, en manos de Is filo de espada, y destruyeron todo

rael; y la hirió a filo de espada, lo que allí dentro tenía vida, sin

con todo lo que en ella tenía quedar nada; como había hecho

vida, sin quedar nada. E hizo a a Hebrón, y como había hecho a

su rey como había hecho al rey Libna y a su rey, así hizo a Debir

de Jericó. y a su rey.

31 Y Josué, y todo Israel con 40 Conquistó, pues, Josué toda la

él, pasó de Libna a Laquis, y la región de las montañas, y del sur,

ella. a todos sus reyes, sin dejar nada; a 32 Y Jehová entregó Laquis en sitiaron y combatieron contra y de los llanos, y de las laderas, y

mató todo lo que tenía vida, tal

manos de Israel, y la tomó al día como Jehová Dios de Israel lo ha

siguiente, y la hirió a filo de es bía mandado. pada, con todo lo que en ella te 41 Y los derrotó Josué desde Ca

nía vida, como había hecho en desbarnea hasta Gaza, y toda la

Libna. tierra de Gosén hasta Gabaón.

33 Entonces Horam, rey de 42 A todos estos reyes y sus tie

mas a él y a su pueblo hirió Josué, porque Jehová el Dios de Israel a hasta no quedar ninguno de ellos. Gezer, subió en ayuda de Laquis; rras los tomó Josué de una vez,

peleaba por Israel.

34 De Laquis pasó Josué, y todo 43 Y regresó Josué, y todo Israel

Israel con él, a Eglón; y la sitiaron con él, al campamento en Gilgal.

y combatieron contra ella.

35 Y la tomaron el mismo día, CAPÍTULO 11 y la hirieron a filo de espada; y

aquel día mató a todo lo que en Josué e Israel conquistan todo el te-

ella tenía vida, como había hecho rritorio, destruyendo muchas ciuda-

en Laquis. des y naciones. 40 a Deut. 20:16–18. 42 a DyC 98:37.

387 JOSUÉ 11:1–16

Y aconteció que cuando Jabín hiriéndolos hasta que no les deja

rey de Hazor oyó esto, envió un ron ninguno. mensaje a Jobab rey de Madón, 9 Y Josué hizo con ellos como Je

y al rey de Simrón, y al rey de hová le había mandado: desjarretó

Acsaf, sus caballos, y sus carros quemó

2 y a los reyes que estaban en la con fuego. parte del norte de las montañas, 10 Y entonces regresó Josué, y

y en el llano al sur de Cineret, y tomó Hazor e hirió a espada a su

en los llanos, y en las regiones de rey, porque Hazor había sido an

Dor al occidente, tes cabeza de todos estos reinos.

3 y al cananeo que estaba al 11 Y mataron a filo de espada

oriente y al occidente, y al amo todo cuanto en ella tenía vida,

rreo, y al heteo, y al ferezeo, y al destruyendo todo y no dejando

jebuseo en las montañas, y al he cosa con vida; y a Hazor pren

veo al pie del Hermón en la tierra dieron fuego. de Mizpa. 12 Asimismo, tomó Josué todas

sus ejércitos, un pueblo tan nume todos los reyes de ellas, y los hirió a roso como la arena que está a la 4 Estos salieron, y con ellos todos las ciudades de aquellos reyes y a

a filo de espada, y los destruyó,

orilla del mar, con gran número de como Moisés, siervo de Jehová, lo

caballos y carros de guerra. había mandado.

5 Todos estos reyes se reunieron 13 Pero todas las ciudades que

y vinieron y acamparon junto a estaban en colinas no las quemó

contra Israel. quemó Josué. a 6 Mas Jehová dijo a Josué: No las aguas de Merom para pelear Israel, excepto Hazor, la cual

tengas temor de ellos, porque ma ron para sí todos los despojos y a ñana a esta hora yo 14 Y los hijos de Israel toma

muertos a todos ellos delante de pero a todos los hombres hirieron b Israel; a sus caballos entregaré las bestias de aquellas ciudades;

desjarreta a filo de espada hasta destruirlos,

rás, y sus carros de guerra que sin dejar ninguno con vida. marás a fuego. 15 De la manera que Jehová

7 Y Josué, y con él todo el pueblo lo había mandado a Moisés, su

de guerra, fue contra ellos, y cayó siervo, así Moisés lo mandó a Jo

de repente sobre ellos junto a las sué; y así lo hizo Josué, sin quitar

aguas de Merom. palabra de todo lo que Jehová ha

8 Y los entregó Jehová en manos bía mandado a Moisés.

de Israel, los cuales los hirieron 16 Tomó, pues, Josué toda aque

y los persiguieron hasta Sidón la lla tierra, las montañas, y toda la

grande, y hasta Misrefotmaim, región del sur, y toda la tierra de

hasta el llano de Mizpa al oriente, Gosén, y los valles, y los llanos,

11 6 a 1 Ne. 17:32–38. tendón del jarrete. 14 a Deut. 20:10–16.

b O sea, cortarás el 12 a Deut. 20:16–18.

JOSUÉ 11:17–12:6 388

sube hasta Seir, hasta Baalgad en oriente del Jordán y a treinta y uno al occidente. la llanura del Líbano, al pie del monte Hermón; tomó asimismo Estos son los reyes de la tierra a todos sus reyes, a los cuales hi que los hijos de Israel derrota rió y mató. valles. Israel conquista a dos reyes al 17 Desde el monte Halac, que y las montañas de Israel, y sus CAPÍTULO 12

ron, y cuya tierra poseyeron al

18 Durante muchos días tuvo otro lado del Jordán hacia el na

guerra Josué con estos reyes. cimiento del sol, desde el arroyo

la paz con los hijos de Israel, ex toda la llanura oriental: a cepto los heveos, que moraban 19 No hubo ciudad que hiciese Arnón hasta el monte Hermón, y

2 Sehón rey de los amorreos,

en Gabaón; todas las demás las que habitaba en Hesbón, y seño

tomaron en batalla. reaba desde Aroer, que está a la

20 Porque esto provenía de Je ribera del arroyo Arnón, y desde

hová, que endurecía el corazón de la mitad del arroyo, y la mitad de

ellos para que resistiesen con gue Galaad, hasta el arroyo Jaboc, lí

rra a Israel, a fin de destruirlos, mite de los hijos de Amón;

sino que fuesen desarraigados, de Cineret, al oriente; y hasta el a como sin que les tuviese misericordia, 3 y desde la llanura hasta el mar

Jehová lo había mandado mar de la llanura, el a mar Salado,

a Moisés. al oriente, por el camino de Bet

21 También en ese tiempo Josué jesimot; y desde el sur al pie de

los montes de Hebrón, de Debir, 4 Y el territorio de Og rey de a de Anab, y de todos los montes fue y destruyó a los anaceos de las laderas del Pisga.

Basán, descendiente de los refaí

de Judá, y de todos los montes de tas, el cual habitaba en Astarot y

Israel. Josué los destruyó a ellos y en Edrei, a sus ciudades. 5 y señoreaba en el monte

22 Ninguno de los anaceos Hermón, y en Salca, y en todo quedó en la tierra de los hijos de Basán hasta los límites de Ge

Israel; solamente quedaron en sur y de Maaca, y en la mitad

Gaza, en Gat, y en Asdod. de Galaad, límite de Sehón rey

23 Tomó, pues, Josué toda la tie de Hesbón. rra, conforme a todo lo que Jehová 6 A estos derrotaron Moisés,

Josué a los israelitas por here Israel; y Moisés, siervo de Jehová, a dad, conforme a la distribución había dicho a Moisés; y la entregó siervo de Jehová, y los hijos de

dio aquella tierra en posesión a

de sus tribus. Y la tierra reposó los rubenitas, a los gaditas, y a la

de la guerra. media tribu de Manasés. 20 a Deut. 9:1–6. 4 a HEB Refaím, un pueblo distinguía por su gran 12 2 a Núm. 21:21–24. de Palestina, anterior estatura. 3 a Es decir, el mar Muerto. a los israelitas, que se 6 a Núm. 32:29–33. 389 JOSUÉ 12:7–13:5

7 Y estos son los reyes de la tie 22 el rey de Cedes, otro; el rey de

hijos de Israel, de este lado del 23 el rey de Dor, de la provincia a Jordán al occidente, desde Baal rra que derrotaron Josué y los Jocneam del Carmelo, otro;

de Dor, otro; el rey de Goim en

gad en el llano del Líbano hasta Gilgal, otro; el monte Halac que sube a Seir, 24 el rey de Tirsa, otro; treinta y

cuya tierra dio Josué en posesión un reyes en total. a las tribus de Israel, conforme a

Hai, que está al lado de Betel, a otro; Y era Josué ya viejo, entrado en 10 el rey de Jerusalén, otro; el rey años, cuando Jehová le dijo: Tú de Hebrón, otro; eres ya viejo, de edad avanzada, 11 el rey de Jarmut, otro; el rey y queda aún mucha tierra por de Laquis, otro; conquistar. 12 el rey de Eglón, otro; el rey de 2 Esta es la a tierra que queda: to Gezer, otro; dos los territorios de los filisteos, 13 el rey de Debir, otro; el rey de y toda Gesur, Geder, otro; 3 desde Sihor, que está delante 14 el rey de a Horma, otro; el rey de Egipto, hasta el límite de de Arad, otro; Ecrón al norte, que se considera 15 el rey de Libna, otro; el rey de de los cananeos; los cinco prín Adulam, otro; al sur; el heteo, el amorreo, y el conquistadas — Algunos habitantes no han sido expulsados — Se con- cananeo, el ferezeo, el heveo, y firman las heredades de Rubén, de el jebuseo: Gad y de la mitad de la tribu de 9 El rey de Jericó, uno; el rey de Manasés. nos y en laderas, al desierto y 8 en montes y en valles, en lla Todavía quedan tierras no su distribución; CAPÍTULO 13

de 16 el rey de Maceda, otro; el rey los asdodeos, los ascaloneos, los a cipes de los filisteos: los gazeos,

Betel, otro; geteos, y los ecroneos, y también

17 el rey de Tapúa, otro; el rey los aveos; de Hefer, otro; 4 al sur toda la tierra de los ca

18 el rey de Afec, otro; el rey de naneos, y Mehara, que es de los

Sarón, otro; sidonios, hasta Afec, hasta el lí

19 el rey de Madón, otro; el rey mite del amorreo; de Hazor, otro; 5 y la tierra de los giblitas, y todo

20 el rey de Simronmerón, otro; el Líbano hacia donde sale el sol,

el rey de Acsaf, otro; desde Baalgad a las faldas del

21 el rey de Taanac, otro; el rey monte Hermón, hasta entrar en

de Meguido, otro; Hamat; 14 a Núm. 21:1–3. GEE Betel. 13 1 a GEE Josué. 16 a Josué 8:12–17. 23 a HEB las naciones. 2 a Jue. 3:1–4. JOSUÉ 13:6–24 390

montañas desde el Líbano hasta rael son su heredad, como él les a Misrefotmaim, todos los sido 6 todos los que habitan en las encendidas a Jehová Dios de Is

nios, yo los desarraigaré delante 15 Dio, pues, Moisés a la tribu a de los hijos de Israel; solamente había dicho.

b de los hijos de Rubén conforme

repartirás tú por suertes el país a sus familias.

a los israelitas como heredad, tal 16 Y fue el territorio de ellos

como te he mandado. desde Aroer, que está a la orilla

a 7 Reparte, pues, tú ahora esta del arroyo Arnón, y la ciudad que

tierra como heredad a las nueve está en medio del valle, y toda la

tribus y a la media tribu de llanura, hasta Medeba; Manasés. 17 Hesbón, con todas sus aldeas

8 Porque la otra media tribu re que están en la llanura; Dibón,

cibió su heredad con los rubeni y Bamotbaal, y Betbaalmeón;

tas y los gaditas, la cual les dio 18 y Jahaza, y Cademot, y

Moisés al otro lado del Jordán, al Mefaat, oriente, según se la dio Moisés, 19 y Quiriataim, y Sibma, y

siervo de Jehová; Zaretsahar en el monte del valle;

9 desde Aroer, que está a la orilla 20 y Betpeor, y las laderas del

del arroyo Arnón, y la ciudad que Pisga, y Betjesimot; está en medio del valle, y toda la 21 y todas las ciudades de la lla

llanura de Medeba, hasta Dibón; nura, y todo el reino de Sehón,

rey de los amorreos, el cual reinó Hesbón, al cual derrotó Moisés, y a en Hesbón, hasta los límites de 10 y todas las ciudades de Sehón rey de los amorreos, que reinó en

a los príncipes de Madián, Evi,

los hijos de Amón; y Requem, y Sur, y Hur, y Reba,

11 y Galaad, y los territorios príncipes de Sehón que habitaban

de Gesur, y de Maaca, y todo el en aquella tierra.

de Basán hasta Salca; mataron a espada a Balaam, el a 12 todo el reino de Og en Basán, monte Hermón, y toda la tierra 22 También los hijos de Israel

adivino, hijo de Beor, entre los

el cual había quedado del resto 23 Y el límite del territorio de a de los que reinó en Astarot y en Edrei, demás que mataron.

refaítas; pues Moisés los los hijos de Rubén fue el Jordán.

derrotó y los echó. Esta fue la heredad de los hi

13 Mas a los de Gesur y Maaca jos de Rubén conforme a sus fa

no los echaron los hijos de Israel; milias, estas ciudades con sus

antes Gesur y Maaca habitaron aldeas.

le dio 14 Solo a la tribu de Leví no tribu de Gad, a los hijos de Gad, a entre los israelitas hasta hoy. 24 Dio asimismo Moisés a la

heredad; las ofrendas conforme a sus familias.

6 a HEB aguas calientes. 12 a Josué 12:4. 21 a O sea, príncipes

b Núm. 26:52–56. 14 a Núm. 18:20–24. vasallos. 7 a GEE Tierra prometida. 15 a Núm. 26:5–7. 22 a Éx. 7:10–12. 391 JOSUÉ 13:25–14:6

hijos de Amón hasta Aroer, que nueve tribus y media — Caleb he- reda Hebrón como recompensa espe- está delante de Rabá. cial por su fidelidad. 26 Y desde Hesbón hasta Ramat mizpa, y Betonim; y desde Ma Esto, pues, es lo que los hijos hanaim hasta el límite de Debir; zer, y todas las ciudades de Ga Se divide la tierra por sorteo entre laad, y la mitad de la tierra de los 25 Y el territorio de ellos fue Ja CAPÍTULO 14

reino de Sehón, rey de Hesbón; el Sucot, y Zafón, resto del cual les repartieron Eleazar, el a sacerdote, y Josué hijo de Nun, Jordán y su límite hasta el extremo y los principales de las casas pa del nimra, y 27 y en el valle, Betaram, y Bet dad en la tierra de Canaán, lo a de Israel recibieron como here

del Jordán, al oriente. de Israel. a 28 Esta es la heredad de los hijos b mar de Cineret al otro lado ternas de las tribus de los hijos

2 Por sorteo se les dio su here

de Gad conforme a sus familias, dad, como Jehová lo había man

estas ciudades con sus aldeas. dado por medio de Moisés, que

a la media tribu de Manasés; y fue media tribu. a para la media tribu de los hijos de 29 También dio Moisés su heredad se diese a las nueve tribus y a la

3 Porque a las dos tribus, y a

Manasés, conforme a sus familias. la media tribu, les había Moisés

30 El territorio de ellos fue desde dado heredad al otro lado del Jor

reino de Og rey de Basán, y todas heredad entre ellos. a las aldeas de Jair que están en Ba Mahanaim, todo Basán, todo el dán; mas a los levitas no les dio

4 Porque los hijos de José fue

sán, sesenta poblaciones. ron dos tribus, Manasés y Efraín;

Galaad, y Astarot, y Edrei, ciuda en la tierra, sino ciudades en que b des del reino de Og en Basán, a los 31 Se dio, además, la mitad de y no les dieron parte a los levitas

morasen, con sus campos para

hijos de Maquir hijo de Manasés, sus ganados y sus bienes. a la mitad de los hijos de Maquir 5 De la manera que Jehová lo

conforme a sus familias. había mandado a Moisés, así lo

32 Esto es lo que Moisés repartió hicieron los hijos de Israel en el

al otro lado del Jordán, al oriente 6 Y los hijos de Judá fueron a a de Jericó. en heredad en los llanos de Moab, reparto de la tierra.

dio Moisés 33 Mas a la tribu de Leví no le Jefone cenezeo, le dijo: Tú sabes a Josué en Gilgal; y Caleb hijo de

heredad; Jehová Dios lo que Jehová dijo a Moisés, varón

de Israel es la heredad de ellos, de Dios, en Cadesbarnea, tocante

como él les había dicho. a mí y a ti. 27 a Gén. 33:17. 14 1 a Núm. 27:18–21. b Núm. 35:2–5.

b O sea, el mar de 2 a Josué 18:1–6. 6 a GEE Caleb.

Galilea. 3 a Josué 13:8.

33 a Núm. 18:20–24. 4 a Ezeq. 47:13.

JOSUÉ 14:7–15:5 392

años cuando Moisés, siervo de Je 7 Yo era de edad de cuarenta 14 Por tanto, Hebrón llegó a ser a de Caleb, hijo de Jefone cenezeo, hová, a me envió de Cadesbarnea en heredad hasta hoy, porque si a reconocer la tierra; y yo le re guió fielmente a Jehová Dios de ferí el asunto como lo tenía en Israel. mi corazón. 15 Mas Hebrón fue antes lla 8 Sin embargo mis a hermanos, mada Quiriatarba, porque Arba los que habían subido conmigo, fue un hombre grande entre los hicieron desfallecer el corazón del anaceos. Y la tierra tuvo reposo pueblo; pero yo cumplí, siguiendo de las guerras. a Jehová mi Dios. 9 Entonces Moisés juró, di CAPÍTULO 15 ciendo: Ciertamente la a tierra que A Judá se le da heredad en Ca- holló tu pie será para ti y para tus naán — Los jebuseos habitan junto hijos en herencia perpetua, por con Judá en Jerusalén. cuanto cumpliste siguiendo a Je hová mi Dios. Y esta fue la parte que le tocó 10 Ahora bien, Jehová me ha en suerte a la tribu de los hijos hecho vivir, a como él dijo, estos de Judá, conforme a sus fami cuarenta y cinco años, desde el lias, hasta la frontera de Edom, tiempo que Jehová habló estas del desierto de a Zin al sur, al ex palabras a Moisés, cuando Israel tremo sur. andaba por el desierto; y ahora, he 2 Y su límite al sur fue aquí, tengo hoy ochenta y cinco desde la costa del a mar Salado, años. desde la bahía que mira hacia 11 Pero aún hoy estoy tan fuerte el sur; como el día en que Moisés me en 3 y seguía hacia el sur a la su vió; cual era entonces mi fuerza, bida de Acrabim, pasando hasta tal es ahora, para la guerra, y para Zin; y subiendo por el sur hasta salir y para entrar. Cadesbarnea, pasaba a Hebrón, 12 Dame, pues, ahora este monte, y subiendo por Adar, daba vuelta del cual habló Jehová aquel día; a Carca; porque tú oíste en aquel día que 4 de allí pasaba a Asmón, y salía los anaceos están allí, y que hay al arroyo de Egipto; y terminaba grandes y fuertes ciudades. Si el límite en a el mar. Este, pues, os Jehová está conmigo, los echaré será el límite del sur. como Jehová ha dicho. 5 El límite del oriente es el 13 Josué entonces le bendijo, y mar Salado hasta la desemboca dio a Caleb hijo de Jefone a a He dura del Jordán. Y el límite de la brón por heredad. parte del norte, desde la bahía

7 a Núm. 13:2–3, 6. 13 a Josué 21:11–12. Muerto. 8 a Núm. 13:30–33. 14 a GEE Caleb. 4 a Es decir, el mar 9 a Núm. 13:6, 22. 15 1 a Núm. 34:3. Mediterráneo. 10 a Núm. 14:24. 2 a Es decir, del mar 393 JOSUÉ 15:6–21

del mar en la desembocadura 12 El límite del occidente es el a del Jordán. mar Grande. Estas, pues, son las 6 Y sube este límite por Bethogla, fronteras alrededor de los hijos y pasa al norte de Betarabá, y de de Judá en derredor, conforme a aquí sube este límite a la a piedra sus familias. de Bohán hijo de Rubén. 13 Mas a a Caleb hijo de Jefone 7 Y vuelve a subir este límite a se le dio su parte entre los hijos Debir desde el valle de Acor; y de Judá, conforme a la palabra al norte mira sobre Gilgal, que de Jehová a Josué, esto es, Quiriat está delante de la subida de Adu arba, del padre de Anac, la cual mín, la cual está al sur del valle; y es Hebrón. pasa este límite por las aguas de 14 Y Caleb echó de allí a los tres Ensemes, y sale a Enrogel. hijos de Anac: a Sesai, a Ahimán, 8 Y sube este límite por el valle y a Talmai, hijos de Anac. del hijo de Hinom al lado sur del 15 De allí subió contra los que jebuseo, que es Jerusalén. Luego moraban en Debir; y el nombre sube este límite por la cumbre del de Debir era antes Quiriatséfer. monte que está delante del valle 16 Y dijo Caleb: Al que ataque a de Hinom, hacia el occidente, el Quiriatséfer, y la tome, yo le daré cual está al extremo del valle de a mi hija Acsa por esposa. los a gigantes al norte. 17 Y la tomó Otoniel hijo de Ce 9 Y a rodea este límite desde la naz, hermano de Caleb; y él le dio cumbre del monte hasta la fuente por esposa a su hija Acsa. de las aguas de Neftoa, y sale a 18 Y aconteció que cuando la lle las ciudades del monte Efrón, ro vaba, él la persuadió a que pidiese deando luego el mismo límite a a su padre tierras para labrar. Ella Baala, la cual es Quiriatjearim. entonces se apeó del asno. Y Caleb 10 Después dobla este límite le dijo: ¿Qué deseas? desde Baala hacia el occidente 19 Y ella respondió: Dame una al monte Seir, y pasa al lado del bendición; ya que me has dado monte Jearim hacia el norte, a tierra del sur, dame también fuen que es Quesalón, y desciende a tes de agua. Él entonces le dio las Betsemes, y pasa a Timna. fuentes de arriba y las de abajo. 11 Sale luego este límite al lado 20 Esta, pues, es la heredad de de Ecrón hacia el norte; y rodea el la tribu de los hijos de a Judá, con mismo límite a Sicrón, y pasa por forme a sus familias. el monte Baala, y sale a Jabneel, 21 Y las ciudades del extremo y termina este límite en a el mar. sur de la tribu de los hijos de Judá

6 a HEB evidentemente extendía. 13 a Deut. 1:34–36.

una piedra que servía 11 a Es decir, en el mar GEE Caleb. de monumento o Mediterráneo. 19 a O sea, el Neguev; punto de referencia. 12 a Es decir, el mar es decir, las tierras

8 a Josué 12:4. Mediterráneo (véase del sur. 9 a Es decir, la frontera se también el vers. 47). 20 a GEE Judá. JOSUÉ 15:22–63 394

hacia el límite de Edom fueron: 45 Ecrón con sus villas y sus

Cabseel, y Edar, y Jagur, aldeas.

22 y Cina, y Dimona, y Adada, 46 Desde Ecrón hasta el mar, to

23 y Cedes, y Hazor, e Itnán, das las que están cerca de Asdod

24 Zif, y Telem, y Bealot, con sus aldeas.

25 y Hazorhadata, y Queriot 47 Asdod con sus villas y sus

hezrón, que es Hazor, aldeas; Gaza con sus villas y sus

26 Amam, y Sema, y Molada, aldeas hasta el río de Egipto, y el

27 y Hazargada, y Hesmón, y mar Grande con sus costas. Betpelet, 48 Y en las montañas, Samir, y

28 y Hazarsual, y Beerseba, y Jatir, y Soco, Bizotia, 49 y Dana, y Quiriatsana, que

29 Baala, e Iim, y Esem, es Debir,

30 y Eltolad, y Quesil, y 50 y Anab, y Estemoa, y

Horma, Anim,

31 y Siclag, y Madmana, y 51 y Gosén, y Holón, y Gilo; once

Sansana, ciudades con sus aldeas.

32 y Lebaot, y Silhim, y Aín, y 52 Arab, y Duma, y Esán, Rimón; en total, veintinueve ciu 53 y Janum, y Bettapúa, y

dades con sus aldeas. Afeca,

33 En las llanuras, Estaol, y Zora, 54 y Humta, y Quiriatarba, que

y Asena, es Hebrón, y Sior; nueve ciudades

34 y Zanoa, y Enganim, Tapúa, con sus aldeas. y Enam, 55 Maón, Carmel, y Zif, y Juta,

35 Jarmut, y Adulam, Soco, y 56 y Jezreel, y Jocdeam, y

Azeca, Zanoa,

36 y Saaraim, y Aditaim, y Ge 57 Caín, Gibea, y Timna; diez

dera, y Gederotaim; catorce ciu ciudades con sus aldeas. dades con sus aldeas. 58 Halhul, Betsur, y Gedor,

3 7 Z e n á n , y H a d a s a , y 59 y Maarat, y Betanot, y Migdalgad, Eltecón; seis ciudades con sus

38 y Dileán, y Mizpa, y aldeas.

Jocteel, 60 Quiriatbaal, que es Quiriat

39 Laquis, y Boscat, y Eglón, jearim, y Rabá; dos ciudades con

40 y Cabón, y Lahmam, y sus aldeas.

Quitlis, 61 En el desierto, Betarabá, Mi

41 y Gederot, Betdagón, y dín, y Secaca, Naama, y Maceda; dieciséis ciu 62 y Nibsán, y la Ciudad de la

dades con sus aldeas. Sal, y Engadi; seis ciudades con

43 y Jifta, y Asena, y Nezib, 63 Mas a los jebuseos que habi a 44 y 42 Libna, y Éter, y Asán, sus aldeas.

Keila, y Aczib, y Maresa; taban en Jerusalén, los hijos de

nueve ciudades con sus aldeas. Judá no pudieron expulsarlos;

44 a 1 Sam. 23:1–2.

395 JOSUÉ 16:1–17:3

así que ha quedado el jebuseo en 8 Y de Tapúa sigue este límite

Jerusalén con los hijos de Judá hacia el occidente hasta el arroyo

hasta hoy. de Caná, y sale al mar. Esta es la

heredad de la tribu de los hijos de

reciben sus heredades — Algunos en medio de la heredad de los hi cananeos se quedan a vivir en me- jos de Manasés, todas las ciudades dio de Efraín. con sus aldeas. Y le tocó en suerte a los a hijos 10 Pero no expulsaron al cana de José desde el Jordán de Jericó Los hijos de José (Efraín y Manasés) 9 Hubo también ciudades que se apartaron para los hijos de Efraín CAPÍTULO 16 Efraín, conforme a sus familias.

neo que habitaba en Gezer; por lo

oriente, hacia el desierto que sube en medio de Efraín, hasta hoy, y a de Jericó por la región montañosa hasta las aguas de Jericó hacia el tanto, han quedado los cananeos

de Betel. forzados. a 2 Y de han sido sometidos a trabajos Betel sale a Luz, y pasa

occidente al territorio de los jafle redad adicional — Efraín ha de ex- pulsar a los cananeos de la región titas, hasta el límite de Bethorón montañosa. la de abajo, y hasta Gezer, y sale al a mar. Y también se echaron suertes 4 Recibieron, pues, su hasta Atarot; Manasés y Efraín reciben una he- 3 y vuelve a descender hacia el por el territorio de los arquitas CAPÍTULO 17

a a here para la tribu de Manasés, porque

dad los hijos de José, Manasés era el primogénito de José. A Ma

y Efraín. quir, primogénito de Manasés, y

a 5 Y el territorio de los hijos de padre de Galaad, que fue hombre

Efraín, conforme a sus familias, de guerra, le tocó Galaad y Basán.

fue este: El límite de su heredad 2 También se echaron suertes

hacia el oriente, desde Atarotadar para los otros hijos de Manasés

hasta Bethorón la de arriba. conforme a sus familias: los hijos

6 Y sigue este límite hasta el mar, de Abiezer, y los hijos de Helec,

y hasta Micmetat al norte, y da y los hijos de Asriel, y los hijos de

vuelta este límite hacia el oriente Siquem, y los hijos de Hefer, y los

hasta Taanatsilo, y de aquí pasa hijos de Semida; estos fueron los

al oriente a Janoa. hijos varones de Manasés hijo de

7 Y de Janoa desciende a Atarot, José, conforme a sus familias. y a Naarat, y toca Jericó, y sale al 3 Pero Zelofehad hijo de Hefer,

Jordán. hijo de Galaad, hijo de Maquir,

16 1 a Josué 14:2–4. Mediterráneo. 10 a HEB se les consideró 2 a GEE Betel. 4 a Josué 17:3–5, 14–18. como siervos. 3 a Es decir, al mar 5 a GEE Efraín. 17 1 a GEE Manasés. JOSUÉ 17:4–17 396

hijo de Manasés, no tuvo hijos, 11 Tuvo también Manasés en

sino hijas, los nombres de las cua Isacar y en Aser Betseán y sus

les son estos: Maala, y Noa, Ho aldeas, e Ibleam y sus aldeas, y

sacer dote 4 Estas vinieron delante del deas, y los moradores de Endor a gla, Milca, y Tirsa. los moradores de Dor y sus al

Eleazar, y de Josué y sus aldeas, y los moradores de

y dijeron: Jehová mandó a Moi dores de Meguido y sus aldeas; b sés que nos diese hijo de Nun, y de los príncipes, Taanac y sus aldeas, y los mora

heredad entre tres provincias.

nuestros hermanos. Así que él les 12 Mas los hijos de Manasés

dio heredad entre los hermanos no pudieron expulsar a los de

del padre de ellas, conforme a la aquellas ciudades, porque el ca

palabra de Jehová. naneo persistió en habitar en

5 Y le tocaron a Manasés diez esa tierra. partes además de la tierra de Ga 13 Y aconteció que cuando los

laad y de Basán, que está al otro hijos de Israel llegaron a ser fuer

lado del Jordán, tes, hicieron tributario al cananeo,

6 porque las hijas de Manasés mas no lo expulsaron. poseyeron heredad entre sus hi 14 Y los hijos de José hablaron a

jos; y la tierra de Galaad fue de Josué, diciendo: ¿Por qué me has

desde Aser hasta Micmetat, que 7 Y el límite de Manasés iba y una sola parte, siendo yo un a los otros hijos de Manasés. dado por heredad una sola suerte

pueblo tan grande al que Jehová

está delante de Siquem; e iba este ha bendecido hasta ahora?

que habitan en Tapúa. un pueblo tan grande, sube al a 8 Y la tierra de Tapúa era de Ma límite a mano derecha, hasta los 15 Y Josué les respondió: Si eres

bosque, y corta para ti allí en la

nasés; pero Tapúa, que está junto tierra del ferezeo y de los gigan

al límite de Manasés, era de los tes, ya que los montes de Efraín

hijos de Efraín. son estrechos para ti.

9 Y desciende este límite al 16 Y los hijos de José dijeron:

arroyo de Caná, hacia el sur del No nos bastarán a nosotros estos

arroyo. Estas ciudades de Efraín montes; y todos los cananeos que

están entre las ciudades de Mana habitan la tierra de la llanura tie

sés; y el límite de Manasés estaba nen carros de hierro, tanto los que

al norte del mismo arroyo, y sus están en Betseán y en sus aldeas

salidas daban al mar. como los que están en el valle de

10 Efraín al sur, y Manasés al Jezreel. norte, y el mar era su límite; y 17 Entonces Josué respondió a la

lindaban con Aser al norte, y con casa de José, a Efraín y a Mana

Isacar al oriente. sés, diciendo: Tú eres un pueblo

4 a Núm. 20:25–28. 15 a Es decir, que los del para sí.

b Núm. 27:8–11. pueblo de José debían 14 a Gén. 48:19. deforestar terrenos 397 JOSUÉ 17:18–18:13

tendrás una sola parte, nuestro Dios. a 18 sino que aquellos montes numeroso y tienes gran poder; no a suertes aquí delante de Jehová

yos hasta sus límites más lejanos sacerdocio de Jehová es la he c redad de ellos. Gad también y porque tú expulsarás al cananeo, Rubén, y la media tribu de Ma aunque tenga carros de hierro, y serán tuyos, pues, aunque bos tienen entre vosotros, porque el b que es, tú lo cortarás, y serán tu 7 Pero los levitas ninguna parte

nasés, ya han recibido su heredad

aunque sea fuerte. al otro lado del Jordán al oriente,

la cual les dio Moisés, siervo de

en Silo — Benjamín recibe heredad los que iban para delinear la tie por sorteo. rra, diciéndoles: Id, recorred la Y toda la congregación de los tierra, y delineadla, y volved a mí, hijos de Israel se reunió en Silo, y para que yo os eche suertes aquí asentaron allí el Se asienta el tabernáculo de reunión 8 Levantándose, pues, aquellos varones, fueron; y mandó Josué a CAPÍTULO 18 Jehová.

a tabernáculo de delante de Jehová en Silo.

reunión, después que hubieron 9 Fueron, pues, aquellos varones

sometido la tierra. y recorrieron la tierra, delineán

2 Mas habían quedado de los dola por ciudades en siete partes

hijos de Israel siete tribus, a las en un libro, y volvieron a Josué al

cuales aún no les habían repartido campamento en Silo. su posesión. 10 Y Josué les echó suertes de

3 Y Josué dijo a los hijos de Is lante de Jehová en Silo; y allí re

rael: ¿Hasta cuándo seréis negli partió Josué la tierra a los hijos de

gentes para ir a poseer la tierra Israel según sus porciones. que os ha dado Jehová el Dios de 11 Y se sacó la suerte de la tribu

vuestros padres? de los hijos de Benjamín, según

4 Designad tres varones de cada sus familias, y salió el territorio de

tribu, para que yo los envíe, y que su suerte entre los hijos de Judá y

ellos se levanten y recorran la tie los hijos de José. rra, y la describan conforme a sus 12 Y el límite de ellos, al lado

heredades, y regresen a mí. del norte, sale del Jordán; y sube

5 Y la dividirán en siete partes; y aquel límite por el lado de Je

Judá se quedará en su territorio al ricó al norte; sube después por el

sur, y los de la casa de José se que monte hacia el occidente, y viene

darán en el suyo al norte. a salir al desierto de Betavén.

6 Vosotros, pues, delinearéis la 13 Y de allí pasa aquel límite

tierra en siete partes, y me traeréis hacia Luz, por el lado sur de Luz

la descripción aquí, y yo os echaré (que es Betel). Y desciende este

18 1 a HEB tienda. 7 a GEE Leví. c Núm. 32:5, 33.

GEE Tabernáculo. b GEE Sacerdocio

6 a Josué 14:2. Aarónico.

JOSUÉ 18:14–19:6 398

límite de Atarotadar al monte 21 Las ciudades de la tribu de

que está al sur de Bethorón la los hijos de Benjamín, conforme a

de abajo. sus familias, fueron Jericó, y Bet

14 Y este límite dobla y da vuelta hogla, y el valle de Casis, hacia el lado del mar, al sur, hasta 22 y Betarabá, y Zemaraim, y

el monte que está delante de Betel, Bethorón al sur; y viene a salir a 23 y Avim, y Pará, y Ofra, Quiriatbaal, que es Quiriatjearim, 24 y Quefarhaamoni, y Ofni,

ciudad de los hijos de Judá. Este y Geba; doce ciudades con sus

es el lado del occidente. aldeas.

15 Y el lado del sur va desde el 25 Gabaón, y Ramá, y Beerot,

extremo de Quiriatjearim, y sale 26 y Mizpa, y Cafira, y Mozah,

el límite al occidente, a la fuente 27 y Requem, e Irpeel, y

de las aguas de Neftoa. Tarala,

16 Y desciende este límite al ex 28 y Zela, Elef, y Jebús, que es

tremo del monte que está delante Jerusalén, Gibeat y Quiriat; ca

del valle del hijo de Hinom, que torce ciudades con sus aldeas.

está en el valle de los gigantes Esta es la heredad de los hijos

hacia el norte; desciende luego al de Benjamín, conforme a sus

valle de Hinom, al lado del jebu familias. seo al sur, y de allí desciende a la

que está delante de la subida de talí y Dan reciben sus heredades por a Adumín, y desciende a la sorteo. piedra de Bohán hijo de Rubén, 19 La segunda suerte le tocó a 18 y pasa al lado que está de a Simeón, a la tribu de los hijos de lante del Ensemes, y de allí sale a Gelilot, 17 Y del norte dobla y sale a Simeón, Zabulón, Isacar, Aser, Nef- fuente de Rogel. CAPÍTULO 19

a Arabá hacia el norte, y Simeón, conforme a sus familias;

desciende al Arabá: y su heredad estaba en medio

de Bethogla hacia el norte, y Judá. a viene a salir a la bahía del 19 Y pasa este límite por el lado de la heredad de los hijos de

mar 2 Y tuvieron en su heredad a

Salado al norte, al extremo del Beerseba, y Seba, y Molada, Jordán al sur. Este es el límite ha 3 y Hazarsual, y Bala, y

cia el sur. Ezem,

20 Y el Jordán era el límite al 4 y Eltolad, y Betul, y Horma,

lado del oriente. Esta es la here 5 y Siclag, y Betmarcabot, y

dad de los hijos de Benjamín por Hazarsusa, sus límites alrededor, conforme a 6 y Betlebaot, y Saruhén; trece

sus familias. ciudades con sus aldeas. 17 a Es decir, roca que 18 a El Arabá, el gran 19 a Es decir, del mar

evidentemente servía desierto al sur del mar Muerto. de monumento. Muerto. 19 1 a GEE Simeón. 399 JOSUÉ 19:7–31

7 Aín, Rimón, y Éter, y a Isacar, a los hijos de Isacar, con

Asán; cuatro ciudades con sus forme a sus familias. aldeas; 18 Y su territorio llega hasta Jez

8 y todas las aldeas que estaban reel, y Quesulot, y Sunem, alrededor de estas ciudades hasta 19 y Hafaraim, y Sihón, y

Baalatbeer, que es Ramat del sur. Anaharat, Esta es la heredad de la tribu de 20 y Rabit, y Quisión, y Abez,

familias. hada y Betpases. a 9 De la suerte de los hijos de los hijos de Simeón, según sus 21 y Remet, y Enganim, y En

a 22 Y llega este límite hasta Ta

Judá fue sacada la heredad de bor, y Sahazima, y Betsemes, y

los hijos de Simeón, por cuanto la termina en el Jordán; dieciséis

parte de los hijos de Judá era ex ciudades con sus aldeas. cesiva para ellos; así que los hijos 23 Esta es la heredad de la tribu

de Simeón tuvieron su heredad en de los hijos de Isacar, conforme a

sus familias; y el territorio de su Zabulón, conforme a 24 Y la quinta suerte le tocó a la a tribu de los hijos de Aser, con heredad fue hasta Sarid. forme a sus familias. 11 Y su límite sube hacia el mar los hijos de 10 La tercera suerte les tocó a sus aldeas. a medio de la de Judá. sus familias; estas ciudades con

25 Y su territorio llega hasta Hel

a Marala, y llega hasta Dabeset, cat, y Halí, y Betén, y Acsaf, y de allí llega al arroyo que está 26 y Alamelec, y Amad, y Mi

delante de Jocneam. seal; y llega hasta Carmelo al oc

12 Y de Sarid dobla hacia el cidente, y a Sihorlibnat.

oriente, hacia donde nace el sol 27 Y dobla hacia donde nace el

hasta el límite de Quislottabor, sol a Betdagón, y llega a Zabulón,

sale a Daberat, y sube a Jafía. y al valle de Jefteel al norte, a Bet

13 Y pasa de allí hacia el lado emec, y a Neiel, y sale a Cabul a

oriental a Gathefer y a Itacazín, la izquierda; y sale a Rimón rodeando a Nea. 28 y abarca Hebrón, y Rehob,

14 Y de aquí dobla este límite ha y Hamón, y Caná, hasta la gran

cia el norte a Hanatón, viniendo Sidón; a salir al valle de Jefteel; 29 y de allí este límite dobla a

15 y abarca Catat, y Naalal, y Ramá, hacia la ciudad fortificada

Simrón, e Idala, y Belén; doce de Tiro, y dobla hacia Hosa, y sale

ciudades con sus aldeas. al mar desde el territorio de Aczib.

16 Esta es la heredad de los hijos 30 Abarca también Uma, y Afec,

de Zabulón, conforme a sus fami y Rehob; veintidós ciudades con

lias; estas ciudades con sus aldeas. sus aldeas.

17 La cuarta suerte le tocó a 31 Esta es la heredad de la tribu

9 a GEE Judá. 17 a GEE Isacar. (véanse también los 10 a GEE Zabulón. 22 a Es decir, esta frontera vers. 29, 33–34, 41, 47, 49). JOSUÉ 19:32–51 400

de los hijos de Aser, conforme a 46 y Mejarcón, y Racón, con

sus familias; estas ciudades con el territorio que está delante de

jos de Neftalí, conforme a sus Neftalí, a los hi jos de Dan; y subieron los hijos de a Dan y combatieron contra Lesem, familias. y la tomaron y la hirieron a filo de 33 Y su límite es desde Helef, los hijos de 32 La sexta suerte les tocó a 47 Y les faltó territorio a los hi a sus aldeas. Jope.

espada, y tomaron posesión de

desde Alónsaananim, y Adami ella, y habitaron en ella; y a Lesem

neceb, y Jabneel, hasta Lacum; y la llamaron Dan, por el nombre de

sale al Jordán; Dan su padre.

34 y dobla de allí este límite 48 Esta es la heredad de la tribu

hacia el occidente a Aznottabor; de los hijos de Dan, conforme a

de allí pasa a Hucoc, y llega sus familias; estas ciudades con

hasta Zabulón al sur, y al oc sus aldeas. cidente limita con Aser, y con 49 Y después que acabaron de

Judá en el Jordán hacia donde repartir la tierra en heredad, de

nace el sol. marcando sus límites, dieron los

35 Y las ciudades fortificadas hijos de Israel heredad en medio

son Sidim, Zer, y Hamat, Racat, de ellos a Josué hijo de Nun. y Cineret, 50 Según la palabra de Jehová,

36 y Adama, y Ramá, y Hazor, le dieron la ciudad que él pidió,

37 y Cedes, y Edrei, y Enhazor, Timnatsera, en los montes de

de los hijos de Neftalí, conforme 39 Esta es la heredad de la tribu 51 Estas son las heredades que b el sacerdote Eleazar, y Josué hijo de Nun y los príncipes de las ca a sus familias; estas ciudades con Betanat, y Betsemes; diecinueve habitó en ella. a ciudades con sus aldeas. 38 e Irón, y Migdalel, Horem, y Efraín; y él reedificó la ciudad y

sas paternas de las tribus de los

tribu de los hijos de 40 La séptima suerte le tocó a la sorteo, como en Silo, delante de a sus aldeas. hijos de Israel entregaron, por

Dan, con Jehová, a la entrada del c taber

forme a sus familias. náculo de reunión; y así acabaron

41 Y el límite de su heredad es de repartir la tierra.

Zora, y Estaol, e Irsemes, 42 y Saalabín, y Ajalón, y Jetla, CAPÍTULO 20 43 y Elón, y Timnat, y Ecrón,

44 y Elteque, y Gibetón, y Baalat, Se señalan seis ciudades de refugio

45 y Jehúd, y Beneberac, y para los culpables de homicidio sin

Gatrimón, intención. 24 a GEE Aser. 47 a Jue. 1:34; 18. c GEE Tabernáculo. 32 a GEE Neftalí. 51 a Josué 14:1–5. 40 a GEE Dan. b Núm. 27:18–21.

401 JOSUÉ 20:1–21:4

Y habló Jehová a Josué, diciendo: a Golán en Basán de la tribu de

por medio de Moisés, ñaladas para todos los hijos de a Israel y para el extranjero que 3 para que huya allí el homicida morase entre ellos, para que que mate a alguno sin intención diles: Señalaos las ciudades de 9 Estas fueron las ciudades se a refugio, de las cuales yo os hablé 2 Habla a los hijos de Israel y Manasés.

huyese a ellas cualquiera que

y no a sabiendas, para que os sir matase a alguien sin intención,

van de refugio del vengador de para que no muriese por mano

la sangre. del vengador de la sangre, hasta

4 Y el que se acoja a alguna de que compareciese delante de la

la puerta de la ciudad, y expondrá a su caso a oídos de los aquellas ciudades se presentará a congregación.

y le darán lugar para que habite ciudades con sus aldeas — Jehová cumple todas Sus promesas y da re- con ellos. 5 Y si el a poso a Israel. vengador de la sangre le sigue, no entregarán en sus ma Y los jefes de las casas paternas nos al homicida, por cuanto hirió de aquella ciudad; y ellos le reci Los levitas reciben cuarenta y ocho birán consigo dentro de la ciudad, ancianos CAPÍTULO 21

de los a levitas vinieron a Elea

a su prójimo sin intención, sin ha zar, el sacerdote, y a Josué hijo

ber tenido enemistad con él. de Nun, y a los jefes de las casas

6 Y quedará en aquella ciudad paternas de las tribus de los hijos

hasta que comparezca en juicio de Israel; delante de la congregación, y 2 y les hablaron en Silo en la

hasta la muerte del que sea sumo tierra de Canaán, diciendo: Je

sacerdote en aquel tiempo; enton hová mandó por medio de Moisés

ces el homicida volverá y llegará que nos fuesen dadas ciudades

a su ciudad y a su casa, y a la ciu para habitar, con sus campos para

dad de donde huyó. nuestro ganado.

7 Entonces señalaron a Cedes 3 Entonces los hijos de Israel

en Galilea, en los montes de Nef dieron de sus heredades a los

talí, y a Siquem en los montes de levitas, conforme a la palabra

Efraín, y a Quiriatarba, que es de Jehová, estas ciudades con

Jericó al oriente, señalaron a Be 8 Y al otro lado del Jordán, de 4 Y les tocó la suerte a las fa a Hebrón, en los montes de Judá. sus campos:

milias de los coatitas; y fueron

ser en el desierto, en la llanura dadas por sorteo a los hijos de

de la tribu de Rubén, y a Ramot Aarón, el sacerdote, que eran de

en Galaad de la tribu de Gad, y los levitas, de la tribu de Judá, de

20 2 a Núm. 35:6, 14–15. 5 a Núm. 35:12, 24–28. 21 1 a GEE Leví. 4 a GEE Élder (anciano). 9 a Núm. 15:14–16; 35:15. 4 a Éx. 6:16–20. JOSUÉ 21:5–25 402

la de Simeón y de la de Benjamín, a Aarón les dieron Hebrón con sus trece ciudades. campos como ciudad de refugio

5 Y a los otros hijos de Coat les para los homicidas; y Libna con

dieron por sorteo diez ciuda sus campos, des de las familias de la tribu de 14 y Jatir con sus campos, y Es

Efraín, y de la tribu de Dan, y de temoa con sus campos, la media tribu de Manasés; 15 y Helón con sus campos, y

6 y a los hijos de Gersón, de Debir con sus campos, las familias de la tribu de Isa 16 y Aín con sus campos, y Juta

car, y de la tribu de Aser, y de con sus campos, y Betsemes con

la tribu de Neftalí, y de la media sus campos; nueve ciudades de

tribu de Manasés en Basán, les estas dos tribus. fueron dadas por sorteo trece 17 Y de la tribu de Benjamín, Ga

ciudades. baón con sus campos, Geba con

7 A los hijos de Merari según sus campos, sus familias se les dieron doce 18 Anatot con sus campos, y

ciudades de la tribu de Rubén, y Almón con sus campos; cuatro

de la tribu de Gad, y de la tribu ciudades. de Zabulón. 19 Todas las ciudades de los

8 Y así dieron por sorteo los hijos sacer dotes, hijos de Aarón, son

des con sus campos, como Jehová 20 Mas las familias de los hijos a lo había mandado por medio de de Israel a los levitas estas ciuda trece con sus campos.

de Coat, los levitas que quedaban

Moisés. de los hijos de Coat, recibieron

9 Y de la tribu de los hijos de por sorteo ciudades de la tribu

Judá, y de la tribu de los hijos de de Efraín. Simeón dieron estas ciudades que 21 Y les dieron Siquem como

han sido nombradas, ciudad de refugio para los ho

10 y fueron para los hijos de Aa micidas, con sus campos, en los

rón, de la familia de Coat, de los montes de Efraín; y Geser con

hijos de Leví, porque les tocó la sus campos. primera suerte. 22 Y Kibsaim con sus campos, y

11 Les dieron Quiriatarba, del Bethorón con sus campos; cuatro

padre de Anac, la cual es Hebrón, ciudades. en los montes de Judá, con sus 23 Y de la tribu de Dan, Elteque

campos en sus contornos. con sus campos, Gibetón con sus

dad y sus aldeas se los dieron a 24 Ajalón con sus campos, Gat a Caleb hijo de Jefone, como po 12 Mas los campos de esta ciu campos,

rimón con sus campos; cuatro

sesión suya. ciudades.

13 Y a los hijos del sacerdote 25 Y de la media tribu de

12 a GEE Caleb. de Moisés. 13 a GEE Aarón, hermano 20 a Éx. 6:16–19.

403 JOSUÉ 21:26–44

Manasés, Taanac con sus cam 35 Dimna con sus campos, y

pos, y Gatrimón con sus campos; Naalal con sus campos; cuatro

dos ciudades. ciudades.

26 Todas las ciudades para el 36 Y de la tribu de Rubén, Beser

resto de las familias de los hi con sus campos, y Jahaza con sus

jos de Coat fueron diez con sus campos, campos. 37 Cademot con sus campos, y

27 A los hijos de Gersón de las Mefaat con sus campos; cuatro

familias de los levitas, dieron, de ciudades. la media tribu de Manasés, Golán 38 Y de la tribu de Gad, Ramot

en Basán, con sus campos, como de Galaad como ciudad de refugio

ciudad de refugio para los homi para los homicidas, con sus cam

cidas, y Beestera con sus campos; pos, y Mahanaim con sus campos,

dos ciudades. 39 Hesbón con sus campos, y

28 Y de la tribu de Isacar, Cisón Jazer con sus campos; cuatro

con sus campos, Daberat con sus ciudades. campos, 40 Todas las ciudades de los hi

29 Jarmut con sus campos, y En jos de Merari según sus familias,

ganim con sus campos; cuatro que restaban de las familias de

ciudades. los levitas, fueron por sus suertes

con sus campos, Abdón con sus 41 Y todas las ciudades de los a campos, 30 Y de la tribu de Aser, Miseal doce ciudades.

levitas en medio de la posesión

31 Helcat con sus campos, y de los hijos de Israel, fueron cua

Rehob con sus campos; cuatro renta y ocho ciudades con sus

ciudades. campos.

32 Y de la tribu de Neftalí, Ce 42 Y estas ciudades estaban

des en Galilea como ciudad de apartadas la una de la otra, cada

refugio para los homicidas, con cual con sus campos alrededor

sus campos, y Hamotdor con sus de ella; así fue con todas estas

tres ciudades. 43 Así dio Jehová a Israel toda a 33 Todas las ciudades de los ger campos, y Cartán con sus campos; ciudades.

la tierra que había b jurado dar a

trece ciudades con sus campos. de ella y habitaron en ella. a 34 Y a las familias de los hijos de sonitas según sus familias fueron sus padres; y tomaron posesión

44 Y Jehová les dio reposo alre
