se les dio, de la tribu de Zabulón, bía jurado a sus padres; y ninguno b Jocneam con sus campos, y Carta Merari, los levitas que quedaban, dedor, conforme a todo lo que ha

de todos sus enemigos pudo

con sus campos, hacerles frente, porque Jehová

41 a Núm. 35:1–8. de (véase el vers. 44). b Josué 10:8, 42. 43 a GEE Tierra prometida. 44 a GEE Descansar,

b O sea, hecho convenio descanso (reposo).

JOSUÉ 21:45–22:10 404

enemigos. cia cuidéis de poner por obra el a 45 No entregó en sus manos a todos sus 5 Solamente que con a diligen

Las dos tribus y media son despe- y os aferréis a él, y le f sirváis con g todo vuestro corazón y con toda vuestra alma. didas con una bendición — Estas 6 Y bendiciéndolos Josué, los edifican un altar de testimonio a envió, y se fueron a sus tiendas. orillas del Jordán para mostrar que 7 También a la media tribu de son el pueblo del Jehová — No es Manasés le había dado Moisés un altar para sacrificios ni para posesión en Basán; mas a la otra holocaustos. media tribu le dio Josué heredad Entonces Josué llamó a los Israel; todo se cumplió. que d améis a Jehová vuestro Dios, e y andéis en todos sus caminos; que guardéis sus mandamientos, CAPÍTULO 22 todas las buenas promesas que sés, siervo de Jehová, os mandó: b había hecho Jehová a la casa de faltó ni una palabra de b mandamiento y la c ley que Moi

a rube entre sus hermanos de este lado

nitas y a los gaditas, y a la media del Jordán, al occidente; y tam

tribu de Manasés, bién a estos envió Josué a sus

a 2 y les dijo: Vosotros habéis tiendas, después de haberlos

guardado todo lo que Moisés, bendecido.

siervo de Jehová, os mandó, y 8 Y les habló, diciendo: Volved

habéis obedecido mi voz en todo a vuestras tiendas con grandes ri

lo que os he mandado. quezas, y con muchísimo ganado,

3 No habéis abandonado a con plata, y con oro, y con bronce, vuestros hermanos en estos mu y con mucha ropa; compartid con

chos días hasta hoy, sino que os vuestros hermanos el botín de

habéis cuidado de guardar los vuestros enemigos. mandamientos de Jehová vues 9 Y los hijos de Rubén y los hijos

tro Dios. de Gad, y la media tribu de Ma

hová vuestro Dios ha dado ron de los hijos de Israel, de Silo, a reposo a vuestros hermanos, 4 Ahora, pues, que Je nasés, se volvieron, y se aparta

que está en la tierra de Canaán,

como lo había prometido, vol para ir a la tierra de Galaad, a

ved, y regresad a vuestras la tierra de sus posesiones, de tiendas, a la tierra de vuestra la cual eran poseedores, según

posesión que Moisés, siervo de la palabra de Jehová por medio

Jehová, os dio al otro lado del de Moisés. Jordán. 10 Y llegando a los límites del

45 a 1 Rey. 8:56. 5 a GEE Diligencia. e GEE Andar, andar

b Mateo 24:35. b DyC 84:25–27. con Dios.

22 1 a Josué 18:7. c GEE Ley; f GEE Servicio. 2 a Núm. 32:6, 17–22. Ley de Moisés. g DyC 4:2; 64:22. 4 a Josué 21:44. d GEE Amor.

405 JOSUÉ 22:11–23

Jordán, que está en la tierra de 17 ¿No nos ha sido suficiente la a Canaán, los hijos de Rubén y los maldad de Peor, de la que no es hijos de Gad, y la media tribu de tamos aún limpios hasta este día, Manasés, edificaron allí un altar por la cual vino la mortandad en junto al Jordán, un altar de gran la congregación de Jehová? apariencia. 18 Y vosotros os apartáis hoy de 11 Y los hijos de Israel oyeron de seguir a Jehová; y sucederá que cir: He aquí, los hijos de Rubén, y vosotros os rebeláis hoy contra los hijos de Gad, y la media tribu Jehová, y mañana se enojará él de Manasés han edificado un altar contra toda la congregación de delante de la tierra de Canaán, en Israel. los límites del Jordán, por el lado 19 Que si os parece que la tierra de los hijos de Israel. de vuestra posesión es inmunda, 12 Cuando los hijos de Israel lo pasaos a la tierra de la posesión oyeron, se reunió toda la congre de Jehová, en la cual está el taber gación de los hijos de Israel en náculo de Jehová, y tomad pose Silo, para subir a pelear contra sión entre nosotros; pero no os ellos. rebeléis contra Jehová, ni os re 13 Y enviaron los hijos de Israel beléis contra nosotros, edificán a los hijos de Rubén, y a los hijos doos un altar además del altar de de Gad, y a la media tribu de Ma Jehová nuestro Dios. nasés, en la tierra de Galaad, a Fi 20 ¿No cometió a Acán hijo de nees hijo de Eleazar, el sacerdote, Zera transgresión en el b anatema, 14 y a diez príncipes con él: un y cayó la ira sobre toda la congre príncipe por cada casa paterna gación de Israel? Y aquel hombre de todas las tribus de Israel, cada no pereció solo en su iniquidad. uno de los cuales era cabeza de 21 Entonces los hijos de Rubén, y familia de su casa paterna entre los hijos de Gad, y la media tribu los millares de Israel. de Manasés, respondieron y di 15 Estos fueron a los hijos de jeron a los jefes de los millares Rubén, y a los hijos de Gad, y a de Israel: la media tribu de Manasés, en la 22 El a Dios de los dioses, Je tierra de Galaad, y les hablaron, hová, el Dios de los dioses, Je diciendo: hová, él lo sabe, y que lo sepa 16 Toda la congregación de Je Israel: si fue por rebelión o por hová dice así: ¿Qué transgresión transgresión contra Jehová, no es esta que habéis cometido contra nos salves hoy. el Dios de Israel, apartándoos hoy 23 Si nos hemos edificado al de seguir a Jehová, edificándoos tar para apartarnos de Jehová o un altar para ser hoy a rebeldes para ofrecer holocausto u ofrenda contra Jehová? de grano, o para hacer sobre él

16 a Deut. 29:10–20. 20 a Josué 7:1. 22 a Deut. 10:17. 17 a Núm. 25:1–9. b Josué 6:18.

JOSUÉ 22:24–34 406

ofrendas de paz, el mismo Jehová Jehová, edificando altar para ho

nos lo demande. locaustos, para ofrendas de grano,

24 En verdad, lo hicimos por o para sacrificios, además del altar

temor de que mañana vuestros de Jehová nuestro Dios que está

hijos digan a nuestros hijos: ¿Qué delante de su tabernáculo. tenéis que ver vosotros con Jehová 30 Y cuando Finees el sacerdote

el Dios de Israel? y los príncipes de la congrega

25 Jehová ha puesto por límite ción, y los jefes de los millares de

el Jordán entre nosotros y voso Israel que con él estaban, oyeron

tros, oh hijos de Rubén e hijos de las palabras que hablaron los hi

Gad; no tenéis vosotros parte con jos de Rubén y los hijos de Gad y

Jehová. Y así vuestros hijos harían los hijos de Manasés, quedaron

que nuestros hijos dejaran de te contentos con ello. mer a Jehová. 31 Y dijo Finees, hijo del sacer

26 Por esto dijimos: Edifiquemos dote Eleazar, a los hijos de Rubén,

ahora un altar, no para holocausto a los hijos de Gad, y a los hijos de

ni para sacrificio, Manasés: Hoy hemos entendido

27 sino para que sea un testimo que Jehová está entre nosotros,

nio entre nosotros y vosotros, y porque no habéis intentado esta

entre los que vendrán después de traición contra Jehová. Ahora ha

nosotros, de que podemos hacer béis librado a los hijos de Israel de

el servicio de Jehová delante de la mano de Jehová. él con nuestros holocaustos, con 32 Y Finees, hijo del sacerdote

nuestros sacrificios, y con nues Eleazar, y los príncipes, dejaron

tras ofrendas de paz; y no digan a los hijos de Rubén, y a los hijos

mañana vuestros hijos a los nues de Gad, y regresaron de la tierra

tros: Vosotros no tenéis parte con de Galaad a la tierra de Canaán,

Jehová. a los hijos de Israel, a los cuales

28 Nosotros, pues, dijimos: Si dieron la respuesta. acontece que en lo futuro nos di 33 Y el asunto agradó a los hijos

cen eso a nosotros o a nuestros de Israel, y bendijeron a Dios los

descendientes, entonces respon hijos de Israel; y no hablaron más

deremos: Mirad el símil del altar de subir contra ellos en guerra,

de Jehová, el cual hicieron nues para destruir la tierra en que ha

tros padres, no para holocaustos bitaban los hijos de Rubén y los

ni para sacrificios, sino para que hijos de Gad. fuese testimonio entre nosotros 34 Y los hijos de Rubén y los

y vosotros. hijos de Gad pusieron al altar el

rebelemos contra Jehová, o que nio entre nosotros de que Jehová a nos apartemos hoy de seguir a 29 Nunca tal acontezca que nos nombre de Ed, porque es testimo

es Dios.

34 a Jer. 10:10. GEE Trinidad.

407 JOSUÉ 23:1–14

a otros dioses, serán maldecidos y inclinéis ante ellos. 8 Mas a Jehová vuestro Dios os despojados. aferraréis, como habéis hecho Y aconteció, pasados muchos hasta hoy; días después que Jehová dio re 9 pues ha expulsado Jehová de poso a Israel de todos sus ene delante de vosotros a naciones migos de alrededor, que a Josué, grandes y fuertes, y hasta hoy siendo viejo, y entrado en años, nadie os ha podido hacer frente 2 llamó a todo Israel, a sus an delante de vuestro rostro. cianos, a sus jefes, a sus jueces y a 10 Un solo varón de vosotros sus oficiales, y les dijo: Yo ya soy perseguirá a mil, porque Jehová viejo y entrado en años. vuestro Dios es quien pelea por 3 Y vosotros habéis visto todo vosotros, como él os dijo. lo que Jehová vuestro Dios ha a guardar los mandamientos, a amar estas naciones que han quedado a Jehová y a no concertar matrimo- entre vosotros, ni hagáis men nios con los cananeos ni a unirse ción ni juréis por el nombre de a los que queden de ellos en la tie- sus a dioses, ni los sirváis, ni os rra — Si los hijos de Israel sirven Josué exhorta a Israel a ser valiente, diestra ni a siniestra, 7 para que no os mezcléis con CAPÍTULO 23 Moisés, sin apartaros de ello ni a

11 Por tanto, tened mucho cui

hecho con todas estas naciones dado por vuestras almas, de que

por vuestra causa, porque Jehová améis a Jehová vuestro Dios. vuestro Dios es quien ha peleado 12 Porque si os apartáis, y os

por vosotros. unís a lo que resta de estas na

sorteo, como heredad para vues vosotros, y si concertáis con ellas a tras tribus, estas naciones, tanto 4 He aquí os he repartido por ciones que han quedado entre

matrimonios, mezclándoos con

dan, desde el Jordán hasta el 13 sabed que Jehová vuestro a mar Grande hacia donde el sol las destruidas como las que que ellas, y ellas con vosotros,

Dios no expulsará más a estas

se pone. naciones de delante de vosotros,

5 Y Jehová vuestro Dios las ex sino que os serán por lazo, y por

pulsará de delante de vosotros, y trampa, y por azote para vuestros

las lanzará de vuestra presencia; y costados, y por espinas para vues

Jehová vuestro Dios os ha dicho. sobre esta buena tierra que Jehová a 6 vosotros poseeréis su tierra, como tros ojos, hasta que perezcáis de

guardar y en hacer todo lo que 14 Y he aquí que yo estoy para a está escrito en el libro de la ley de Esforzaos, pues, mucho en vuestro Dios os ha dado.

entrar hoy por el camino de toda

23 1 a GEE Josué. 7 a Éx. 23:13. personas de distintas 4 a Es decir, el mar GEE Idolatría. religiones.

Mediterráneo. 12 a GEE Matrimonio — 14 a 1 Rey. 2:1–2.

6 a GEE Valor, valiente. El matrimonio entre GEE Muerte física. JOSUÉ 23:15–24:8 408

la tierra, y vosotros sabéis con oficiales; y se presentaron delante

todo vuestro corazón y con toda de Dios. vuestra alma que no ha fallado ni 2 Y dijo Josué a todo el pueblo:

palabras que Jehová vuestro Dios Vuestros padres habitaron anti a ha dicho acerca de vosotros; todas una palabra de todas las buenas Así dice Jehová, Dios de Israel:

os han acontecido, no ha fallado a saber, Taré, padre de Abraham b de ellas ni una. guamente al otro lado del río,

y de Nacor, y servían a dioses

15 Pero sucederá que así como extraños. ha venido sobre vosotros toda 3 Y yo tomé a vuestro padre

vuestro Dios os ha dicho, así lo traje por toda la tierra de Ca a también traerá Jehová sobre vo palabra buena que Jehová Abraham del otro lado del río, y

sotros toda palabra mala, hasta cia, y le di a Isaac. a destruiros de sobre la buena tie naán, y aumenté su descenden rra que Jehová vuestro Dios os Esaú. Y a Esaú le di en posesión

c 4 Y a Isaac le di a b Jacob y a

ha dado. el monte Seir, en tanto que Jacob

16 Si traspasáis el convenio de y sus hijos descendieron a Egipto.

Jehová vuestro Dios que él os ha 5 Y yo envié a Moisés y a Aarón,

mandado, y vais y honráis a dio y herí a Egipto, conforme a lo que

ses ajenos, y os inclináis ante ellos, hice en medio de él, y después os

entonces el furor de Jehová se en saqué. cenderá contra vosotros, y pere 6 Y saqué a vuestros padres de

tierra que él os ha dado. egipcios persiguieron a vuestros a padres hasta el ceréis prontamente de esta buena Egipto, y llegaron al mar; y los

mar Rojo con ca

ha bendecido y dirigido a Israel — vosotros y los egipcios, e hizo Josué y todo el pueblo hacen conve- venir sobre ellos el mar, el cual nio de escoger a Jehová y servirlo a los cubrió; y vuestros ojos vieron Él únicamente — Mueren Josué y lo que hice en Egipto. Después Eleazar — Los huesos de José, lle- Josué relata la forma en que Jehová 7 Y cuando ellos clamaron a Jehová, él puso oscuridad entre CAPÍTULO 24 rros de guerra y caballería.

vados desde Egipto, son enterrados estuvisteis muchos días en el desierto. en Siquem. 8 Y os introduje en la tierra de Y reunió Josué a todas las tri los amorreos, que habitaban al bus de Israel en Siquem y llamó otro lado del Jordán, los cuales a los ancianos de Israel, y a sus pelearon contra vosotros; mas yo príncipes, y a sus jueces, y a sus los entregué en vuestras manos,

24 2 a Es decir, el río Éufrates 3 a Gén. 15:5. 4 a GEE Isaac.

(véase también el GEE Abraham — La b GEE Jacob hijo de Isaac. vers. 14). descendencia de c GEE Esaú.

b GEE Idolatría. Abraham. 6 a GEE Mar Rojo. 409 JOSUÉ 24:9–21

y tomasteis posesión de su tie b sirváis; si a los dioses a quienes rra, y los destruí de delante de sirvieron vuestros padres, cuando

vosotros. estuvieron al otro lado del río, o a

9 Y se levantó después Balac hijo los dioses de los amorreos en cuya

peleó contra Israel; y envió a lla serviremos a Jehová. a mar a de Zipor, rey de los moabitas, y tierra habitáis; pero yo y mi casa

Balaam hijo de Beor, para 16 Entonces el pueblo respon

que os maldijese. dió, y dijo: Nunca tal acontezca,

10 Mas yo no quise escuchar a que dejemos a Jehová para servir

Balaam, antes bien él os bendijo a otros dioses, repetidamente, y os libré de sus 17 porque Jehová nuestro Dios

teis a 11 Y pasasteis el Jordán, y llegas nuestros padres de la tierra de a manos. es el que nos sacó a nosotros y a

Jericó; y los moradores de Egipto, de la casa de servidumbre;

Jericó pelearon contra vosotros: el que delante de nuestros ojos ha

los amorreos, y los ferezeos, y hecho estas grandes señales, y nos

los cananeos, y los heteos, y los ha guardado a lo largo de todo el

gergeseos, y los heveos, y los je camino por donde hemos andado,

buseos, y yo los entregué en vues y en todos los pueblos por entre

tras manos. los cuales pasamos.

12 Y envié avispas delante de 18 Y Jehová expulsó de delante

vosotros, las cuales los expulsaron de nosotros a todos los pueblos,

de delante de vosotros, a saber, a y aun al amorreo que habitaba en

los dos reyes de los amorreos; no la tierra; nosotros, pues, también

fue con tu espada ni con tu arco. serviremos a Jehová, porque él es

13 Y os di la tierra por la cual no nuestro Dios. trabajasteis, y las ciudades que no 19 Entonces Josué dijo al pue

y coméis de las viñas y de los oli porque él es Dios santo, y Dios a vares que no plantasteis, coméis. edificasteis, en las cuales moráis; blo: No podréis servir a Jehová,

a celoso; b no perdonará vuestras

y servidle con integridad y en 20 Si dejáis a Jehová y servís a a verdad; y quitad de en medio de 14 Ahora pues, temed a Jehová, rebeliones ni vuestros pecados.

dioses ajenos, él se volverá con

vosotros los dioses a los cuales tra vosotros y os hará mal y os

sirvieron vuestros padres al otro consumirá, después que os ha

lado del río y en Egipto, y servid hecho bien.

Jehová, 15 Y si mal os parece servir a a Josué: No, sino que a Jehová a a Jehová. 21 El pueblo entonces dijo

escogeos hoy a quién serviremos.

9 a GEE Balaam. b GEE Servicio. se arrepientan. 11 a GEE Jericó. 19 a Es decir, que desea una GEE Perdonar. 14 a GEE Temor — Temor devoción exclusiva. 20 a GEE Idolatría.

de Dios. b Es decir, Él perdonará

15 a GEE Albedrío. solo a los que JOSUÉ 24:22–JUECES 1:2 410

Vosotros sois 22 Y Josué respondió al pueblo: 28 Y aconteció que envió Josué a testigos contra vo al pueblo, cada uno a su heredad. sotros mismos de que habéis ele 29 Y después de estas cosas mu gido a Jehová para servirle. Y ellos rió Josué hijo de Nun, siervo de respondieron: Testigos somos. Jehová, siendo de ciento diez años. 23 Quitad, pues, ahora los dioses 30 Y lo sepultaron en el territo ajenos que están entre vosotros, e rio de su heredad en Timnatsera, inclinad vuestro corazón a Jehová que está en los montes de Efraín, Dios de Israel. al norte del monte Gaas. 24 Y el pueblo respondió a Josué: 31 Y sirvió Israel a Jehová todo el A Jehová nuestro Dios serviremos, tiempo de Josué, y todo el tiempo y su voz obedeceremos. de los ancianos que sobrevivie 25 Entonces Josué hizo convenio ron a Josué, y que sabían todas con el pueblo aquel mismo día, y les las obras que Jehová había hecho dio a estatutos y decretos en Siquem. por Israel. 26 Y escribió Josué estas palabras 32 Y enterraron en Siquem los en el libro de la ley de Dios; y to a huesos de José que los hijos de Is mando una gran piedra, la colocó rael habían traído de Egipto, en b la allí debajo de una encina que es parte del campo que Jacob compró taba junto al santuario de Jehová. de los hijos de Hamor, padre de 27 Y dijo Josué a todo el pueblo: Siquem, por cien monedas; y vino He aquí esta piedra servirá de a tes a ser heredad de los hijos de José. tigo contra nosotros, porque ha oído 33 También murió Eleazar todas las palabras de Jehová que él hijo de Aarón, y lo enterraron ha hablado con nosotros; será, pues, en el collado de Finees, su hijo, testigo contra vosotros, para que no que le fue dado en los montes mintáis contra vuestro Dios. de Efraín.

JUECES

CAPÍTULO 1 ACONTECIÓ que después de Y

la muerte de Josué, los hijos

Judá, Simeón y José continúan la con- de Israel consultaron a Jehová,

quista de los cananeos — Los cananeos diciendo: ¿Quién de nosotros su

sobrevivientes permanecen en las tie- birá primero a pelear contra los

rras de Judá, de Manasés, de Efraín, de cananeos? Zabulón, de Aser, de Neftalí y de Dan. 2 Y Jehová respondió: Judá

22 a GEE Testigo. GEE Testigo. b Gén. 33:19. 25 a GEE Ley. 32 a Gén. 50:25; 27 a HEB testimonio. Éx. 13:19.

411 JUECES 1:3–20

subirá; he aquí que yo he entre 11 Y de allí fue contra los que

gado la tierra en sus manos. habitaban en Debir, que antes se

mano: Sube conmigo al territorio 12 Y dijo Caleb: Al que ataque a a que me ha tocado, y 3 Y Judá dijo a Simeón, su her llamaba Quiriatséfer.

peleemos Quiriatséfer y la tome, yo le daré

contra el cananeo; y yo también a Acsa, mi hija, por esposa. iré contigo al tuyo. Y Simeón fue 13 Y la tomó Otoniel hijo de

con él. Cenaz, hermano menor de Ca

4 Y subió Judá, y Jehová entregó leb; y él le dio a su hija Acsa por

en sus manos al cananeo y al fe esposa. rezeo; y de ellos hirieron en Bezec 14 Y aconteció que cuando se

a diez mil hombres. iba con él, le persuadió a que pi

5 Y hallaron a Adonibezec en diese a su padre un campo. Y ella

Bezec, y pelearon contra él y se apeó del asno, y Caleb le dijo: derrotaron al cananeo y al ¿Qué deseas? ferezeo. 15 Ella entonces le respondió:

6 Mas Adonibezec huyó; y lo Dame una bendición; ya que me

persiguieron, y lo prendieron y le has dado tierra del sur, dame tam

cortaron los pulgares de las manos bién fuentes de aguas. Entonces

de sus manos y de sus pies, reco 16 Y los hijos del ceneo, b suegro c de Moisés, subieron de la ciudad gían las migajas debajo de mi mesa; de las palmeras con los hijos de como yo hice, así me ha pagado tenta reyes, cortados los pulgares 7 Entonces dijo Adonibezec: Se y las fuentes de abajo. a y de los pies. Caleb le dio las fuentes de arriba

Judá al desierto de Judá, que está

Dios. Y lo llevaron a Jerusalén, al sur de Arad; y fueron y habita donde murió. ron con el pueblo.

8 Y habían combatido los hijos 17 Y fue Judá con su hermano

de Judá contra Jerusalén, y la ha Simeón, y derrotaron al cananeo

bían tomado, y la pasaron a filo que habitaba en Sefat y la asola de espada y prendieron fuego a ron. Y pusieron por nombre a la la ciudad. ciudad, Horma.

9 Después los hijos de Judá des 18 Tomó también Judá Gaza con

cananeo que habitaba en las mon rritorio y Ecrón con su territorio. a tañas, y en el sur y en los llanos. cendieron para pelear contra el su territorio, y Ascalón con su te

19 Y Jehová estaba con Judá,

10 Y marchó Judá contra el ca que expulsó a los de las montañas,

naneo que habitaba en Hebrón, la mas no pudo expulsar a los que

cual se llamaba antes Quiriatarba; habitaban en los llanos, los cuales

e hirieron a Sesai, y a Ahimán y tenían carros de hierro. a Talmai. 20 Y dieron Hebrón a Caleb,

[Jueces] 16 a 1 Sam. 15:6. c Es decir, Jericó. 1 3 a Josué 23. b GEE Jetro. 19 a Deut. 33:7. JUECES 1:21–36 412

como Moisés había dicho; y él que habitó el cananeo en medio

expulsó de allí a los tres hijos de de ellos en Gezer.

en Jerusalén no lo 21 Mas al jebuseo que habitaba los que habitaban en Quitrón ni a a Anac. 30 Tampoco Zabulón expulsó a

expulsaron los los que habitaban en Naalal, sino

hijos de Benjamín, y así el jebu que el cananeo habitó en medio

seo ha habitado con los hijos de de él, y le fue tributario. Benjamín en Jerusalén hasta hoy. 31 Tampoco Aser expulsó a los

22 También los de la casa de José que habitaban en Aco, ni a los que

subieron contra Betel, y Jehová habitaban en Sidón, ni en Ahlab,

estaba con ellos. ni en Aczib, ni en Helba, ni en

23 Y los de la casa de José pusie Afec ni en Rehob. ron espías en Betel, ciudad que 32 Así que moró Aser entre los

antes se llamaba Luz. cananeos que habitaban en la tie

24 Y los que espiaban vieron a rra, pues no los expulsó. un hombre que salía de la ciudad 33 Tampoco Neftalí expulsó a

y le dijeron: Muéstranos ahora la los que habitaban en Betsemes ni

entrada de la ciudad, y haremos a los que habitaban en Betanat,

contigo misericordia. sino que moró entre los cananeos

25 Y él les mostró la entrada a que habitaban en la tierra; mas le

la ciudad, y la hirieron a filo de fueron tributarios los moradores

espada; mas dejaron ir a aquel de Betsemes y los moradores de

hombre con toda su familia. Betanat.

26 Y se fue el hombre a la tierra 34 Los amorreos hicieron retro

de los heteos y edificó una ciudad, ceder a los hijos de Dan hasta la

a la cual llamó Luz; y este es su región montañosa, y no los deja

nombre hasta hoy. ron descender a los llanos.

27 Tampoco Manasés expulsó a 35 Y el amorreo persistió en ha

los de Betseán, ni a los de sus al bitar en el monte Heres, en Aja

deas, ni a los de Taanac y sus al lón y en Saalbim; pero cuando la

deas, ni a los de Dor y sus aldeas, mano de la casa de José se fortale

ni a los habitantes de Ibleam y sus ció, los hicieron tributarios. aldeas ni a los que habitaban en 36 Y el límite del amorreo fue

Meguido y en sus aldeas; pero el desde la subida de Acrabim,

cananeo persistía en habitar en desde Sela hacia arriba.

rael cobró fuerzas, hizo tributario 28 Y aconteció que cuando Is CAPÍTULO 2 aquella tierra.

al cananeo, mas no los expulsó Un ángel amonesta a Israel por no

totalmente. servir a Jehová — Como ejemplo de

29 Tampoco Efraín expulsó al ca acontecimientos futuros se levanta

naneo que habitaba en Gezer, sino una nueva generación que rechaza a

21 a Sal. 106:34–35.

413 JUECES 2:1–15

Jehová y sirve a Baal y a Astarot — y todo el tiempo de los ancianos

Jehová se enoja con los hijos de Israel que sobrevivieron a Josué, los cua

y deja de ampararlos — Levanta jue- les habían visto todas las grandes

cananeos se quedan en la tierra para Israel. a poner a prueba a Israel. ces para guiarlos y dirigirlos — Los obras que Jehová había hecho por

8 Y murió Josué hijo de Nun,

Y el ángel de Jehová subió de ciento diez años. a siervo de Jehová, a la edad de

Gilgal a Boquim y dijo: Yo os sa 9 Y lo sepultaron en el territorio

qué de Egipto, y os introduje en de su heredad en Timnatsera, en

vuestros padres y dije: No que monte Gaas. b brantaré jamás mi la tierra que había jurado dar a los montes de Efraín, al norte del

convenio con 10 Y toda aquella generación fue

a 2 con tal que vosotros no hagáis Y se levantó después de ellos otra a alianza con los moradores de vosotros, también reunida con sus padres.

generación que no conocía a Je

de derribar; mas vosotros no ha por Israel. b béis esta tierra, cuyos altares habéis hová ni la obra que él había hecho

habéis hecho esto? lo malo ante los ojos de Jehová y a 3 Por tanto, yo también dije: No atendido a mi voz. ¿Por qué 11 Y los hijos de Israel hicieron

sirvieron a los baales.

los echaré de delante de vosotros, 12 Y abandonaron a Jehová, el

tros costados, y sus dioses os serán sacado de la tierra de Egipto, y se a tropiezo. sino que os serán azote para vues Dios de sus padres, que los había

habló estas palabras a todos los 4 Y cuando el ángel de Jehová de los pueblos que estaban en sus a fueron tras otros dioses, los dioses

alrededores, a los cuales adora

voz y lloró. 13 Y abandonaron a Jehová, y a 5 Y llamaron a aquel lugar hijos de Israel, el pueblo alzó su ron; y provocaron a ira a Jehová.

Bo adoraron a a Baal y a Astarot.

quim y allí ofrecieron sacrificios 14 Y el furor de Jehová se encen

a Jehová. dió contra Israel, y los entregó en

6 Cuando Josué despidió al manos de saqueadores que los sa

pueblo, cada uno de los hijos quearon, y los vendió en manos

de Israel fue a su heredad para de sus enemigos de alrededor; y

poseerla. ya no pudieron hacer frente a sus

7 Y el pueblo había servido a enemigos.

Jehová todo el tiempo de Josué, 15 Por dondequiera que salían,

2 1 a HEB mensajero (véase abrahámico); Deut. 34:9.

también el vers. 4). Convenio. 10 a Juan 17:3.

b HEB berit: convenio, 2 a Éx. 34:12. GEE Tinieblas

pacto, alianza. b GEE Rebelión. espirituales. DyC 82:10. 3 a Éx. 23:32–33. 11 a GEE Baal. GEE Abraham, 5 a HEB llanto. 12 a GEE Idolatría. convenio de (convenio 8 a Núm. 11:28; 13 a GEE Baal. JUECES 2:16–3:4 414

la a mano de Jehová estaba con expulsar de delante de ellos a nin

había dicho y como Jehová se lo sué cuando murió; a había jurado; así tuvieron gran tra ellos para mal, como Jehová guna de las naciones que dejó Jo

22 para probar por medio de

que los librasen de manos de los 16 Mas Jehová levantó jueces guardarán o no el camino de b aflicción. ellas a Israel, para ver si ellos

Jehová, andando en él como sus

tras dioses ajenos, a los cuales seguida, ni las entregó en manos c adoraron. b prostituyeron llas naciones, y no las expulsó en Pronto se apartaron de Josué. del camino en que anduvieron sus ces, sino que se 17 Y tampoco oyeron a sus jue 23 Por esto dejó Jehová a aque a que los despojaban. padres lo hicieron.

taba jueces, Jehová estaba con el 18 Y cuando Jehová les levan entre sí — Los hijos de Israel adoran dioses falsos y son maldecidos — Otoniel juzga a los israelitas — Sir- juez y los libraba de manos de los ven a Moab y son liberados por Aod, enemigos todo el tiempo de aquel juez, damientos de Jehová; ellos no hi Los israelitas y los cananeos se casan cieron así. padres, que obedecían los man CAPÍTULO 3

a quien mata a Eglón. porque Jehová era movido

a misericordia por sus gemidos, Estas, pues, son las naciones que

a causa de los que los oprimían dejó Jehová para probar con ellas

y afligían. a Israel, a todos aquellos que no

19 Mas acontecía que al mo habían conocido todas las guerras

y se corrompían más que sus 2 solo para que al menos las ge a padres, siguiendo dioses ajenos, rir el juez, ellos volvían atrás de Canaán;

neraciones de los hijos de Israel

sirviéndoles e inclinándose de conociesen la guerra, para que la

contra Israel y dijo: Por cuanto 20 Y la ira de Jehová se encendió 3 los cinco príncipes de los filis b teos, y todos los cananeos, y los sidonios y los heveos que habita esta nación traspasa mi convenio de sus obras ni de su obstinado habían conocido: a camino. lante de ellos; y no se apartaron enseñasen a los que antes no la

ban en la región montañosa del

que ordené a sus padres, y no obe Líbano, desde el monte Baalher

decen mi voz, món hasta llegar a Hamat.

21 tampoco yo volveré más a 4 Estos, pues, estaban para

15 a Lev. 26:3–46. b Éx. 34:12–16. 22 a 1 Ne. 2:23–24;

GEE Condenación, c Hel. 12:4. Abr. 3:25. condenar; 18 a TJS Jue. 2:18 . . .porque b GEE Andar, andar con Maldecir, maldiciones. Jehová prestaba oídos Dios.

17 a 2 Ne. 9:37; Alma 7:6; por motivo de. . . 3 3 a GEE Filisteos.

Hel. 6:31. 19 a Hech. 7:51–53. b GEE Canaán, cananeo. 415 JUECES 3:5–21

a probar a Israel, para saber si obe Eglón, rey de Moab, contra Israel,

decerían los mandamientos de por cuanto habían hecho lo malo

Jehová que él había dado a sus ante los ojos de Jehová.

entre los cananeos, los heteos, los 5 Así los hijos de Israel habitaron hijos de Amón y de Amalec, y fue a padres por medio de Moisés. 13 Y Eglón reunió consigo a los

y derrotó a Israel, y tomó la ciu

y los jebuseos. 14 Y sirvieron los hijos de Israel a 6 Y amorreos, los ferezeos, los heveos dad de las palmeras.

tomaron a sus hijas por es a Eglón, rey de los moabitas, die

posas, y dieron sus hijas a los hijos ciocho años.

Israel 7 Hicieron, pues, los hijos de a Jehová, y Jehová les levantó un a de ellos y sirvieron a sus dioses. 15 Y clamaron los hijos de Israel

Jehová; y olvidaron a Jehová su benjaminita, el cual era zurdo. Y b Dios, y sirvieron a los lo malo ante los ojos de libertador, a Aod hijo de Gera,

las imágenes de Asera. un presente a Eglón, rey de Moab.

c baales y a los hijos de Israel enviaron con él

8 Y la ira de Jehová se encen 16 Y Aod se había hecho un pu

dió contra Israel, y los vendió ñal de dos filos, de un codo de

en manos de Cusánrisataim, rey largo; y se lo ciñó debajo de sus

de Mesopotamia; y sirvieron los vestidos a su lado derecho. hijos de Israel a Cusánrisataim 17 Y entregó el presente a Eglón,

a Jehová, y Jehová levantó un 9 Y clamaron los hijos de Israel muy grueso. a ocho años. rey de Moab; y era Eglón hombre

li 18 Y luego que hubo entregado

bertador a los hijos de Israel, a el presente, despidió a la gente

menor de Caleb, y él los libró. 19 Mas él se volvió desde los a 10 Y el Otoniel hijo de Cenaz, hermano que lo había traído.

espíritu de Jehová vino ídolos que están en Gilgal y dijo:

sobre él, y juzgó a Israel; y salió Rey, una palabra secreta tengo que

a la batalla, y Jehová entregó en decirte. Él entonces dijo: Calla. Y

su mano a Cusánrisataim, rey de salieron de delante de él todos los

Siria, y prevaleció su mano contra que con él estaban. Cusánrisataim. 20 Y se acercó Aod a él, el cual

11 Y reposó la tierra cuarenta estaba sentado solo en su sala de

años; y murió Otoniel hijo de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra

Cenaz. de Dios para ti. Él entonces se le

12 Y volvieron los hijos de Is vantó de la silla. rael a hacer lo malo ante los ojos 21 Y Aod alargó su mano iz

de Jehová, y Jehová fortaleció a quierda, y tomó el puñal de su

4 a GEE Albedrío. 7 a GEE Apostasía. 10 a GEE Trinidad — Dios 6 a GEE Matrimonio — b GEE Baal. el Espíritu Santo.

El matrimonio entre c HEB asheroth, diosa del 13 a Es decir, Jericó. personas de distintas culto a la fertilidad. religiones. 9 a Neh. 9:27.

JUECES 3:22–4:5 416

lado derecho y se lo clavó por el de los moabitas como a diez mil

vientre hombres, todos valientes y todos

22 de tal manera que la empuña hombres de guerra; y no escapó

dura entró también tras la hoja, y hombre alguno. la gordura cubrió la hoja, porque 30 Así quedó Moab sojuzgado

él no sacó el puñal de su vientre, aquel día bajo la mano de Israel;

rró tras sí las puertas de la 23 Y salió Aod al corredor, y ce 31 Después de él vino Samgar a y salió el excremento. y reposó la tierra ochenta años.

las aseguró con el cerrojo. cientos hombres de los filisteos a 24 Y cuando él hubo salido, sala y hijo de Anat, el cual mató a seis

con una aguijada de bueyes; y él

viendo las puertas de la sala ce a rradas, dijeron: Sin duda él vinieron los siervos, los cuales, también salvó a Israel.

detuvieron, Aod se escapó y, pa los hijos de Israel volvieron a a hacer lo malo ante los ojos de sando junto a los ídolos, se puso Jehová. a salvo en Seirat. 2 Y Jehová los a vendió en ma 27 Y aconteció que cuando nos de Jabín, rey de Canaán, el hubo llegado, tocó el cuerno en cual reinó en Hazor; y el capitán los montes de Efraín, y los hijos de su ejército se llamaba Sísara, el de Israel descendieron con él del cual habitaba en Haroset de los monte, y él iba delante de ellos. gentiles. 28 Entonces él les dijo: Se 3 Y los hijos de Israel clamaron guidme, porque Jehová ha en a Jehová, porque aquel tenía no tregado a vuestros enemigos, los vecientos carros de hierro y había moabitas, en vuestras manos. Y oprimido con crueldad a los hijos descendieron en pos de él, y to estar confusos, porque él no abría rael — Ella y Barac liberan a Israel de los cananeos — Jael, una mujer, las puertas de la sala, tomaron la mata a Sísara el cananeo. llave y abrieron; y he aquí su se ñor caído en tierra, muerto. Y después de la muerte de Aod, 26 Mas entretanto que ellos se sus pies en la sala de verano. Débora, mujer profetisa, juzga a Is- 25 Y habiendo esperado hasta cubre CAPÍTULO 4

maron los vados del Jordán que 4 Y juzgaba en aquel tiempo a a llevan a Moab, y no dejaron pasar de Israel durante veinte años.

Israel una mujer, Débora, profe

a ninguno. tisa, esposa de Lapidot,

29 Y en aquel tiempo mataron 5 la cual acostumbraba sentarse

23 a HEB habitación en pedazo de hierro en 2 Ne. 7:1.

la parte alta de la uno de los extremos 4 a Núm. 11:26–29; vivienda. para aguijar a los Hech. 21:8–9;

24 a Eufemismo en hebreo: bueyes. Apoc. 19:10;

hacer sus necesidades. 4 1 a Abr. 1:5–7. Alma 32:23.

31 a O sea, una vara con un 2 a Isa. 50:1; GEE Profetisa. 417 JUECES 4:6–21

bajo la palmera de Débora entre estaba, desde Haroset de los gen

Ramá y Betel, en los montes de tiles hasta el arroyo Cisón. Efraín; y los hijos de Israel acu 14 Entonces Débora dijo a Ba

dían a ella para juicio. rac: Levántate, porque este es el

hijo de Abinoam, de Cedes de a Sísara en tus manos. ¿No ha sa a Neftalí, y le dijo: ¿No te ha man 6 Y ella envió a llamar a Barac día en que Jehová ha entregado

lido Jehová delante de ti? Y Barac

dado Jehová Dios de Israel, di- descendió del monte Tabor, y diez

ciendo: Ve, y reúne a tu gente en mil hombres en pos de él. el monte Tabor, y toma contigo 15 Y Jehová desbarató a Sísara,

diez mil hombres de los hijos de con todos sus carros y todo su

Neftalí y de los hijos de Zabulón; ejército, a filo de espada delante

7 y yo atraeré hacia ti, hasta el de Barac, y Sísara descendió del

arroyo Cisón, a Sísara, capitán del carro y huyó a pie, ejército de Jabín, con sus carros y 16 mas Barac persiguió los ca

su ejército, y lo entregaré en tus rros y el ejército hasta Haroset de

manos? los gentiles, y todo el ejército de

8 Y Barac le respondió: Si tú vas Sísara cayó a filo de espada hasta

conmigo, yo iré; pero si no vas no quedar ni uno. conmigo, no iré. 17 Y Sísara huyó a pie a la tienda

9 Y ella dijo: Iré contigo; mas no de Jael, esposa de Heber el ceneo,

será tuyo el honor de la jornada porque había paz entre Jabín, rey

que vas a emprender, porque en de Hazor, y la casa de Heber, el

manos de mujer venderá Jehová ceneo. a Sísara. Y levantándose Débora, 18 Y saliendo Jael a recibir a Sí

fue con Barac a Cedes. sara, le dijo: Ven, señor mío, ven a

10 Y reunió Barac a Zabulón y mí, no tengas temor. Y él fue hacia

a Neftalí en Cedes, y subió con ella a la tienda, y ella le cubrió con

diez mil hombres a su mando, y una manta. Débora subió con él. 19 Y él le dijo: Te ruego me des

11 Y Heber, el ceneo, de los hi de beber un poco de agua, pues

jos de Hobab, suegro de Moisés, tengo sed. Y ella abrió un odre de

se había apartado de los ceneos leche y le dio de beber, y le volvió

y había puesto su tienda hasta el a cubrir. valle de Zaanaim, que está junto 20 Y él le dijo: Quédate a la

a Cedes. puerta de la tienda, y si alguien

12 Dieron, pues, las nuevas a Sí viene y te pregunta, diciendo:

sara de que Barac hijo de Abinoam ¿Hay aquí alguno?, tú responde

había subido al monte Tabor. rás que no.

13 Y reunió Sísara todos sus ca 21 Y Jael, esposa de Heber, tomó

rros, novecientos carros de hie una estaca de la tienda y, tomando

rro, y a todo el pueblo que con él un mazo en la mano, se acercó a

14 a Deut. 9:3; DyC 84:87–88.

JUECES 4:22–5:10 418

él calladamente y le clavó la es cuando a te marchaste del taca en las sienes, y la enclavó en campo de Edom, la tierra, pues él estaba cargado la tierra tembló, y los cielos

sara, Jael salió a recibirlo y le 22 Y persiguiendo Barac a Sí y las nubes gotearon agua. a de sueño y cansado; y así murió. destilaron,

dijo: Ven, y te mostraré al hom ron delante de Jehová, b bre que tú buscas. Y él entró 5 Los montes se estremecie

aquel Sinaí, delante de Je

donde ella estaba, y he aquí Sí hová Dios de Israel. sara yacía muerto con la estaca 6 En los días de Samgar hijo

en la sien. de Anat,

23 Así abatió Dios aquel día a en los días de Jael, quedaron

Jabín, rey de Canaán, delante de abandonados los caminos,

los hijos de Israel. y los que andaban por las

24 Y la mano de los hijos de Is sendas se apartaban por

rael se hizo más y más severa con senderos torcidos. tra Jabín, rey de Canaán, hasta 7 Quedaron abandonadas las

que lo destruyeron. aldeas

en Israel, quedaron aban

alabanza a causa de la liberación de me levanté como madre en Israel del cautiverio cananeo. Israel. Y aquel día 5 a cantó Débora 8 Escogieron nuevos a dioses; con Barac hijo de Abinoam, entonces la guerra llegó a diciendo: Débora y Barac cantan un cántico de hasta que yo, Débora, me levanté, CAPÍTULO 5 donadas

las puertas.

2 Por haberse puesto al ¿Se veía escudo o lanza

frente los caudillos en Is entre cuarenta mil en Israel?

rael, 9 Mi corazón está con los jefes

por haberse ofrecido volun de Israel,

tariamente el pueblo, los que con buena volun

bendecid a Jehová. tad se ofrecieron entre el

3 ¡Oíd, reyes; estad atentos, pueblo.

Yo cantaré a Jehová; 10 Vosotros los que cabalgáis a cantaré salmos a Jehová oh príncipes! Bendecid a Jehová.

en asnas blancas,

Dios de Israel. los que presidís en juicio,

4 Cuando saliste de Seir, oh y vosotros los que viajáis,

Jehová, hablad.

5 1 a GEE Cantar. b Sal. 68:8. usados por los 4 a Sal. 68:7. 8 a Deut. 32:17. mercaderes ricos o por 5 a Hel. 12:9. 10 a Es decir, los animales los líderes. 419 JUECES 5:11–23

11 Lejos del ruido de los arque Entre las divisiones de Ru

ros, en los abrevaderos, bén

allí repetirán los actos de grandes fueron las delibera

justicia de Jehová, ciones del corazón.

los actos de justicia para con 17 Galaad se quedó al otro lado

los aldeanos en Israel; del Jordán;

entonces bajará el pueblo de y Dan, ¿por qué se quedó

Jehová a las puertas. junto a las naves?

12 Despierta, despierta, Dé Se mantuvo Aser a la ribera

bora; del mar,

despierta, despierta, entona y se quedó en sus puertos.

un cántico. 18 El pueblo de Zabulón ex

Levántate, Barac, y lleva puso su vida a la muerte,

tus cautivos, hijo de Abi y también Neftalí en las al

13 Entonces los sobrevivientes 19 Vinieron reyes y pelearon;

a noam. turas del campo.

descendieron sobre los no entonces pelearon los reyes

bles del pueblo; de Canaán

Jehová me hizo enseñorear en Taanac, junto a las aguas

sobre los poderosos. de Meguido,

14 De Efraín salió su raíz contra mas no llevaron ganancia

Amalec, alguna de dinero.

en pos de ti, Benjamín, entre 20 Desde los cielos pelearon

tus pueblos; las estrellas, desde sus

de Maquir descendieron jefes, órbitas pelearon contra

y de Zabulón los que llevan Sísara.

la vara de mando. 21 Los barrió el torrente Cisón,

15 También los príncipes de el antiguo torrente, el to

Isacar estaban con Dé rrente Cisón. bora; Hollaste, oh alma mía, con

y como Isacar, también Ba poder.

rac 22 Entonces resonaron los cas

se lanzó a pie al valle. cos de los caballos Entre las divisiones de Ru por las arremetidas, las arre

bén metidas de sus valientes.

hubo grandes resoluciones 23 Maldecid a Meroz, dijo el

del corazón. ángel de Jehová,

16 ¿Por qué te quedaste entre maldecid severamente a sus para oír los balidos de los los rediles, moradores, a

porque no vinieron en

rebaños? ayuda de Jehová,

13 a HEB entonces los los nobles; el pueblo de los poderosos.

que quedaron de Jehová descendió 23 a Jue. 21:5–6. descendieron contra por mi causa en contra JUECES 5:24–6:4 420

en ayuda de Jehová contra el botín de tela bordada de

los poderosos. colores,

24 Bendita sea entre las mujeres tela de colores bordada por

Jael, ambos lados, para los

esposa de Heber, el ceneo; cuellos de los que han tomado

bendita sea entre las muje el botín.

res de la tienda. 31 Así perezcan todos tus ene

25 Él pidió agua, y ella le dio migos, oh Jehová;

leche; mas los que le aman sean

en tazón de nobles le pre como el sol cuando nace

sentó cuajada. en su fuerza.

26 Su mano tendió a la estaca, Y la tierra reposó cuarenta

y su diestra al mazo de tra años.

bajadores;

27 Cayó encorvado a los pies Gedeón derriba el altar de Baal, el de ella, quedó tendido; Espíritu de Jehová descansa sobre a los pies de ella cayó en él y Jehová le da una señal para corvado; indicarle que es llamado a librar donde se encorvó, allí cayó a Israel. muerto. 28 La madre de Sísara se asoma Y los hijos de Israel hicieron lo a la ventana, horadó y atravesó sus cabeza, a y golpeó a Sísara, hirió su CAPÍTULO 6 nes. sie Israel queda cautivo de los madianitas — Un ángel aparece a Gedeón y le manda librar a Israel —

malo ante los ojos de Jehová, y

y por entre las celosías a vo Jehová los entregó en manos de

ces dice: Madián durante siete años.

¿Por qué tarda su carro en 2 Y la mano de Madián preva

¿Por qué las ruedas de sus de Israel, por causa de los ma a carros se retrasan? venir? leció contra Israel. Y los hijos

dianitas, se hicieron cuevas en

29 Las más sabias de sus damas los montes, y cavernas y lugares

le respondían, fortificados.

y aun ella se respondía a sí 3 Y sucedía que cuando los

30 ¿Acaso no han hallado el dianitas, y los amalecitas y los a botín y lo están repar misma: de Israel sembraban, los ma

hijos del oriente subían contra

tiendo? ellos.

A cada uno una doncella, 4 Y acampando frente a ellos,

o dos; destruían los frutos de la tierra,

el botín de tela para Sísara, hasta llegar a Gaza; y no dejaban

26 a Jue. 4:17–21. 6 2 a Es decir, escondites. 3 a Gén. 25:6.

421 JUECES 6:5–19

qué comer en Israel, ni ovejas, ni contigo, hombre poderoso y

bueyes ni asnos. valiente.

5 Porque subían ellos y sus ga 13 Y Gedeón le respondió: Ah,

nados, y venían con sus tiendas señor mío, si Jehová está con no

y ellos y sus camellos eran innu nido todo esto? ¿Y dónde están a merables, y venían a la tierra para en gran multitud como langostas; sotros, ¿por qué nos ha sobreve

todas sus maravillas que nuestros

devastarla. padres nos han contado, diciendo:

6 Así era Israel empobrecido en ¿No nos sacó Jehová de Egipto? Y

gran manera por causa de los ma ahora Jehová nos ha desamparado

dianitas; y los hijos de Israel cla y nos ha entregado en manos de

maron a Jehová. los madianitas.

7 Y aconteció que cuando los hi 14 Y mirándole Jehová, le dijo:

jos de Israel hubieron clamado a Ve con esta tu fuerza y salvarás a

Jehová, a causa de los madianitas, Israel de manos de los madianitas.

8 Jehová envió un hombre, un ¿No te envío yo?

profeta, a los hijos de Israel, el 15 Entonces le respondió: Ah, se

Dios de Israel: Yo os hice salir de He aquí que mi familia es pobre a Egipto y os saqué de la casa de cual les dijo: Así ha dicho Jehová, ñor mío, ¿con qué salvaré a Israel?

en Manasés, y yo el menor en la

egipcios y de manos de todos los 9 Yo os libré de manos de los 16 Y Jehová le dijo: Ciertamente a servidumbre. casa de mi padre.

yo estaré contigo, y derrotarás

que os afligieron, a los cuales ex a los madianitas como a un solo

pulsé de delante de vosotros y os hombre.

tro Dios; no 10 y os dije: Yo soy Jehová vues que si he hallado gracia delante a di su tierra; 17 Y él respondió: Yo te ruego

temáis a los dioses de ti, me des señal de que tú has

de los amorreos, en cuya tierra hablado conmigo.

obedecido mi voz. aquí hasta que yo vuelva a ti, y a 11 Y vino el habitáis; sin embargo, no habéis 18 Te ruego que no te vayas de

ángel de Jehová y traiga mi ofrenda y la ponga de

se sentó debajo de la encina que lante de ti. Y él respondió: Yo es

está en Ofra, la cual era de Joás, peraré hasta que vuelvas. el abiezerita; y su hijo Gedeón 19 Y entró Gedeón y preparó un

estaba sacudiendo el trigo en cabrito y panes sin levadura de

el lagar, para esconderlo de los un efa de harina; y puso la carne

madianitas. en un canastillo y el caldo en una

12 Y el ángel de Jehová se le olla, y se los llevó y se los presentó

apareció y le dijo: Jehová está debajo de aquella encina. 10 a HEB significa no también los vers. GEE Milagros.

veneres ni des honor. 12, 20–22). 15 a 1 Sam. 9:21. 2 Rey. 17:34–35. GEE Ángeles. 16 a Josué 1:5.

11 a HEB mensajero (véanse 13 a Morm. 9:15–20.

JUECES 6:20–35 422

20 Y el ángel de Dios le dijo: hombres de la ciudad, lo hizo de

Toma la carne y los panes sin le noche. vadura, y ponlos sobre esta peña 28 Y por la mañana, cuando los

y vierte el caldo. Y él lo hizo así. de la ciudad se levantaron, he

21 Y extendió el ángel de Jehová aquí que el altar de Baal estaba

tocó con la punta la carne y los de Asera que estaba junto a él, y a panes sin levadura; y subió el bastón que tenía en la mano, y derribado, y cortada la imagen

fuego el segundo toro había sido sacri

de la peña, el cual consumió la ficado en holocausto sobre el altar

carne y los panes sin levadura. edificado. Y el ángel de Jehová desapareció 29 Y se decían unos a otros:

de su vista. ¿Quién ha hecho esto? Y buscando

22 Y vio Gedeón que era el án e inquiriendo, les dijeron: Gedeón

gel de Jehová, y dijo: Ah, Señor hijo de Joás lo ha hecho. Jehová, pues he visto al ángel de 30 Entonces los hombres de la

Jehová cara a cara. ciudad dijeron a Joás: Saca fuera

23 Y Jehová le dijo: Paz a ti; no a tu hijo para que muera, porque

Jehová y lo llamó 24 Y edificó allí Gedeón altar a cortado la imagen de Asera que a tengas temor, no morirás. ha derribado el altar de Baal y ha

Jehovásalom, estaba junto a él.

el cual permanece hasta hoy en 31 Y Joás respondió a todos los

Ofra de los abiezeritas. que estaban junto a él: ¿Conten

25 Y aconteció que esa misma deréis vosotros por Baal? ¿Lo sal

Dios en la cumbre de este 26 Y edifica altar a Jehová tu 32 Y aquel día Gedeón fue lla a mado Jerobaal, es decir: Con a pe tienda Baal contra él, por cuanto ñasco, en el lugar designado; y derribó su altar. toma el segundo toro y sacrifí 33 Y todos los madianitas, y los calo en holocausto sobre la leña amalecitas y los hijos del oriente de la imagen de Asera que habrás se reunieron, y pasaron y acam cortado. paron en el valle de Jezreel. 27 Entonces Gedeón tomó diez 34 Y el espíritu de Jehová vino hombres de entre sus siervos e tar de Baal que tiene tu padre y contienda por sí mismo, porque b corta también la a la mañana. Si es un dios, que imagen de Asera alguien ha derribado su altar. que está junto a él. del hato de tu padre y el segundo contienda por él, que muera por a toro de siete años, y derriba el al noche le dijo Jehová: Toma un toro varéis vosotros? Cualquiera que

sobre Gedeón, y cuando este hubo

hizo como Jehová le dijo. Pero tocado el cuerno, los abiezeritas se

como temía hacerlo de día, por reunieron con él. la familia de su padre y por los 35 Y envió mensajeros por todo

21 a Lev. 9:24; 1 Ne. 1:6. b Deut. 7:5. amanecer. 24 a HEB Jehová es paz. 26 a HEB esta fortaleza. 32 a HEB que Baal 25 a GEE Baal. 31 a O sea, antes del contienda. 423 JUECES 6:36–7:7

Manasés, que también se reu él, acamparon junto a la fuente

nió con él; asimismo envió men de Harod; y estaba el campa

sajeros a Aser, y a Zabulón y a mento de los madianitas al norte,

Neftalí, los cuales salieron a su cerca del collado de More, en el

de salvar a Israel por mi mano, 36 Y Gedeón dijo a Dios: Si has 2 Y Jehová dijo a Gedeón: El a encuentro. valle.

pueblo que está contigo es mu

como has dicho, cho para que yo entregue a los

37 he aquí que yo pondré un madianitas en sus manos, no sea

vellón de lana en la era; y si el que se alabe Israel contra mí, di

rocío está en el vellón solamente ciendo: Mi propia mano me ha

y queda seca toda la otra tierra, salvado. entonces entenderé que salvarás 3 Y ahora, haz pregonar a oídos

has dicho. y se estremezca, regrese desde el a 38 Y así aconteció, pues cuando a Israel por mi mano, como lo del pueblo, diciendo: El que tema

monte Galaad. Y regresaron de

se levantó de mañana, exprimió los del pueblo veintidós mil, y

el vellón y sacó de él el rocío, un quedaron diez mil. tazón lleno de agua. 4 Y Jehová dijo a Gedeón: Aún

39 Mas Gedeón dijo a Dios: No es mucho el pueblo; llévalos a las

se encienda tu ira contra mí si aún aguas, y allí yo te los pondré a

hablo una vez más; solamente prueba; y del que yo te diga: Vaya

probaré ahora otra vez con el ve este contigo, irá contigo; mas de

llón. Te ruego que solamente el cualquiera que yo te diga: Este no

vellón quede seco, y el rocío caiga vaya contigo, ese no irá. sobre la tierra. 5 Entonces Gedeón llevó el

40 Y aquella noche lo hizo pueblo a las aguas, y Jehová

Dios así; solo el vellón quedó dijo a Gedeón: A cualquiera que

seco, y en toda la tierra hubo lama las aguas con su lengua

rocío. como lame el perro, lo pondrás

aparte; asimismo a cualquiera

trescientos hombres — Atemorizan mieron el agua, llevándola con la a los ejércitos madianitas con trom- mano a la boca, trescientos hom petas y antorchas — Los madianitas bres; pero todo el resto del pueblo luchan entre ellos mismos, huyen y se dobló sobre sus rodillas para son derrotados por Israel. El ejército de Gedeón se reduce a para beber. 6 Y fue el número de los que la CAPÍTULO 7 que se doble sobre sus rodillas

beber las aguas.

Levantándose, pues, de ma 7 Entonces Jehová dijo a Gedeón:

ñana Jerobaal, el cual es Gedeón, Con estos trescientos hombres

y todo el pueblo que estaba con que lamieron el agua os salvaré y

7 2 a 1 Sam. 14:6. 3 a O sea, el monte Gilboa.

JUECES 7:8–19 424

entregaré a los madianitas en tus la golpeó de tal manera que b cayó manos; y váyase toda la demás y la volcó de arriba abajo, y la

gente cada uno a su lugar. tienda cayó.

8 Y el pueblo tomó en sus ma 14 Y su compañero respondió y

nos provisiones y también sus dijo: Esto no es otra cosa sino la

trompetas. Y él envió a todos los espada de Gedeón hijo de Joás,

israelitas, cada uno a su tienda, y varón de Israel. Dios ha entregado

retuvo a aquellos trescientos hom en sus manos a los madianitas con

bres; y estaba el campamento de todo el campamento. Madián abajo en el valle. 15 Y cuando Gedeón oyó el re

9 Y aconteció que aquella misma lato del sueño y su interpretación,

noche Jehová le dijo: Levántate y adoró, y volvió al campamento de

desciende al campamento, por Israel y dijo: Levantaos, porque Je

que yo lo he entregado en tus hová ha entregado el campamento

manos. de Madián en vuestras manos.

10 Y si tienes temor de descen 16 Y dividió los trescientos

der, baja tú al campamento con hombres en tres escuadrones, y

Fura, tu criado, puso trompetas en manos de to

11 y oirás lo que hablan; y en dos ellos y cántaros vacíos con

tonces tus manos se fortalecerán antorchas ardiendo dentro de

y descenderás al campamento. Y los cántaros. él descendió con Fura, su criado, 17 Y les dijo: Miradme a mí y

hasta los puestos avanzados de haced como yo hago. He aquí que

la gente armada que estaba en el cuando yo llegue a las afueras del

campamento. campamento, como yo hago, así

12 Y los madianitas y los ama haréis vosotros. lecitas y todos los hijos del 18 Yo tocaré la trompeta y tam

oriente estaban tendidos en el bién todos los que están conmigo;

valle, numerosos como langos y entonces vosotros también to

tas en multitud, y sus camellos caréis las trompetas alrededor de

eran innumerables, como la arena todo el campamento y diréis: ¡Por

que está a la orilla del mar en Jehová y por Gedeón! multitud. 19 Llegaron, pues, Gedeón y los

aquí que un hombre estaba con a las afueras del campamento, al a tando a su compañero un 13 Y cuando llegó Gedeón, he cien hombres que estaban con él

sueño, principio de la a guardia interme

diciendo: He aquí yo soñé un dia, cuando acababan de renovar

sueño: Veía un pan de cebada los centinelas; y tocaron las trom

que rodaba hasta el campamento petas y quebraron los cántaros

de Madián, y llegó a la tienda, y que llevaban en sus manos. 13 a GEE Sueños. 19 a Es decir, alrededor de desde las 10 de la

b Es decir, se dio vuelta las 10 de la noche; noche hasta las 2 de la

y quedó tendida en el la guardia de la mañana. suelo. medianoche era 425 JUECES 7:20–8:7

antorchas en la mano izquierda, y dianitas — Gedeón libra a los hijos de Israel, pero rechaza su invitación las trompetas en la mano derecha a gobernar como rey de ellos — Ge- para tocarlas, gritaron: ¡La espada deón muere e Israel vuelve a la por Jehová y por Gedeón! idolatría. ron las trompetas y quebraron Gedeón persigue y destruye a los ma- los cántaros; y sosteniendo las 20 Y los tres escuadrones toca CAPÍTULO 8

21 Y permaneció cada uno en

su lugar alrededor del campa Y los de Efraín le dijeron: ¿Qué es

mento, y todos los del campa esto que has hecho con nosotros,

mento echaron a correr y gritaron no llamándonos cuando ibas a la

y huyeron. guerra contra Madián? Y le re

22 Y los trescientos tocaban las prendieron fuertemente. trompetas; y Jehová puso la es 2 A los cuales él respondió: ¿Qué

pada de cada uno contra su com he hecho yo ahora comparado

pañero en todo el campamento. con vosotros? ¿No es el rebusco

Y los del campamento huyeron de uvas de Efraín mejor que la

hasta Betsita, en dirección a Ze vendimia de Abiezer? rera, hasta la frontera de Abel 3 Dios ha entregado en vuestras

mehola cerca de Tabat. manos a Oreb y a Zeeb, príncipes

23 Y se convocó a los hombres de Madián, ¿y qué pude yo hacer

de todo Manasés, y persiguieron ces el enojo de ellos contra él se a a los de Israel, de Neftalí, y de Aser y comparado con vosotros? Enton

madianitas. aplacó, después que él les habló

24 Gedeón también envió men esta palabra.

sajeros por todos los montes de 4 Y llegó Gedeón al Jordán, y lo

Efraín, diciendo: Descended al pasaron él y los trescientos hom

encuentro de los madianitas y bres que estaban con él, cansados,

tomad los vados, hasta Betbara más todavía persiguiendo. y el Jordán. Y se convocó a todos 5 Y dijo a los de Sucot: Yo os

los hombres de Efraín, y toma ruego que deis a la gente que me

el Jordán. que están cansados, y yo persigo a 25 Y capturaron a dos prínci ron los vados hasta Betbara y sigue algunos bocados de pan, por

pes de los madianitas: a Oreb y Madián. a a Zeeb; y mataron a a Zeba y a Zalmuna, reyes de Oreb en la 6 Y los príncipes de Sucot res

peña de Oreb, y a Zeeb lo mata pondieron: ¿Están ya las manos de

ron en el lagar de Zeeb; y después Zeba y de Zalmuna en tus manos,

que persiguieron a los madiani para que hayamos nosotros de dar

tas, llevaron las cabezas de Oreb pan a tu ejército? y de Zeeb a Gedeón al otro lado 7 Y Gedeón dijo: Pues bien,

del Jordán. cuando Jehová haya entregado en

23 a Isa. 9:4. 25 a Isa. 10:26. 8 5 a Sal. 83:11–18. JUECES 8:8–24 426

mis manos a Zeba y a Zalmuna, ya las manos de Zeba y de Zal

yo desgarraré vuestra carne con muna en tus manos, para que de

espinos y abrojos del desierto. mos nosotros pan a tus hombres

8 Y de allí subió a Peniel y cansados? les dijo las mismas palabras. Y 16 Y tomó a los ancianos de la

los de Peniel le respondieron ciudad, y espinos y abrojos del

como habían respondido los de desierto, y castigó con ellos a los

Sucot. de Sucot.

9 Y él habló también a los de Pe 17 Asimismo derribó la torre de

niel, diciendo: Cuando yo vuelva Peniel y mató a los de la ciudad.

en paz, derribaré esta torre. 18 Luego dijo a Zeba y a Zal

10 Y Zeba y Zalmuna estaban en muna: ¿Cómo eran los hombres

Carcor, y con ellos su ejército de que matasteis en Tabor? Y ellos

unos quince mil hombres, todos respondieron: Como tú, así eran

los que habían quedado de todo ellos; cada uno parecía hijo de rey.

el campamento de los hijos del 19 Y él dijo: Mis hermanos eran,

oriente, pues habían caído ciento hijos de mi madre: ¡Vive Jehová,

veinte mil hombres que sacaban que si les hubierais conservado la

espada. vida, yo no os mataría!

11 Y subió Gedeón por el camino 20 Y dijo a Jeter su primogénito:

de los que habitaban en tiendas, Levántate y mátalos. Pero el joven

al oriente de Noba y de Jogbeha, no desenvainó su espada, por

y atacó el campamento, porque que tenía temor, pues aún era un

este estaba confiado. muchacho.

12 Y huyendo Zeba y Zalmuna, 21 Entonces dijeron Zeba y Zal

él los persiguió; y capturó a los muna: Levántate y mátanos tú,

dos reyes de Madián, Zeba y porque como es el hombre, así es Zalmuna, y aterrorizó a todo el su valentía. Y Gedeón se levantó y

campamento. mató a Zeba y a Zalmuna, y tomó

13 Y Gedeón hijo de Joás vol los adornos de lunetas que sus ca

vió de la batalla antes que el sol mellos traían al cuello. subiese, 22 Y los israelitas dijeron a Ge

14 y capturó a un joven de los deón: Sé nuestro señor, tú, y tu

hombres de Sucot, y lo interrogó; hijo y tu nieto, porque nos has li

y él le dio por escrito los nom- brado de manos de Madián.

de sus ancianos, setenta y siete gobernaré a vosotros, ni tampoco a hombres. bres de los príncipes de Sucot y 23 Y Gedeón respondió: Yo no os

os gobernará mi hijo. Jehová os

15 Y fue a los hombres de Su gobernará. cot y les dijo: He aquí a Zeba y a 24 Y les dijo Gedeón: Deseo ha

Zalmuna, acerca de los cuales os ceros una petición: que cada uno

burlasteis de mí, diciendo: ¿Están me dé los zarcillos de su botín

23 a Hel. 12:6. GEE Confianza, confiar.

427 JUECES 8:25–9:2

(pues, traían zarcillos de oro, por 33 Y aconteció que cuando mu

buena gana los daremos. Y tendie 25 Y ellos respondieron: De vieron a prostituirse en pos de los a que eran ismaelitas). rió Gedeón, los hijos de Israel vol

baales, e hicieron a Baalberit su

echó allí los zarcillos de su botín. 34 Y no se acordaron los hijos de a 26 Y fue el peso de los ron un manto, y cada uno de ellos dios.

llos de oro que él pidió, mil sete había librado de todos sus enemi b cientos zarci Israel de Jehová su Dios, que los

las planchas, ni los joyeles ni los 35 ni mostraron bondad a la casa

c siclos de oro, sin contar gos de alrededor,

vestidos de púrpura que traían de Jerobaal, es decir, Gedeón, con

los reyes de Madián, y sin contar forme a todo el bien que él había

los collares que traían sus came hecho a Israel. llos al cuello.

delante de los hijos de Israel, y Abimelec — Matan a Abimelec en nunca más volvió a levantar su Tebes. cabeza. Y reposó la tierra cuarenta años en los días de Gedeón. Y fue Abimelec hijo de Jerobaal a 29 Y Jerobaal hijo de Joás se fue Siquem, a los hermanos de su ma y habitó en su casa. dre, y habló con ellos y con toda 30 Y tuvo Gedeón setenta hijos la familia de la casa del padre de que salieron de sus lomos, porque su madre, diciendo: tuvo a muchas esposas. 2 Yo os ruego que habléis a oí 31 Y su concubina que estaba dos de todos los señores de Si en Siquem también le dio a luz quem: ¿Qué os parece mejor, un hijo, y le puso por nombre que os gobiernen setenta hom Abimelec. bres, todos los hijos de Jero 32 Y murió Gedeón hijo de Joás prostituyó tras ese efod en aquel cho rey — Abimelec mata a b lugar, y fue sus setenta hermanos — Jotam tropiezo para Gedeón cuenta una fábula de árboles que y para su casa. escogen un rey — Los hombres 28 Así fue sometido Madián de Siquem conspiran en contra de ciudad de Ofra; y todo Israel se efod, el cual hizo guardar en su Abimelec hijo de Gedeón es he- a 27 Y Gedeón hizo con eso un CAPÍTULO 9

baal, o que os gobierne un solo

en buena vejez, y fue sepultado hombre? Y acordaos de que

en el sepulcro de su padre Joás, yo soy hueso vuestro y carne

en Ofra de los abiezeritas. vuestra. 26 a Éx. 32:2–7. creciente, pendientes. devoción.

b El “siclo” es una 27 a Es decir, un medallón Éx. 28:4–35.

unidad monetaria de oro para adornar b Éx. 23:33. israelita. el efod del sacerdote. 30 a GEE Matrimonio — El

c HEB joyas en forma Más tarde llegó a matrimonio plural.

de luna en cuarto ser un objeto de 33 a GEE Baal. JUECES 9:3–20 428

3 Y hablaron por él los hermanos fruto para ir a regir sobre los

de su madre a oídos de todos los árboles? de Siquem todas estas palabras; 12 Y dijeron los árboles a la vid:

y el corazón de ellos se inclinó a Ven tú, reina sobre nosotros. favor de Abimelec, porque decían: 13 Y la vid les respondió: ¿He de

Nuestro hermano es. dejar mi mosto, que alegra a Dios

4 Y le dieron setenta piezas de y a los hombres, para ir a ondear

plata de la casa de Baalberit, con sobre los árboles? las cuales Abimelec contrató a 14 Dijeron entonces todos los

sueldo a hombres ociosos y vaga árboles a la zarza: Ven tú, reina

bundos, que le siguieron. sobre nosotros.

5 Y fue a la casa de su padre 15 Y la zarza respondió a los

en Ofra y mató a sus hermanos, árboles: Si en verdad me ungís

hombres, sobre una misma pie y refugiaos a mi sombra; y si no, a dra; pero quedó Jotam, el hijo los hijos de Jerobaal, setenta como rey sobre vosotros, venid

salga fuego de la zarza y devore

menor de Jerobaal, porque se los cedros del Líbano. escondió. 16 Ahora pues, si con verdad y

6 Y se reunieron todos los seño con integridad habéis procedido

de Milo, y fueron e hicieron rey a béis actuado bien con Jerobaal y a Abimelec, cerca de la res de Siquem con toda la casa al hacer rey a Abimelec, y si ha

llanura del con su casa, y si le habéis recom

pilar que estaba en Siquem. pensado conforme a la obra de

este fue y se puso en la cumbre del 17 (pues mi padre peleó por vo a monte 7 Y cuando se lo dijeron a Jotam, sus manos

Gerizim, y alzando su voz sotros y arriesgó su vida para li

de Siquem, y que Dios os oiga. 18 y vosotros os habéis levantado a 8 clamó y les dijo: Oídme, señores braros de manos de Madián,
