para ellos un rey y dijeron al habéis matado a sus hijos, setenta b olivo: Reina sobre nosotros. Fueron los árboles a ungirse hoy contra la casa de mi padre y

hombres, sobre una misma piedra,

de dejar mi aceite, con el cual se quem a Abimelec, hijo de su criada, a honra a 9 Mas el olivo respondió: ¿He y habéis hecho rey sobre los de Si

Dios y a los hombres, porque es vuestro hermano);

para ir a regir sobre los árboles? 19 si con verdad y con integri

10 Y dijeron los árboles a la dad habéis procedido hoy con

higuera: Ven tú, reina sobre Jerobaal y con su casa, regocijaos nosotros. en Abimelec, y que él también se

11 Y respondió la higuera: ¿He regocije en vosotros. de dejar mi dulzura y mi buen 20 Y si no, salga fuego de

9 6 a HEB árbol de terebinto. 8 a GEE Simbolismo. hombres; es decir, en

Josué 24:26. b GEE Olivo. servicios rituales.

7 a Deut. 11:29. 9 a HEB a los dioses y a los 15 a Ezeq. 19:10–14. 429 JUECES 9:21–36

Abimelec y consuma a los seño no es Zebul su ayudante? Servid a res de Siquem y a la casa de Milo; a los hombres de Hamor, padre y salga fuego de los de Siquem y de Siquem; pero, ¿por qué hemos de la casa de Milo y consuma a de servirle a él? Abimelec. 29 ¡Quién pusiera este pueblo en 21 Y escapó Jotam, y huyó, y mis manos! Yo echaría a Abimelec. se fue a a Beer y allí se quedó por Y le diría a Abimelec: Aumenta tu miedo de su hermano Abimelec. ejército, y sal. 22 Y después que Abimelec hubo 30 Y cuando Zebul, gobernador reinado sobre Israel tres años, de la ciudad, oyó las palabras de 23 a envió Dios un mal espíritu Gaal hijo de Ebed, se encendió entre Abimelec y los señores de su ira Siquem; y los señores de Siquem 31 y envió secretamente men traicionaron a Abimelec, sajeros a Abimelec, diciendo: He 24 para que viniera la violen aquí que Gaal hijo de Ebed y sus cia hecha a los setenta hijos de hermanos han venido a Siquem, Jerobaal, y recayera la sangre de y he aquí que están sublevando ellos sobre su hermano Abimelec, la ciudad contra ti. que los mató, y sobre los hom 32 Levántate, pues, ahora de bres de Siquem que fortalecieron noche, tú y el pueblo que está las manos de él para matar a sus contigo, y pon emboscada en el hermanos. campo. 25 Y los señores de Siquem pu 33 Y por la mañana, al salir el sieron en las cumbres de los mon sol, te levantarás y atacarás la ciu tes hombres al acecho, los cuales dad; y he aquí que cuando él y robaban a todos los que pasaban el pueblo que está con él salgan junto a ellos por el camino; y le contra ti, tú harás con él según se fue dado aviso a Abimelec. te presente la ocasión. 26 Y Gaal hijo de Ebed fue con 34 Y se levantó, pues, de noche sus hermanos, y pasaron a Si Abimelec y todo el pueblo que quem; y los señores de Siquem con él estaba, y pusieron embos confiaron en él. cada contra Siquem con cuatro 27 Y salieron al campo, y ven escuadrones. dimiaron sus viñas y pisaron la 35 Y Gaal hijo de Ebed salió y se uva, e hicieron fiesta; y entrando puso a la entrada de la puerta de en la casa de sus dioses, comie la ciudad; y Abimelec y el pueblo ron y bebieron, y maldijeron a que con él estaba se levantaron de Abimelec. la emboscada. 28 Y Gaal hijo de Ebed dijo: 36 Y vio Gaal al pueblo y dijo a ¿Quién es Abimelec, y qué es Si Zebul: He allí gente que desciende quem, para que nosotros le sirva de las cumbres de los montes. mos? ¿No es hijo de Jerobaal, y Y Zebul le respondió: Tú ves la

21 a Núm. 21:16. 23 a Jue. 9:56–57. 28 a Gén. 34:2. JUECES 9:37–52 430

fueran hombres. y mató al pueblo que en ella es a 37 Y Gaal volvió a hablar y dijo: sombra de los montes como si ciudad todo aquel día, y la tomó

taba; y asoló la ciudad y la sem

He allí gente que desciende de en bró de sal.

viene por el camino de la encina que estaban en la torre de Siquem, a de medio de la tierra, y un escuadrón 46 Cuando oyeron esto todos los

Meonenim. entraron en la fortaleza del templo

38 Y Zebul le respondió: ¿Dónde del dios Berit. está ahora tu boca con que de 47 Y le fue dicho a Abimelec que

cías: ¿Quién es Abimelec para que todos los de la torre de Siquem

le sirvamos? ¿No es este el pue estaban reunidos. blo que tenías en poco? Sal pues, 48 Entonces subió Abimelec al

ahora, y pelea con él. monte Salmón, él y toda la gente

39 Y Gaal salió delante de los que con él estaba, y tomó Abi

señores de Siquem y peleó contra melec un hacha en su mano, y

Abimelec. cortó una rama de los árboles y,

40 Mas lo persiguió Abimelec, y levantándola, se la puso sobre sus

Gaal huyó delante de él; y cayeron hombros, diciendo al pueblo que

heridos muchos hasta la entrada estaba con él: Lo que me habéis

de la puerta. visto hacer, haced vosotros rápi

41 Y Abimelec se quedó en damente como yo.

Aruma, y Zebul echó fuera a Gaal 49 Y todo el pueblo cortó tam

y a sus hermanos para que no mo bién cada uno su rama y siguie

rasen en Siquem. ron a Abimelec, y las pusieron

42 Y aconteció al siguiente día junto a la fortaleza y prendieron

que el pueblo salió al campo, y le fuego con ellas a la fortaleza, de

fue dado aviso a Abimelec. manera que todos los de la torre

43 Y él tomó gente, y la repartió de Siquem murieron, como unos

en tres escuadrones y puso em mil hombres y mujeres. boscadas en el campo. Y cuando 50 Y después Abimelec fue a Te

miró, he aquí el pueblo que salía bes, y puso sitio a Tebes y la tomó.

de la ciudad; y se levantó contra 51 En medio de aquella ciudad

ellos y los atacó. había una torre fortificada, a la

44 Y Abimelec y la compañía que cual se retiraron todos los hom

estaba con él acometieron con ím bres, y todas las mujeres y todos

petu y se situaron a la entrada de los señores de la ciudad; y ce

la puerta de la ciudad; y las otras rrando tras sí las puertas, subieron

dos compañías acometieron a to al piso alto de la torre. dos los que estaban en el campo 52 Y fue Abimelec a la torre y la

y los mataron. atacó, y llegó a la puerta de la to

45 Y peleó Abimelec contra la rre para prenderle fuego. 37 a HEB los adivinos. con sal para matar asegurarse de que 45 a Es decir, la cubrió la vegetación y quedase desolada. 431 JUECES 9:53–10:11

pedazo de una rueda de molino balgaban sobre treinta asnos; y a sobre la cabeza de 53 Mas una mujer dejó caer un 4 Este tuvo treinta hijos que ca

Abimelec, y le tenían treinta ciudades, que se

rompió el cráneo. llaman las ciudades de Jair hasta

54 Y llamó él apresuradamente hoy, las cuales están en la tierra

a su escudero y le dijo: Saca de Galaad. tu espada y mátame, para que 5 Y murió Jair y fue sepultado

no se diga de mí: Una mujer lo en Camón.

y murió. a hacer lo malo ante los ojos de a 55 Y cuando los israelitas vieron mató. Y su escudero le atravesó, 6 Y los hijos de Israel volvieron

Jehová y sirvieron a los baales, y

muerto a Abimelec, se fue cada a Astarot, y a los dioses de Siria,

uno a su casa. y a los dioses de Sidón, y a los

56 Así pagó Dios a Abimelec el dioses de Moab, y a los dioses de

matar a sus setenta hermanos. de los filisteos; y abandonaron a a 57 Y todo el mal que hizo contra su padre al los hijos de Amón y a los dioses

de Siquem Dios lo hizo volver so 7 Y se encendió la ira de Jehová a bre sus cabezas. Y la maldición mal de los hombres Jehová y no le sirvieron.

contra Israel, y los vendió en ma

de Jotam hijo de Jerobaal vino nos de los filisteos y en manos de

sobre ellos. los hijos de Amón,

8 los cuales oprimieron y que

Los hijos de Israel adoran dioses que estaban al otro lado del Jor falsos; Jehová los desampara y son dán en la tierra del amorreo, que afligidos por sus enemigos — Los está en Galaad. israelitas se arrepienten y suplican 9 Y los hijos de Amón pasa a Jehová que los libre. Tola y después Jair juzgan a Israel — aquel tiempo durante dieciocho años, a todos los hijos de Israel CAPÍTULO 10 brantaron a los hijos de Israel en

ron el Jordán para hacer también

Y después de Abimelec, se levantó guerra contra Judá, y contra Ben

para librar a Israel Tola hijo de jamín y contra la casa de Efraín;

Fúa, hijo de Dodo, hombre de y fue Israel afligido en gran

Isacar, el cual habitaba en Samir, manera.

y murió y fue sepultado en Samir. 2 Y juzgó a Israel veintitrés años; a Jehová, diciendo: Nosotros he a en los montes de Efraín. 10 Y los hijos de Israel clamaron

mos pecado contra ti, porque he

3 Tras él se levantó Jair, galaa mos abandonado a nuestro Dios

dita, el cual juzgó a Israel vein y servido a los baales. tidós años. 11 Y Jehová respondió a los hijos

53 a 2 Sam. 11:21. 7 a Hel. 12:2–6. confesión. 57 a Jue. 9:23. 10 a 1 Sam. 7:3–6. 10 6 a GEE Baal. GEE Confesar, JUECES 10:12–11:8 432

de Israel: ¿a No habéis sido opri atacan a Israel en guerra — Jefté es

midos por Egipto, por los amo guiado por el Espíritu y derrota a

rreos, por los amonitas, por los Amón con gran mortandad — Hace

filisteos, un voto precipitado que lo lleva a

más. a 14 Andad y clamad a los b les, cuando fueron grandes, echa dioses ron fuera a Jefté, diciéndole: No que os habéis escogido; que os li heredarás en la casa de nuestro bren ellos en el tiempo de vuestra padre, porque eres hijo de otra aflicción. mujer. 15 Y los hijos de Israel respon 3 Huyó, pues, Jefté de sus her dieron a Jehová: Hemos pecado; manos y habitó en la tierra de haz tú con nosotros como bien te Tob; y se juntaron con él hombres parezca; solamente te rogamos ociosos, los cuales salían con él. que nos libres en este día. 4 Y aconteció que después de 16 Y quitaron de entre sí los dio cierto tiempo, los hijos de Amón ses ajenos y sirvieron a Jehová; y el alma de Jehová se a hicieron guerra contra Israel. angustió a 5 Y cuando los hijos de Amón causa de la aflicción de Israel. manos? rrero valiente, hijo de una ra mera, al que había engendrado 13 Mas vosotros me habéis de Galaad. jado y habéis servido a dioses 2 Y la esposa de Galaad también ajenos; por tanto, yo no os libraré le había dado a luz hijos, los cua lec y por Maón? Y cuando cla Y a Jefté, el galaadita, era un gue masteis a mí, ¿no os libré de sus 12 por los de Sidón, por Ama ofrecer en sacrificio a su única hija.

Amón y acamparon en Galaad; 17 Y se reunieron los hijos de pelearon contra Israel, los ancia nos de Galaad fueron a traer a Jefté de la tierra de Tob, se reunieron asimismo los hijos 6 y dijeron a Jefté: Ven, y serás de Israel y acamparon en Mizpa. nuestro jefe, para que peleemos 18 Y los príncipes y el pueblo de contra los hijos de Amón. Galaad se dijeron el uno al otro: 7 Y Jefté respondió a los ancia ¿Quién será el que comenzará la nos de Galaad: ¿No me habéis vo batalla contra los hijos de Amón? sotros aborrecido y me echasteis Ese será caudillo sobre todos los de la casa de mi padre? ¿Por qué, que habitan en Galaad. pues, venís ahora a mí cuando estáis en apuros? CAPÍTULO 11 8 Y los ancianos de Galaad res Jefté es escogido como capitán de los pondieron a Jefté: Por esta misma ejércitos de Israel — Los amonitas causa volvemos ahora a ti, para

11 a Es decir, no os libré. Jer. 2:26–29. perder la paciencia.

Éx. 14:1–30; b GEE Idolatría. 11 1 a Heb. 11:32–34. Jue. 3:13–31. 16 a HEB posiblemente que

14 a Deut. 32:37–38; estaba a punto de 433 JUECES 11:9–24

que vengas con nosotros, y pelees Yo te ruego que me dejes pasar

contra los hijos de Amón y seas por tu tierra. Pero el rey de Edom

caudillo de todos los que mora no los escuchó. Envió también

mos en Galaad. mensajeros al rey de Moab, el cual

9 Jefté entonces dijo a los ancia tampoco quiso; se quedó, por

nos de Galaad: Si me hacéis vol tanto, Israel en Cades. ver para que pelee contra los hijos 18 Después, yendo por el de

de Amón, y Jehová los entrega sierto, rodeó la tierra de Edom y

delante de mí, ¿seré yo vuestro la tierra de Moab, y llegó por el

caudillo? lado oriental de la tierra de Moab,

10 Y los ancianos de Galaad res y acamparon al otro lado del Ar

pondieron a Jefté: Jehová sea tes nón, pero no entraron en el terri

tigo entre nosotros si no hacemos torio de Moab, porque el Arnón

cianos de Galaad, y el pueblo lo 11 Entonces Jefté fue con los an 19 Y envió Israel mensajeros a a como tú dices. era el límite de Moab.

Sehón, rey de los amorreos, rey

eligió como su caudillo y jefe; y de Hesbón, diciéndole: Te ruego

Jefté habló todas sus palabras de que me dejes pasar por tu tierra

lante de Jehová en Mizpa. hasta mi lugar.

12 Y envió Jefté mensajeros al rey 20 Mas Sehón no se fio de Israel

de los amonitas, diciendo: ¿Qué para darle paso por su territorio,

tienes tú conmigo que has venido sino que reuniendo Sehón a toda

contra mí para hacer la guerra en su gente, acampó en Jahaza y pe

mi tierra? leó contra Israel.

pondió a los mensajeros de Jefté: rael, entregó a Sehón y a todo su a Por cuanto Israel tomó mi 13 Y el rey de los amonitas res 21 Pero Jehová, el Dios de Is

cuando subió de Egipto, desde venció; y tomó posesión Israel de b el tierra, pueblo en manos de Israel, y los

Arnón hasta el Jaboc y el Jor toda la tierra de los amorreos que

dán; ahora pues, devuélvela en habitaban en aquel país. paz. 22 Y también tomaron posesión

14 Y Jefté volvió a enviar a otros de todo el territorio de los amo

así: Israel no tomó tierra de 15 para decirle: Jefté ha dicho boc, y desde el desierto hasta el a mensajeros al rey de los amonitas, rreos desde el Arnón hasta el Ja

Moab Jordán.

ni tierra de los hijos de Amón. 23 Así que, lo que Jehová, el Dios

16 Porque cuando Israel subió de Israel, desposeyó a los amo

hasta el mar Rojo y llegó a Cades. ¿lo has de poseer tú? a 17 Entonces de Egipto, anduvo por el desierto rreos delante de su pueblo Israel,

Israel envió men 24 ¿No poseerás tú lo que Que

sajeros al rey de Edom, diciendo: mos, tu dios, te haga poseer? Así

13 a Es decir, fue una b Núm. 21:13. 19 a Núm. 21:21–26, 31.

acusación falsa. 15 a Deut. 2:9. Deut. 2:16–19. 17 a Núm. 20:14–21.

JUECES 11:25–40 434

poseeremos nosotros todo aquello desde Aroer hasta llegar a Minit,

que desposeyó Jehová, nuestro veinte ciudades, y hasta la vega

que 25 ¿Eres tú ahora mejor en algo tidos los amonitas delante de los a Dios, delante de nosotros. de las viñas. Y así fueron some

Balac hijo de Zipor, rey de hijos de Israel.

Moab? ¿Tuvo él alguna contención 34 Y volvió Jefté a Mizpa, a su

con Israel o hizo guerra contra ellos? casa, y he aquí que su hija salió a

26 Israel ha estado habitando recibirle con panderetas y danzas;

durante trescientos años en Hes y ella era sola, su única hija; fuera

bón y en sus aldeas, en Aroer y en de ella no tenía hijo ni hija. sus aldeas, y en todas las ciudades 35 Y aconteció que cuando él

que están junto al Arnón, ¿por qué la vio, rasgó sus vestidos, di

ese tiempo? me has abatido y tú misma eres a 27 Así que, yo en nada he pe no las habéis recuperado en todo ciendo: ¡Ay, hija mía!, en verdad

mi aflicción, porque yo he abierto

conmigo haciéndome la guerra. retractarme. a Jehová, que es el cado contra ti, pero tú haces mal mi boca ante Jehová y no podré

juez, juzgue 36 Ella entonces le respondió:

hoy entre los hijos de Israel y los Padre mío, puesto que has abierto

hijos de Amón. tu boca ante Jehová, haz de mí tal

28 Mas el rey de los hijos de como salió de tu boca, ya que Je

Amón no atendió a las razones hová ha hecho venganza en tus

que Jefté le había enviado. enemigos, los hijos de Amón.

29 Y el espíritu de Jehová vino 37 Y ella dijo a su padre: Hágase

sobre Jefté, y este pasó por Galaad esto por mí: Déjame por dos me

y Manasés; y de allí pasó a Mizpa ses que vaya y descienda por los

pasó a los hijos de Amón. y mis compañeras. a 30 Y Jefté de Galaad, y de Mizpa de Galaad montes y llore mi virginidad, yo

hizo voto a Jehová, di 38 Y él le dijo: Ve. Y la dejó por

ciendo: Si entregas a los amonitas dos meses. Y ella fue con sus com

en mis manos, pañeras y lloró su virginidad por

31 entonces sucederá que cual los montes. quiera que salga de las puertas de 39 Pasados los dos meses, volvió

mi casa a recibirme cuando vuelva a su padre, y él hizo con ella con

en paz de los amonitas, será de Je forme a su voto que había hecho.

hová, y lo ofreceré en holocausto. Y ella nunca conoció varón. Y se

32 Pasó, pues, Jefté a donde esta hizo costumbre en Israel ban los hijos de Amón para pelear 40 que de año en año las hijas de

contra ellos, y Jehová los entregó Israel fueran a recordar a la hija

en sus manos. de Jefté, el galaadita, cuatro días

33 Y los derrotó con gran estrago en el año. 25 a Núm. 22–24. 30 a Es decir, hizo una 35 a Es decir, hice una 27 a GEE Jesucristo — Es promesa solemne. promesa.

juez. GEE Juramento.

435 JUECES 12:1–15

dos mil de los de Efraín — Jefté, Ib- del Jordán. Y murieron enton zán, Elón y Abdón juzgan a Israel ces de los de Efraín cuarenta y consecutivamente. dos mil. Y se convocó a los hombres de 7 Y Jefté juzgó a Israel seis años. Efraín, y pasaron hacia el norte Los galaaditas matan a cuarenta y Entonces le echaban mano y le degollaban junto a los vados CAPÍTULO 12 pronunciarlo de aquella manera.

Y murió Jefté, el galaadita, y fue

y dijeron a Jefté: ¿Por qué fuiste sepultado en una de las ciudades

a hacer la guerra contra los hijos de Galaad. de Amón y no nos llamaste para 8 Después de él juzgó a Israel

que fuéramos contigo? Nosotros Ibzán, de Belén,

tigo dentro. treinta hijas, a las cuales casó con a 2 Y Jefté les respondió: Yo y mi quemaremos a fuego tu casa con 9 el cual tuvo treinta hijos y

gente de fuera, y tomó de fuera

pueblo estábamos en una gran treinta hijas para sus hijos; y juzgó

contienda con los hijos de Amón, a Israel siete años. y os llamé, y no me defendisteis 10 Y murió Ibzán y fue sepultado

de sus manos. en Belén.

3 Viendo, pues, que no me libra 11 Después de él juzgó a Israel

bais, arriesgué mi vida y fui con Elón, el zabulonita, el cual juzgó

tra los hijos de Amón, y Jehová los a Israel diez años. entregó en mis manos. ¿Por qué, 12 Y murió Elón, el zabulonita,

pues, habéis subido hoy contra mí y fue sepultado en Ajalón, en la

para pelear conmigo? tierra de Zabulón.

4 Y reunió Jefté a todos los hom 13 Después de él, juzgó a Israel

bres de Galaad y peleó contra Abdón hijo de Hilén, el piratonita.

Efraín; y los de Galaad derrota 14 Este tuvo cuarenta hijos y

ron a Efraín, porque habían dicho: treinta nietos, que cabalgaban so

Vosotros sois fugitivos de Efraín, bre setenta asnos; y juzgó a Israel

vosotros, los galaaditas, en medio ocho años. de Efraín y de Manasés. 15 Y murió Abdón hijo de Hi

5 Y los galaaditas tomaron los lel, el piratonita, y fue sepultado

vados del Jordán a los de Efraín. en Piratón, en la tierra de Efraín,

Y aconteció que cuando alguno en la región montañosa de

de los fugitivos de Efraín decía: Amalec. Dejadme pasar, los hombres de

Galaad le preguntaban: ¿Eres tú CAPÍTULO 13 efrateo? Si él respondía: No,

6 entonces le decían: Ahora, Israel queda bajo cautiverio filisteo

pues, di Shibolet. Y él de durante cuarenta años — Un án-

cía Sibolet, porque no podía gel viene a la esposa de Manoa y le

12 9 a O sea, fuera de la familia.

JUECES 13:1–16 436

promete un hijo que comenzará a li- niño desde el vientre será naza

brar a Israel — El ángel viene otra reo para Dios hasta el día de su

vez; asciende en una llama desde el muerte. altar — Nace Sansón y el Espíritu 8 Entonces oró Manoa a Jehová

de Jehová se manifiesta en él. y dijo: Ah, Señor mío, yo te ruego

que aquel varón de Dios que en

Y los hijos de Israel volvieron viaste regrese ahora a nosotros,

Jehová, y Jehová los entregó en de hacer con el niño que ha de a manos de los a hacer lo malo ante los ojos de y nos enseñe lo que hayamos

filisteos durante nacer.

cuarenta años. 9 Y Dios oyó la voz de Manoa, y

2 Y había un hombre de Zora, de el ángel de Dios volvió otra vez a

la tribu de Dan, el que se llamaba la mujer, estando ella en el campo;

Manoa; y su esposa era estéril y mas su marido Manoa no estaba

nunca había dado a luz. con ella. a 3 A esta mujer se le apareció el 10 Y la mujer corrió prontamente

ángel de Jehová y le dijo: He aquí y avisó a su marido, diciéndole:

que tú eres estéril y no has dado He aquí que se me ha aparecido

a luz, mas concebirás y darás a aquel varón que vino a mí el otro

y 4 Ahora, pues, cuídate, te ruego, 11 Y se levantó Manoa y siguió a a luz un hijo. día.

b no bebas vino ni sidra, ni comas su esposa; y fue al varón y le dijo:

cosa inmunda. ¿Eres tú aquel varón que hablaste

y darás a luz un hijo; y no pasará 12 Entonces Manoa dijo: Cúm a navaja sobre su cabeza, porque el 5 Porque he aquí que concebirás a la mujer? Y él dijo: Yo soy.

plase, pues, tu palabra. ¿Cuál será

niño será nazareo para Dios desde la norma de vida del niño y qué

el vientre, y él comenzará a librar se le ha de hacer? a Israel de manos de los filisteos. 13 Y el ángel de Jehová respon

6 Y la mujer fue y se lo contó a dió a Manoa: La mujer se cuidará

su marido, diciendo: Un varón de de todas las cosas que yo le dije:

Dios vino a mí, cuyo aspecto era 14 Ella no comerá cosa que pro

como el aspecto de un ángel de ceda de la vid; no beberá vino ni

Dios, temible en gran manera; y sidra, ni comerá cosa inmunda; ha

no le pregunté de dónde venía ni de guardar todo lo que le mandé.

quién era, ni tampoco él me dijo 15 Entonces Manoa dijo al ángel

su nombre. de Jehová: Te ruego que nos per

7 Y me dijo: He aquí que tú con mitas detenerte y te prepararemos

cebirás y darás a luz un hijo; y un cabrito. ahora, no bebas vino, ni sidra ni 16 Y el ángel de Jehová res

comas cosa inmunda, porque este pondió a Manoa: Aunque me

13 1 a GEE Filisteos. 4 a GEE Palabra de inmundo. 3 a Moro. 7:29–32. Sabiduría. 5 a Núm. 6:1–8;

GEE Ángeles. b GEE Limpio e Jue. 16:17.

437 JUECES 13:17–14:5

detengas, no comeré de tu pan; 25 Y el espíritu de Jehová co

pero si quieres hacer holocausto, menzó a manifestarse en él en los

ofrécelo a Jehová. Y no sabía campamentos de Dan, entre Zora

Manoa que aquel era ángel de y Estaol. Jehová.

una ofrenda de grano y los ofre vio en Timnat a una mujer de las a ció sobre una peña a Jehová; y el a Y descendió Sansón a Timnat y hijas de los filisteos. ángel hizo maravillas ante la vista 2 Y subió, y lo declaró a su pa de Manoa y de su esposa. dre y a su madre, diciendo: Yo he 20 Y aconteció que mientras la visto en Timnat a una mujer de las llama subía del altar hacia el cielo, hijas de los filisteos; y ahora, pues, el ángel de Jehová ascendió en la tomádmela por esposa. llama del altar. Y Manoa y su es 3 Y su padre y su madre le di posa lo vieron y se postraron en jeron: ¿No hay mujer entre las tierra sobre sus rostros. hijas de tus hermanos, ni en todo 21 Y el ángel de Jehová no volvió nuestro pueblo, para que vayas a aparecer a Manoa ni a su esposa. tú a tomar a esposa de los filis Entonces Manoa supo que era el cumpla tu palabra? con sus propias manos — Se casa con una mujer filistea, propone un 18 Y el ángel de Jehová respon acertijo, su esposa lo engaña y él dió: ¿Por qué preguntas mi nom mata a treinta filisteos. bre, que es admirable? 19 Y Manoa tomó un cabrito y de Jehová: ¿Cuál es tu nombre, Sansón mata un cachorro de león para que te honremos cuando se 17 Entonces dijo Manoa al ángel CAPÍTULO 14

teos b incircuncisos? Y Sansón

ángel de Jehová. respondió a su padre: Tómala

Jehová nos hubiera querido matar, 23 Y su esposa le respondió: Si hemos visto. 4 Mas su padre y su madre no a sabían que esto venía de Jehová, porque él buscaba ocasión con no habría tomado de nuestras ma Ciertamente moriremos, porque dado a mis ojos. a a Dios 22 Y dijo Manoa a su esposa: para mí, porque ella ha agra

nos el holocausto ni la ofrenda de tiempo los filisteos dominaban a grano, ni nos hubiera tra los filisteos, pues en aquel

mostrado sobre Israel.

todas estas cosas ni ahora nos ha 5 Y Sansón descendió con su

le puso por nombre 24 Y la mujer dio a luz un hijo, y y cuando llegaron a las viñas de a bría anunciado esto. padre y con su madre a Timnat;

Sansón. Y el Timnat, he aquí un cachorro de

niño creció, y Jehová lo bendijo. león vino rugiendo hacia él. 19 a Lev. 9:7–24. 24 a GEE Sansón. personas de distintas 22 a DyC 67:11–13; 14 1 a GEE Filisteos. religiones.

Moisés 1:11. 3 a GEE Matrimonio — b GEE Circuncisión.

23 a GEE Señal. El matrimonio entre 4 a Josué 11:20. JUECES 14:6–19 438

6 Y el espíritu de Jehová vino 14 Y él les dijo: sobre Sansón, quien lo despedazó Del que come salió comida,

como quien despedaza un cabrito, y del fuerte salió dulzura.

sin tener nada en sus manos; y no Y ellos no pudieron declararle el

contó ni a su padre ni a su madre acertijo en tres días. lo que había hecho. 15 Y al séptimo día dijeron a la

la mujer; y ella le agradó a marido a que nos declare este a Sansón. 7 Descendió, pues, y habló a esposa de Sansón: Induce a tu

acertijo, para que no te queme

días para tomarla, y se apartó ¿Acaso nos habéis llamado aquí a para ver el 8 Y volvió después de algunos mos a ti ni a la casa de tu padre.

cuerpo muerto del para despojarnos?

león, y he aquí en el cuerpo del 16 Y lloró la esposa de Sansón

león había un enjambre de abejas delante de él y le dijo: Solo me

y un panal de miel. aborreces y no me amas, pues no

9 Y lo tomó en sus manos y se me declaras el acertijo que pro

fue comiéndolo por el camino; y pusiste a los hijos de mi pueblo.

cuando llegó adonde estaban su Y él le respondió: He aquí que

padre y su madre, les dio a ellos ni a mi padre ni a mi madre lo

y comieron, pero no les dijo que he declarado, y ¿te lo he de de

había tomado aquella miel del clarar a ti? cuerpo del león. 17 Y ella lloró delante de él los

adonde estaba la mujer, y Sansón quete, mas al séptimo día él se lo a hizo allí 10 Descendió, pues, su padre siete días que ellos tuvieron ban

banquete, porque así so declaró, porque ella le presionaba;

lían hacer los jóvenes. y ella se lo declaró a los hijos de

11 Y aconteció que cuando ellos su pueblo. le vieron, tomaron treinta com 18 Y al séptimo día, antes que

pañeros para que estuviesen con el sol se pusiese, los de la ciudad

él. le dijeron:

12 Y Sansón les dijo: Yo os pro ¿Qué cosa es más dulce que la

pondré ahora un acertijo; y si en miel? verdad me lo declaráis dentro ¿Y qué cosa es más fuerte

de los siete días del banquete y que el león? acertáis, yo os daré treinta pren Y él les respondió: das de lino y treinta mudas de Si no hubieseis arado con

ropa. mi novilla,

13 Y si no me lo podéis decla nunca habríais descubierto

rar, vosotros me daréis las treinta mi acertijo. prendas de lino y las treinta mu 19 Y el espíritu de Jehová vino

das de ropa. Y ellos dijeron: Pro sobre él, y descendió Sansón a As

pón tu acertijo, y lo oiremos. calón y mató a treinta hombres

8 a Lev. 5:2. 10 a Gén. 29:21–23. 15 a Jue. 15:6.

439 JUECES 14:20–15:12

de ellos; y tomando sus despojos, gavillas, y la mies por segar, y las

dio las mudas de ropa a los que viñas y los olivares. habían explicado el acertijo; y en 6 Y dijeron los filisteos: ¿Quién

cendido en enojo subió a la casa hizo esto? Y les fue dicho: Sansón,

de su padre. el yerno del timnateo, porque le

Sansón quema las mieses de los fi- mente me a vengaré de vosotros listeos — Estos queman a su esposa y después descansaré. y a su suegro — Sansón mata a mil 8 Y los hirió en la pierna y en filisteos en Lehi con una quijada el muslo con gran mortandad; y de asno. descendió, y habitó en la cueva Y aconteció después de algún de la peña de Etam. tiempo, en a los días de la siega 9 Y los filisteos subieron, y acam del trigo, que Sansón visitó a su paron en Judá y se extendieron esposa con un cabrito y dijo: Me por Lehi. llegaré a mi esposa en la alcoba. 10 Y los hombres de Judá les Pero el padre de ella no lo dejó a su compañero, el que había sido pañero. Y vinieron los filisteos y a su amigo. 20 Y la esposa de Sansón fue dada quitó su esposa y la dio a su com CAPÍTULO 15 los quemaron con fuego a ella y b a su padre. 7 Entonces Sansón les dijo: Ya que habéis hecho esto, cierta

dijeron: ¿Por qué habéis subido

entrar. contra nosotros? Y ellos respon

2 Y dijo el padre de ella: Pensé dieron: Para prender a Sansón

que la aborrecías y la di a tu hemos subido, a fin de hacerle

compañero. Mas su hermana como él nos ha hecho. menor, ¿no es más hermosa que 11 Y vinieron tres mil hombres

ella? Te ruego que la tomes en de Judá a la cueva de la peña de

su lugar. Etam y dijeron a Sansón: ¿No sa

3 Y Sansón les dijo: Yo quedaré bes tú que los filisteos dominan

sin culpa esta vez respecto de los sobre nosotros? ¿Por qué nos has

filisteos, si mal les hago. hecho esto? Y él les respondió:

4 Y fue Sansón y capturó tres Yo les he hecho como ellos me

cientas zorras, y tomó antorchas, hicieron. y ató las zorras por las colas y 12 Ellos entonces le dijeron: No

puso una antorcha entre cada sotros hemos venido para pren

dos colas. derte y entregarte en manos de

5 Después encendió las antor los filisteos. Y Sansón les respon

chas, y soltó las zorras en los sem dió: Juradme que vosotros no me

brados de los filisteos y quemó las mataréis. 15 1 a Es decir, a comienzos 6 a Jue. 14:15. hebreos: la casa de su

del verano, cerca b En la Septuaginta, padre. de la celebración de en el texto sirio y 7 a GEE Venganza. Pentecostés. en muchos textos JUECES 15:13–16:5 440

13 Y ellos le respondieron, di lugar a Enhacore, el cual está en ciendo: No, solamente te pren Lehi hasta hoy. deremos, y te entregaremos en 20 Y él juzgó a Israel en días

sus manos, mas no te mataremos. de los filisteos durante veinte

Entonces le ataron con dos cuer años. das nuevas y le hicieron subir de

con gritos; y el espíritu de Je dad de Gaza — Ama a Dalila, quien lo entrega a los filisteos — Destruye hová cayó sobre él, y las cuerdas un edificio, se mata a sí mismo y al que estaban en sus brazos se vol mismo tiempo mata a otras tres mil vieron como lino quemado con fuego, y las ataduras los filisteos le salieron a recibir 14 Y cuando llegó hasta Lehi, Sansón se lleva las puertas de la ciu- la peña. CAPÍTULO 16

a personas. cayeron

de sus manos. Y fue Sansón a Gaza, y vio allí a

15 Y hallando una quijada de una ramera y se llegó a ella. asno fresca aún, extendió la mano 2 Y fue dicho a los de Gaza: San

y la tomó, y mató con ella a mil són ha venido acá. Y lo cercaron y

hombres. le acecharon toda aquella noche a

16 Entonces Sansón dijo: la puerta de la ciudad. Y estuvie

Con la quijada de un asno, ron callados toda aquella noche,

un montón, dos monto habiendo dicho: Cuando llegue

nes; la luz de la mañana, entonces lo

con la quijada de un asno mataremos.

he matado a mil hombres. 3 Mas Sansón durmió hasta la

17 Y sucedió que al acabar de medianoche; y a la medianoche

quijada y llamó a aquel lugar de la ciudad con sus dos pilares y a Ramatlehi. hablar, arrojó de su mano la se levantó, y tomando las puertas

su cerrojo, se las echó al hombro,

18 Y teniendo gran sed, clamó y se fue y las subió a la cumbre del

luego a Jehová y dijo: Tú has dado monte que está delante de Hebrón.

esta gran liberación por mano 4 Después de esto aconteció que

de tu siervo, ¿y moriré yo ahora se enamoró de una mujer en el valle

de sed y caeré en manos de los de Sorec, la cual se llamaba Dalila.

incircuncisos? 5 Y fueron a ella los príncipes

19 Entonces abrió Dios una de los filisteos y le dijeron: Engá

cuenca que hay en Lehi, y salió ñale y descubre en qué consiste

de allí agua, y Sansón bebió, y su gran fuerza, y cómo podría

recobró su espíritu y se reanimó. mos vencerlo para que lo atemos

Por tanto, llamó el nombre de aquel y lo atormentemos; y cada uno

14 a Alma 14:26. quijada. de él, el que llama. 17 a HEB la colina de la 19 a Es decir, el manantial 441 JUECES 16:6–20

de nosotros te dará mil cien pie- pues, ahora, cómo se te puede

zas de plata. atar. Él entonces le dijo: Si tejes

6 Y Dalila dijo a Sansón: Yo te siete mechones de mi cabeza con

ruego que me declares en qué con el hilo del telar. siste tu gran fuerza, y cómo se te 14 Y ella los aseguró con la cla

atan con siete mimbres 7 Y le respondió Sansón: Si me filisteos sobre ti! Mas despertando a puede atar para ser atormentado. vija del telar y le dijo: ¡Sansón, los

verdes él de su sueño, arrancó la clavija

que aún no estén secos, entonces del telar junto con el hilo. me debilitaré y seré como cual 15 Y ella le dijo: ¿Cómo dices:

quiera de los hombres. Yo te amo, cuando tu corazón no

8 Y los príncipes de los filisteos está conmigo? Ya me has enga

le trajeron siete mimbres verdes ñado tres veces y no me has de

que aún no se habían secado, y clarado aún en qué consiste tu

ella le ató con ellos. gran fuerza.

9 Y había espías en un aposento 16 Y aconteció que, presionán

en casa de ella. Entonces ella le dole ella cada día con sus pala

ti! Y él rompió los mimbres como fue reducida a mortal angustia. a se rompe una cuerda de estopa dijo: ¡Sansón, los filisteos sobre bras e importunándole, su alma

cuando toca el fuego; y no se supo razón y le dijo: Nunca a mi cabeza b el secreto de su fuerza. 17 Le declaró, pues, todo su co

llegó navaja, porque soy nazareo

10 Entonces Dalila le dijo a San para Dios desde el vientre de mi

són: He aquí, tú me has engañado madre. Si soy rapado, mi fuerza

y me has dicho mentiras. Declá se apartará de mí, y me debilitaré

rame, ahora, te ruego, cómo se te y seré como todos los hombres.

puede atar. 18 Y viendo Dalila que él le ha

11 Y él le dijo: Si me atan fuer bía descubierto todo su corazón,

temente con cuerdas nuevas que envió a llamar a los príncipes de

nunca se hayan usado, yo me de los filisteos, diciendo: Venid esta

bilitaré y seré como cualquiera de vez, porque él me ha descubierto

los hombres. todo su corazón. Y los príncipes

12 Y Dalila tomó cuerdas nue de los filisteos vinieron a ella, tra

vas, y le ató con ellas, y le dijo: yendo en su mano el dinero. ¡Sansón, los filisteos sobre ti! Y 19 Y ella hizo que él se durmiese

los espías estaban en el aposento. sobre sus rodillas y llamó a un

Mas él las rompió de sus brazos hombre, quien le rapó los siete

como un hilo. mechones de su cabeza; y ella co

13 Y Dalila le dijo a Sansón: menzó a afligirlo, pues su fuerza

Hasta ahora me engañas y me se había apartado de él. tratas con mentiras. Declárame, 20 Y le dijo: ¡Sansón, los filisteos

16 7 a O sea, cuerdas nuevas; húmedos. b Jue. 13:5.

tendones frescos y 17 a GEE Corazón.

JUECES 16:21–17:2 442

sobre ti! Y luego que despertó él allí; y en el piso alto había como

de su sueño, se dijo: Esta vez sal tres mil hombres y mujeres que

dré como las otras y me escaparé. estaban mirando el escarnio de

Pero no sabía que Jehová ya se Sansón. había apartado de él. 28 Entonces clamó Sansón a Je

21 Mas los filisteos le echaron hová y dijo: Señor Jehová, acuér

mano, y le sacaron los ojos y le date ahora de mí, y dame fuerzas,

cadenas para que moliese en la Dios, para que de una vez tome a cárcel. llevaron a Gaza; y le ataron con te ruego, solamente esta vez, oh

venganza de los filisteos por mis

22 Y el cabello de su cabeza co dos ojos. menzó a crecer después que fue 29 Asió luego Sansón las dos co

rapado. lumnas centrales sobre las cuales

los filisteos se reunieron para contra ellas, contra una con la a ofrecer sacrificio a 23 Entonces los príncipes de se sustentaba la casa y se apoyó

Dagón, su mano derecha y contra la otra con

dios, y para alegrarse; y decían: la izquierda; Nuestro dios ha entregado en 30 y dijo Sansón: Muera yo con

nuestras manos a Sansón, nues los filisteos. Y se inclinó con toda

tro enemigo. su fuerza y cayó la casa sobre los

24 Y viéndolo el pueblo, alaba príncipes y sobre toda la gente

ron a su dios, diciendo: Nuestro que estaba en ella. Y fueron mu

dios entregó en nuestras manos chos más los que mató al morir él

a nuestro enemigo y al destruc que los que había matado durante

tor de nuestra tierra, el cual ha su vida. bía matado a muchos de entre 31 Y descendieron sus herma

nosotros. nos y toda la casa de su padre,

25 Y aconteció que, cuando se y le tomaron, y le llevaron y le

alegró el corazón de ellos, dijeron: sepultaron entre Zora y Estaol,

Llamad a Sansón, para que nos en el sepulcro de su padre Ma

divierta. Y llamaron a Sansón de noa. Y él juzgó a Israel durante

la cárcel, y sirvió de juguete de veinte años. lante de ellos; y lo pusieron entre

hazme palpar las columnas sobre (imágenes) y consagra a sus pro- pios sacerdotes. las que se sustenta la casa, para que me apoye en ellas. Hubo un hombre de los montes 27 Y la casa estaba llena de de Efraín que se llamaba Micaía, hombres y mujeres, y todos los guiaba de la mano: Acércame y 26 Y Sansón dijo al joven que le Micaía tiene una casa de dioses las columnas. CAPÍTULO 17

2 el cual dijo a su madre: Las mil

príncipes de los filisteos estaban cien piezas de plata que te fueron

23 a 1 Sam. 5:2–7. GEE Idolatría. 28 a GEE Venganza. 443 JUECES 17:3–18:3

hurtadas, por lo que tú maldecías, Quédate en mi casa y sé para mí a oyéndolo yo, he aquí que yo las padre y sacerdote; y yo te daré tengo; yo las tomé. Entonces la diez piezas de plata por año, y madre le dijo: Bendito seas de Je vestidos y comida. Y el levita se hová, hijo mío. quedó. 3 Y luego que él devolvió a su 11 Le agradó, pues, al levita mo madre las mil cien piezas de plata, rar con aquel hombre, y él lo tenía su madre dijo: Yo he dedicado este como a uno de sus hijos. dinero a Jehová de mi mano para 12 Y Micaía consagró al levita, y mi hijo para hacer una a imagen aquel joven le servía de sacerdote tallada y una de fundición; ahora, y estaba en casa de Micaía. pues, yo te lo devuelvo. 13 Y Micaía dijo: Ahora sé que 4 Cuando él devolvió a su ma Jehová me favorecerá, pues el le dre el dinero, tomó su madre vita es mi sacerdote. doscientas piezas de plata y las dio al fundidor; y él le hizo de CAPÍTULO 18 ellas una imagen tallada y una La tribu de Dan envía hombres para de fundición, y quedaron en casa buscar una heredad — Toman las de Micaía. imágenes y al sacerdote de Micaía; 5 Y tuvo este hombre Micaía incendian la ciudad de Lais y esta- una casa de dioses; e hizo un a efod y b blecen la idolatría. terafines, y consagró a uno de sus hijos, y llegó a ser su En aquellos días no había rey en c sacerdote. Israel. Y en aquellos días la tribu 6 En aquellos días no había a rey de Dan buscaba para sí heredad en Israel; cada uno hacía como donde morar, porque hasta enton mejor le parecía. ces no había obtenido su heredad 7 Y había un joven de Belén de entre las tribus de Israel. Judá, de la tribu de Judá, el cual 2 Y los hijos de Dan enviaron era a levita, y era forastero allí. de su tribu a cinco hombres de 8 Este hombre partió de la ciu entre todos ellos, hombres va dad de Belén de Judá para ir a lientes de Zora y de Estaol, para vivir donde hallase lugar; y en que reconociesen y explorasen su camino llegó a los montes de bien la tierra; y les dijeron: Id y Efraín, a la casa de Micaía. reconoced la tierra. Estos llega 9 Y Micaía le dijo: ¿De dónde ron a los montes de Efraín, hasta vienes? Y él le respondió: Soy le la casa de Micaía, y se hospeda vita de Belén de Judá y voy a vivir ron allí. donde halle lugar. 3 Y cuando estaban cerca de la 10 Entonces Micaía le dijo: casa de Micaía, reconocieron la

17 3 a Éx. 20:4, 23. tamaño y de la forma DyC 1:15–16. 5 a Jue. 8:27. de un hombre. 7 a Jue. 19:1. GEE Leví.

b Es decir, ídolos de c Jue. 18:19–20. 10 a GEE Supercherías

familia, tal vez del 6 a Deut. 12:6–9; sacerdotales. JUECES 18:4–18 444

voz del joven levita; y acercán entregado en vuestras manos, lu

dose allá, le dijeron: ¿Quién te gar donde no hay falta de cosa al

ha traído por acá? ¿Y qué haces guna que haya en la tierra. aquí? ¿Y qué tienes que ver tú 11 Y partieron de allí los de Dan,

por aquí? de Zora y de Estaol, seiscientos

4 Y él les respondió: De esta y hombres armados con armas de

de esta manera ha hecho conmigo guerra. Micaía, y me ha tomado para que 12 Fueron y acamparon en Qui

sea su sacerdote. riatjearim, en Judá, por lo cual

5 Y ellos le dijeron: Pregunta, aquel lugar fue llamado el cam

pues, ahora a Dios, para que sepa pamento de Dan hasta hoy; está

mos si ha de prosperar este viaje detrás de Quiriatjearim. que hacemos. 13 Y pasando de allí a los montes

6 Y el sacerdote les respondió: Id de Efraín, llegaron hasta la casa

en paz, porque el viaje que hacéis de Micaía. está delante de Jehová. 14 Entonces aquellos cinco hom

7 Entonces aquellos cinco hom bres que habían ido a reconocer

bres partieron, y llegaron a Lais; y la tierra de Lais dijeron a sus her

vieron que el pueblo que habitaba manos: ¿No sabéis que en estas

a la costumbre de los de Sidón, una imagen tallada y una de fun a ocioso y confiado; no había nadie en ella estaba seguro, conforme casas hay un efod y terafines, y

dición? Mirad, pues, lo que habéis

en aquella región que los pertur de hacer. base en cosa alguna para poseer 15 Y dirigiéndose allá, llegaron

aquella tierra; y además de eso, a la casa del joven levita, en casa

estaban lejos de los sidonios y no de Micaía, y le preguntaron cómo

tenían tratos con nadie. estaba.

8 Entonces volvieron ellos a sus 16 Y los seiscientos hombres, que

hermanos en Zora y Estaol, y sus eran de los hijos de Dan, estaban

hermanos les dijeron: ¿Qué hay? armados con sus armas de guerra

9 Y ellos respondieron: Levan a la entrada de la puerta. taos, subamos contra ellos, por 17 Y subiendo los cinco hombres

que nosotros hemos explorado que habían ido a reconocer la tie

la región y hemos visto que es rra, entraron allá y tomaron la

dáis sin hacer nada? No seáis rafines y la imagen de fundición, a perezosos en poneros en mar muy buena. ¿Y vosotros os que imagen tallada, y el efod, y los te

mientras se quedaba el sacerdote

cha para ir a tomar posesión de a la entrada de la puerta con los

la tierra. seiscientos hombres armados con

10 Cuando vayáis allá, llega armas de guerra. réis a una gente confiada y a una 18 Entrando, pues, aquellos en la

tierra espaciosa, pues Dios la ha casa de Micaía, tomaron la imagen

18 7 a Jue. 18:27–28. 9 a GEE Ociosidad, ocioso.

445 JUECES 18:19–31

y la imagen de fundición. Y el volvió y regresó a su casa. a sacerdote les dijo: ¿Qué hacéis tallada, el efod, y los terafines que eran más fuertes que él, se

27 Y ellos, llevándose las cosas

vosotros? que había hecho Micaía, junta

19 Y ellos le respondieron: Calla, mente con el sacerdote que tenía,

pon la mano sobre tu boca y vente llegaron a Lais, al pueblo confiado

con nosotros, para que seas nues y seguro; y los hirieron a filo de

tro padre y sacerdote. ¿Es acaso espada y quemaron la ciudad con

mejor que seas tú sacerdote en fuego. casa de un solo hombre que serlo 28 Y no hubo quien los defen

de una tribu y de una familia de diese, porque estaban lejos de

Israel? Sidón y no tenían comercio con

20 Y se alegró el corazón del nadie. Y la ciudad estaba en el valle

sacer dote, quien tomó el efod, y que hay junto a Betrehob. Luego

los terafines y la imagen, y se fue reedificaron la ciudad y habitaron

entre la gente. en ella.

ron, y pusieron los niños, y el ga aquella ciudad Dan, conforme al a nado y las posesiones por delante. 21 Y ellos se volvieron y se fue 29 Y llamaron el nombre de

nombre de su padre Dan hijo de

22 Y cuando ya se habían alejado Israel, aunque antes la ciudad se

siguieron a los hijos de Dan. para sí la imagen tallada; y Jona b tán hijo de Gersón, hijo de Mana 23 Y dando voces a los de Dan, sés, él y sus hijos fueron sacer dotes estos volvieron sus rostros y di que habitaban en las casas cercanas 30 Y los hijos de Dan levantaron a a la casa de Micaía se reunieron y de la casa de Micaía, los hombres llamaba Lais.

en la tribu de Dan hasta el día del

jeron a Micaía: ¿Qué te pasa que cautiverio de la tierra.

con el sacerdote, y os marcháis. todo el tiempo que la casa de b Dios estuvo en Silo. ¿Qué más me queda? ¿Y con qué propósito me decís: ¿Qué te pasa? dioses que yo hice, juntamente 24 Y él respondió: Os lleváis mis imagen que Micaía había hecho, a has juntado gente? 31 Y mantuvieron levantada la

CAPÍTULO 19

25 Y los hijos de Dan le dijeron:

No des voces tras nosotros, no sea La concubina de un levita vuelve

que los de ánimo colérico os aco a casa de su padre — Su esposo

metan, y pierdas también tu vida la busca y se alojan una noche

y la vida de los tuyos. en Gabaa — Los hombres de Ga-

26 Y los hijos de Dan prosiguie baa abusan de la concubina y ella

ron su camino; y viendo Micaía muere — El esposo levita la corta

27 a GEE Robar, robo, 30 a GEE Idolatría. 31 a GEE Tabernáculo.

hurtar, hurto. b HEB Moisés. b Sal. 78:58–61.

29 a GEE Dan. Éx. 2:21–22.

JUECES 19:1–14 446

en doce pedazos y los envía a las muy de mañana para irse, le dijo

tribus de Israel. el padre de la joven: Conforta

En aquellos días, cuando no ha que decline el día; y comieron los a bía rey en Israel, hubo un ahora tu corazón y aguarda hasta

levita dos juntos.

que moraba como forastero en la 9 Y se levantó luego el hombre

parte más remota de los montes para irse, él, y su concubina y su

de Efraín, el cual había tomado criado. Entonces su suegro, el pa

para sí como concubina a una mu dre de la joven, le dijo: He aquí,

jer de Belén de Judá. el día declina y va a anochecer;

2 Y su concubina cometió adul te ruego que paséis aquí la no

terio contra él y se fue de él a casa che. He aquí que el día se acaba;

de su padre, a Belén de Judá, y pasa aquí la noche para que se

estuvo allá durante cuatro meses. alegre tu corazón; y mañana os

3 Y se levantó su marido y la si levantaréis temprano para em

guió para hablarle amorosamente prender vuestro camino, y te irás

y hacerla volver, llevando consigo a tus tiendas. un criado suyo y un par de asnos; 10 Mas el hombre no quiso pasar

y ella le hizo entrar en la casa de allí la noche, sino que se levantó,

su padre. Y viéndole el padre de y partió y llegó hasta enfrente de

la joven, le salió a recibir gozoso. Jebús, que es Jerusalén, con su

4 Y le retuvo su suegro, padre par de asnos ensillados y con su

de la joven, y se quedó en su casa concubina. tres días, comiendo y bebiendo y 11 Y estando ya junto a Jebús, el

cuando se levantaron de mañana, 5 Y aconteció que al cuarto día, el criado a su señor: Ven ahora, y a alojándose allí. día había declinado mucho; y dijo

vámonos a esta ciudad de los je

irse, y el padre de la joven le dijo la noche. a a su yerno: se levantó también el levita para buseos, para que pasemos en ella

Conforta tu corazón 12 Y su señor le respondió: No

con un bocado de pan, y después iremos a ninguna ciudad de ex

os iréis. tranjeros, que no sea de los hi

6 Y se sentaron ellos dos juntos, jos de Israel, sino que pasaremos

y comieron y bebieron. Y el padre hasta Gabaa. de la joven le dijo al hombre: Yo 13 Y dijo a su criado: Ven, lle

te ruego que te quedes aquí esta guemos a uno de esos lugares,

noche, y se alegrará tu corazón. para pasar la noche en Gabaa o

7 Y se levantó el hombre para en Ramá.

volvió a pasar allí la noche. ron su camino, y se les puso el sol a 8 Y al quinto día, levantándose irse, pero el suegro le insistió, y 14 Pasaron, pues, de largo y siguie

junto a Gabaa, que era de Benjamín.

19 1 a Jue. 17:9. 11 a Es decir, Jerusalén. Jacob. 5 a O sea, aliméntate Jue. 1:21.

(véase el vers. 8). 14 a GEE Benjamín hijo de 447 JUECES 19:15–29

15 Y se apartaron del camino rodearon la casa y golpearon a la

para entrar a pasar allí la noche puerta, diciendo al anciano dueño

en la plaza de la ciudad, porque que ha entrado en tu casa, para b no hubo quien los acogiese en su en Gabaa; y entrando, se sentaron de la casa: Saca fuera al hombre

que lo conozcamos.

casa para pasar la noche. 23 Y salió a ellos aquel hombre,

16 Y he aquí, un hombre viejo el dueño de la casa, y les dijo: No,

que al atardecer venía de traba hermanos míos, os ruego que no

jar en el campo, el cual era de los cometáis este mal; puesto que este

montes de Efraín, y moraba como hombre ha entrado en mi casa, no

forastero en Gabaa, pues los mo hagáis esta maldad. radores de aquel lugar eran hijos 24 He aquí mi hija virgen y la

de Benjamín. concubina de él; yo os las sacaré

17 Y alzando el anciano los ojos, ahora; humilladlas y haced con

vio a aquel viajero en la plaza de ellas como os parezca, pero no

la ciudad y le dijo: ¿A dónde vas hagáis a este hombre cosa tan

y de dónde vienes? infame.

18 Y él respondió: Pasamos de 25 Mas aquellos hombres no le

Belén de Judá a la parte más re quisieron oír; por lo que, tomando

donde soy; y fui hasta Belén de sacó fuera de la casa. Y ellos la co a Judá; y ahora voy a mota de los montes de Efraín, de aquel hombre a su concubina, la

la casa de nocieron y abusaron de ella toda

Jehová, y no hay quien me reciba la noche hasta la mañana, y la

en su casa. dejaron cuando apuntaba el alba.

19 Nosotros tenemos paja y fo 26 Y cuando ya amanecía, la

rraje para nuestros asnos, y tam mujer vino y cayó delante de la

bién tenemos pan y vino para mí puerta de la casa de aquel hom

y para tu sierva, y para el criado bre donde su señor estaba, hasta

que está con tu siervo; de nada que fue de día. tenemos falta. 27 Y levantándose de mañana su

20 Y el anciano dijo: La paz sea señor, abrió las puertas de la casa

contigo; todo lo que te falte quede y salió para seguir su camino, y he

solamente a mi cargo, con tal que aquí que su concubina estaba ten

no pases la noche en la plaza. dida delante de la puerta de la casa,

de comer a sus asnos; y ellos se 28 Y él le dijo: Levántate, y vá a lavaron los pies, y comieron y 21 Y los llevó a su casa y dio con las manos sobre el umbral.

monos. Mas ella no respondió.

bebieron. Entonces la levantó aquel hombre

he aquí que los hombres de aque vantó y se fue a su lugar. a lla ciudad, 22 Y cuando estaban gozosos, y, echándola sobre su asno, se le

hombres perversos, 29 Y al llegar a su casa, tomó un

18 a Es decir, Silo. 22 a 1 Sam. 1:12–16; b GEE Homosexual, 21 a Gén. 24:32. Judas 1:18–19. comportamiento. JUECES 19:30–20:13 448

cuchillo, y echó mano de su con 5 Y levantándose contra mí los

cubina, y la despedazó por sus de Gabaa, rodearon la casa de

huesos en doce partes y las envió noche, con la idea de matarme.

cía: 30 Y todo el que veía aquello, de manera que ella murió. a por todo el territorio de Israel. Y violaron a mi concubina de tal

Jamás se ha hecho ni visto tal 6 Entonces, tomando yo a mi

cosa, desde el tiempo en que los concubina, la corté en pedazos y

de Egipto hasta hoy. Considerad la heredad de Israel, por cuanto a esto, tomad consejo y hablad. hijos de Israel subieron de la tierra los envié por todo el territorio de

han hecho maldad e infamia en Israel.

de los hijos de Benjamín, quienes 8 Entonces todo el pueblo, como se niegan a entregar a los hom- un solo hombre, se levantó y dijo: bres de Gabaa — Los de la tribu de Ninguno de nosotros irá a su Benjamín son derribados y tienda, ni volverá a su casa nin destruidos. Todo Israel se levanta en contra de Israel, dad aquí vuestro pare cer y consejo. CAPÍTULO 20 7 He aquí, todos vosotros, hijos

guno de nosotros.

Entonces salieron todos los hi 20 9 Y ahora, haremos esto a Ga

jos de Israel, y se reunió la con baa: echemos suertes para subir

gregación como un solo hombre, contra ella;

tierra de Galaad, ante Jehová de cada cien de todas las tribus a en desde Dan hasta Beerseba y la 10 y tomaremos diez hombres

Mizpa. de Israel, y cien de cada mil, y

2 Y los principales de todo el mil de cada diez mil, que lleven

pueblo, de todas las tribus de Is víveres para el pueblo para que,

rael, se hallaban presentes en la yendo este contra Gabaa de Ben

reunión del pueblo de Dios, cua jamín, le hagan conforme a toda

trocientos mil hombres de a pie la abominación que ha cometido

que sacaban espada. en Israel.

3 Y los hijos de Benjamín oyeron 11 Y se juntaron todos los hom

que los hijos de Israel habían su bres de Israel contra la ciudad,

bido a Mizpa. Y dijeron los hijos unidos como un solo hombre.

de Israel: Decidnos cómo fue esta 12 Y las tribus de Israel envia

maldad. ron hombres por toda la tribu de

4 Entonces el hombre levita, ma Benjamín, diciendo: ¿Qué maldad

rido de la mujer muerta, respon es esta que ha sido hecha entre

dió y dijo: Yo llegué a Gabaa de vosotros? Benjamín con mi concubina para 13 Entregad, pues, ahora a aque

pasar allí la noche. llos hombres perversos que están

30 a GEE Abominable, vigilancia. e indecencia.

abominación. Gén. 31:46–49. GEE Sensual,

20 1 a HEB la torre de 6 a HEB vergüenza sensualidad. 449 JUECES 20:14–28

en Gabaa, para que los matemos 21 Y salieron de Gabaa los hijos

y quitemos el mal de Israel. Pero de Benjamín y derribaron en tierra

los de Benjamín no quisieron oír aquel día veintidós mil hombres

la voz de sus hermanos, los hijos de los hijos de Israel. de Israel; 22 Mas reanimándose el pueblo,

14 y los hijos de Benjamín se los hombres de Israel volvieron a

juntaron de todas las ciudades en disponer la batalla en el mismo

los hijos de Israel. el primer día. a 15 Y fueron Gabaa para salir a pelear contra lugar donde la habían dispuesto

contados en aquel 23 Y los hijos de Israel subieron

tiempo los hijos de Benjamín, de y lloraron delante de Jehová hasta

las ciudades, veintiséis mil hom el atardecer, y consultaron a Je

bres que sacaban espada, sin con hová, diciendo: ¿Volveré a pelear

tar los que moraban en Gabaa que contra los hijos de mi hermano

fueron en total setecientos hom Benjamín? Y Jehová les respondió:

bres escogidos. Subid contra él.

16 De toda aquella gente había 24 Y los hijos de Israel se acerca

setecientos hombres escogidos ron el segundo día contra los hijos

que eran zurdos, todos los cuales de Benjamín. tiraban una piedra con la honda a 25 Y aquel segundo día, saliendo

un cabello y no erraban. Benjamín de Gabaa contra ellos,

17 Y fueron contados los hom derribó por tierra a otros diecio

bres de Israel, fuera de Benjamín, cho mil hombres de los hijos de

cuatrocientos mil hombres que Israel, todos los cuales sacaban

sacaban espada, todos estos eran espada.

rael, y subieron a 18 Y se levantaron los hijos de Is hijos de Israel y todo el pueblo, a hombres de guerra. 26 Entonces subieron todos los

la casa de Dios y fueron a la casa de Dios; y llo

y consultaron a Dios, diciendo: raron, y se sentaron allí delante

¿Quién de nosotros subirá pri de Jehová, y ayunaron aquel día

mero en la guerra contra los hijos hasta el atardecer; y ofrecieron

de Benjamín? Y Jehová respondió: holocaustos y ofrendas de paz

los hijos de Israel, y 19 Y se levantaron por la mañana 27 Y los hijos de Israel pregun a Judá subirá primero. delante de Jehová.

acamparon taron a Jehová (pues el arca del

contra Gabaa. convenio de Dios estaba allí en

20 Y salieron los hijos de Israel aquellos días, a combatir contra Benjamín, y los 28 y Finees hijo de Eleazar, hijo

hombres de Israel se pusieron en de Aarón, se presentaba delante

orden de batalla contra ellos junto de ella en aquellos días), diciendo:

a Gabaa. ¿Volveré a salir a la batalla contra

15 a HEB reclutados. Josué 18:11 (véanse vers. 26 y Jue. 21:2). 18 a HEB Betel. también los 19 a Oseas 10:9. JUECES 20:29–44 450

los hijos de mi hermano Benjamín los hijos de Israel habían cedido

o desistiré? Y Jehová dijo: Subid, terreno a Benjamín, porque esta

porque mañana yo lo entregaré ban confiados en la gente de las

en vuestras manos. emboscadas que habían puesto

29 Y puso Israel emboscadas al contra Gabaa. rededor de Gabaa. 37 Entonces los hombres de las

30 Subiendo entonces los hijos emboscadas se apresuraron y aco

de Israel contra los hijos de Ben metieron a Gabaa, y se desplega

jamín al tercer día, se pusieron en ron y pasaron a filo de espada a

orden de batalla delante de Gabaa, toda la ciudad. como las otras veces. 38 Y los israelitas habían con

31 Y salieron los hijos de Ben certado una señal con los de las

jamín contra el pueblo y fueron emboscadas: que hiciesen subir

alejados de la ciudad; y comenza una gran columna de humo desde

ron a herir a algunos del pueblo, la ciudad. matándolos como las otras veces 39 Luego, pues, que los de Israel

por los caminos, uno de los cuales retrocedieron en la batalla, los de

sube a Betel y el otro a Gabaa, y Benjamín comenzaron a herir y

en el campo mataron a unos treinta matar a unos treinta hombres de

hombres de Israel. Israel, y decían: Ciertamente ellos

32 Y los hijos de Benjamín decían: han caído delante de nosotros,

Vencidos son delante de nosotros como en la primera batalla. como antes. Mas los hijos de Israel 40 Mas cuando la llama comenzó

decían: Huiremos y los alejaremos a subir de la ciudad con una co

de la ciudad hasta los caminos. lumna de humo, los de Benjamín

33 Entonces se levantaron todos miraron hacia atrás, y he aquí que

los de Israel de su lugar y se pu el fuego de la ciudad subía al cielo.

sieron en orden de batalla en Baal 41 Entonces se volvieron los

tamar; y también la gente de Israel hombres de Israel, y los de Ben

que emboscaba salió de su lugar, jamín se llenaron de temor, por

de la pradera de Gabaa. que vieron que la calamidad había

34 Y vinieron contra Gabaa diez venido sobre ellos. mil hombres escogidos de todo 42 Volvieron, por tanto, la es

Israel, y la batalla arreciaba; mas palda ante los de Israel, huyendo

ellos no sabían que el mal se acer hacia el camino del desierto; mas

caba a ellos. la batalla los alcanzó, y a los que

35 Y derrotó Jehová a Benjamín salían de las ciudades los mataban

delante de Israel; y mataron los hi en medio de ellos. jos de Israel aquel día a veinticinco 43 Así cercaron a los de Benja

mil cien hombres de Benjamín, mín, y los acosaron y los hollaron,

todos los cuales sacaban espada. desde Noja hasta enfrente de Ga

36 Y vieron los hijos de Benja baa hacia donde nace el sol. mín que estaban derrotados; pues 44 Y cayeron de Benjamín

451 JUECES 20:45–21:10

dieciocho mil hombres, todos el atardecer delante de Dios;

ellos hombres de guerra. y alzando su voz, lloraron

45 Y volviéndose, huyeron hacia amargamente

el desierto, a la peña de Rimón, 3 y dijeron: Oh Jehová Dios de

y de ellos mataron a cinco mil Israel, ¿por qué ha sucedido esto

hombres en los caminos; siguie en Israel, que falte hoy de Israel

ron acosándolos hasta Gidom y una tribu? mataron de ellos a otros dos mil 4 Y aconteció que al día si

hombres. guiente, el pueblo se levantó muy

46 Así todos los que de Benjamín de mañana, y edificaron allí un

murieron aquel día fueron vein altar y ofrecieron holocaustos y

ticinco mil hombres que sacaban ofrendas de paz.

guerra. ¿Quién de entre todas las tribus a 47 Pero seiscientos hombres se espada, todos ellos hombres de 5 Y dijeron los hijos de Israel:

de Israel no subió a la asamblea,

volvieron y huyeron al desierto a Jehová? Porque se había hecho

a la peña de Rimón, los cuales se gran juramento contra el que no

quedaron en la peña de Rimón subiese a Jehová en Mizpa, di

cuatro meses. ciendo: Sufrirá la muerte.

48 Y los hombres de Israel vol 6 Y los hijos de Israel se entris

vieron contra los hijos de Benja tecieron a causa de Benjamín, su

mín y los pasaron a filo de espada, hermano, y dijeron: Una tribu es

tanto a hombres como a bestias hoy cortada de Israel. de cada ciudad y todo lo que ha 7 ¿Qué haremos en cuanto a con

llaban a su paso; asimismo pren seguir esposas para los que han

dieron fuego a todas las ciudades quedado, ya que hemos jurado

que hallaron. por Jehová que no les daremos

nuestras hijas por esposas?

Benjamín — Destruyen a los habi- ron que ninguno de Jabesgalaad tantes de Jabes-galaad por no unirse había venido al campamento, a a la guerra contra Benjamín — Se la asamblea. dan esposas a los que quedaron de la 9 Porque el pueblo fue contado, tribu de Benjamín. El pueblo lamenta la desolación de tribus de Israel que no haya su bido a Jehová en Mizpa? Y halla CAPÍTULO 21 8 Y dijeron: ¿Hay alguno de las

y he aquí que no había allí nin

Y los hombres de Israel habían gún hombre de los moradores de

jurado en Mizpa, diciendo: Nin Jabesgalaad. guno de nosotros dará su hija a los 10 Entonces la congregación en

de Benjamín por esposa. vió allá a doce mil hombres de los

2 Y vino el pueblo a la casa más valientes, y les mandaron, di

de Dios, y estuvieron allí hasta ciendo: Id y pasad a filo de espada

21 5 a Jue. 5:23.

JUECES 21:11–25 452

a los moradores de Jabesgalaad, diciendo: Maldito el que diere es

con las mujeres y los niños. posa a Benjamín.

11 Pero lo haréis de esta ma 19 Ahora bien, dijeron, he aquí,

nera: mataréis a todo hombre y cada año hay una fiesta solemne

a toda mujer que haya conocido de Jehová en Silo, que está al norte

varón. de Betel y al lado oriental del ca

12 Y hallaron entre los mora mino que sube de Betel a Siquem,

dores de Jabesgalaad a cuatro y al sur de Lebona. cientas doncellas que no habían 20 Y mandaron a los hijos de

conocido varón, y las trajeron al Benjamín, diciendo: Id y poned

la tierra de Canaán. 21 y estad atentos. Y cuando a 13 Toda la congregación en campamento en Silo, que está en emboscadas en las viñas,

veáis salir a las hijas de Silo a bai

vió un mensaje a los hijos de lar en círculos, salid vosotros de

Benjamín que estaban en la peña las viñas, y arrebate cada uno es

de Rimón, y les proclamaron la posa para sí de las hijas de Silo, y

paz. os iréis a tierra de Benjamín.

14 Y volvieron entonces los de 22 Y cuando vengan los padres

Benjamín, y les dieron por esposas de ellas o sus hermanos a de

las que habían dejado vivas de las mandárnoslas, nosotros les di

mujeres de Jabesgalaad; mas no remos: Hacednos la merced de

había suficientes. concedérnoslas, pues nosotros

15 Y el pueblo tuvo tristeza a en la guerra no tomamos espo

había abierto una brecha en las no se las habéis dado, ahora no a tribus de Israel. causa de Benjamín, porque Jehová sas para todos. Ya que vosotros

16 Entonces los ancianos de la 23 Y los hijos de Benjamín lo hi

a sois culpables.

congregación dijeron: ¿Qué ha cieron así y tomaron esposas con

remos en cuanto a conseguir es forme a su número, raptándolas

posas para los que han quedado? de entre las que danzaban; y se

Porque las mujeres de Benjamín fueron, y regresaron a su here

han sido exterminadas. dad, y reedificaron las ciudades

17 Y dijeron: Debe haber una y habitaron en ellas. heredad para Benjamín de los 24 Entonces los hijos de Israel se

que han escapado, para que no fueron también de allí, cada uno a

sea una tribu exterminada de su tribu y a su familia, saliendo de

dar esposas de nuestras hijas, por 18 Pero nosotros no les podemos 25 En aquellos días no había rey a Israel. allí cada uno a su heredad.

en Israel; cada uno hacía como

que los hijos de Israel han jurado, mejor le parecía. 16 a GEE Élder (anciano). 22 a GEE Culpa. DyC 1:15–16. 21 a Mos. 20:1–5. 25 a Deut. 12:6–8;
