van a Belén. 8 Y Noemí dijo a sus dos nue ras: Andad, vuelva cada una a la ACONTECIÓ que en los días Y casa de su madre; Jehová haga en que gobernaban los a jue con vosotras misericordia, como ces, hubo hambre en la tierra. Y la habéis hecho con los muertos un hombre de b Belén de Judá fue y conmigo. a vivir en los campos de c Moab, él 9 Os conceda Jehová que halléis y su esposa y sus dos hijos. descanso, cada una en casa de a su 2 El nombre de aquel hombre marido. Luego las besó, y ellas al era a Elimelec, y el de su esposa, zaron su voz y lloraron. b Noemí; y los nombres de sus dos 10 Y le dijeron: Ciertamente no hijos eran Mahlón y Quelión, efra sotras volveremos contigo a tu teos de Belén de Judá. Llegaron, pueblo. pues, a los campos de Moab y se por causa de la hambruna — Sus 7 Salió, pues, del lugar donde hijos contraen matrimonio — El había estado, y con ella sus dos padre y los hijos mueren — Rut, la nueras, y comenzaron a caminar moabita, habiendo muerto su esposo, para volver a la tierra de Judá. insiste en irse con Noemí — Ellas Elimelec y su familia van a Moab Moab que Jehová había visitado a los de su pueblo para darles pan. CAPÍTULO 1 Moab, porque oyó en el campo de

11 Y Noemí respondió: Volveos,

Noemí, y quedó ella con sus dos 3 Y murió Elimelec, marido de conmigo? ¿Acaso tengo yo más a quedaron allí. hijas mías; ¿para qué habéis de ir

hijos en el vientre que puedan

hijos, ser vuestros maridos?

4 los cuales tomaron para sí es 12 Volveos, hijas mías, e idos,

era Orfa, y el nombre de la otra, marido. Y aunque dijese: Espe a Rut; y habitaron allí unos diez posas de Moab; el nombre de una porque yo ya soy vieja para tener

ranza tengo, y esta noche estu

años. viese con marido y aun diese a

5 Y murieron también los dos, luz hijos,

Mahlón y Quelión, quedando así 13 ¿esperaríais vosotras hasta

la mujer desamparada, sin sus dos que fuesen grandes? ¿Os queda

hijos y sin su marido. ríais vosotras sin casar por amor

6 Entonces se levantó con sus a ellos? No, hijas mías; que mayor

nueras y regresó de los campos de amargura tengo yo que vosotras,

1 1 a Jue. 2:16–18; 2 a HEB mi Dios es rey. GEE Rut.

Mos. 29:11–44. b HEB mi placer. 9 a Es decir, de un nuevo

b GEE Belén. GEE Noemí. esposo.

c GEE Moab. 4 a HEB amiga. 11 a Deut. 25:5–10. RUT 1:14–2:5 454

pues la mano de Jehová se ha sa testimonio contra mí, y el Todo b lido contra mí. poderoso me ha afligido? 14 Mas ellas alzaron otra vez 22 Así volvió Noemí, y con ella su voz y lloraron; y Orfa besó su nuera Rut, la moabita; volvie a su suegra, mas Rut se quedó ron de los campos de Moab y lle con ella. garon a Belén al principio de la 15 Y Noemí dijo: He aquí tu cu siega de la cebada. ñada se ha vuelto a su pueblo y a sus dioses; vuélvete tú tras ella. CAPÍTULO 2 16 Y Rut respondió: No me rue gues que te deje y que a Rut recoge espigas en los campos me aparte de Booz, un pariente cercano de de ti; porque adondequiera que tú fueres, b Noemí — Booz trata bondadosa- iré yo, y dondequiera que vivieres, viviré. c mente a Rut. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi d Dios. Y tenía Noemí un pariente de 17 Donde tú murieres, moriré yo su marido, hombre de mucha ri y allí seré sepultada. a Así me haga queza de la familia de Elimelec, Jehová y aun me añada, porque el cual se llamaba a Booz. solo la muerte hará separación 2 Y Rut, la moabita dijo a entre tú y yo. Noemí: Te ruego que me dejes ir 18 Y al ver Noemí que estaba tan al campo, y a recogeré espigas en a resuelta a ir con ella, no dijo nada pos de aquel a cuyos ojos halle más. gracia. Y ella le respondió: Ve, 19 Anduvieron, pues, ellas dos hija mía. hasta que llegaron a Belén. Y 3 Fue, pues, y llegando, espigó aconteció que entrando en Be en el campo en pos de los sega lén, toda la ciudad se conmovió dores; y afortunadamente aconte por razón de ellas y decían: ¿No ció que aquella parte del campo es esta Noemí? era de Booz, que era pariente de 20 Y ella les respondía: No me Elimelec. llaméis a Noemí, sino llamadme 4 Y he aquí que Booz vino de Be b Mara, porque en gran amargura lén y dijo a los segadores: Jehová me ha puesto el Todopoderoso. sea con vosotros. Y ellos respon 21 Yo me fui llena, pero Jehová dieron: Jehová te bendiga. me ha hecho volver con las ma 5 Y Booz dijo a su criado, el en nos vacías. ¿Por qué me llamáis cargado de los segadores: ¿De Noemí, si ya Jehová a ha dado quién es esta joven?

16 a GEE Honra, honrar Valor, valiente. fortaleza, prontitud

(honor). 20 a HEB mi placer. y agilidad.

b GEE Amor. b HEB amarga, muy GEE Booz.

c GEE Adopción. triste. 2 a Es decir, juntaré el

d GEE Conversión, 21 a O sea, me ha hecho grano dejado por los

convertir. humilde. segadores.

17 a GEE Juramento. b GEE Adversidad. Lev. 19:9–10; 18 a GEE Paciencia; 2 1 a HEB en él hay Deut. 24:19. 455 RUT 2:6–20

6 Y el criado encargado de los hablado al corazón de tu sierva,

segadores respondió y dijo: Es aunque no soy ni como una de

la joven de Moab que volvió con tus criadas. Noemí de los campos de Moab, 14 Y Booz le dijo a la hora de co

7 y me ha dicho: Te ruego que mer: Ven aquí, y come del pan y

me dejes espigar y recoger tras los moja tu bocado en el vinagre. Y se

segadores entre las gavillas; entró, sentó ella junto a los segadores, y

pues, y está desde por la mañana él le dio del potaje, y comió hasta

hasta ahora, menos un poco que que se sació y le sobró. se detuvo en casa. 15 Se levantó luego para espi

8 Entonces Booz dijo a Rut: Oye, gar. Y Booz mandó a sus criados,

hija mía, no vayas a espigar a otro diciendo: Que recoja también es

campo ni pases de aquí; y aquí pigas entre las gavillas, y no la

guen y síguelas, porque yo he 9 Mira bien el campo que sie 16 antes dejaréis caer a propósito a estarás con mis criadas. avergoncéis;

de los manojos, y la dejaréis que

mandado a los criados que no te espigue y no la reprendáis. molesten. Y cuando tengas sed, ve 17 Y espigó en el campo hasta el

a las vasijas y bebe del agua que atardecer y desgranó lo que ha

sacan los criados. bía recogido, y fue como un efa

10 Ella, entonces, bajando su ros de cebada. tro, se inclinó a tierra y le dijo: 18 Y lo tomó y se fue a la ciudad,

¿Por qué he hallado gracia ante y su suegra vio lo que había reco

tus ojos para que tú me reconoz gido. Sacó también luego lo que le

cas, siendo yo extranjera? había sobrado después de haberse

11 Y respondiendo Booz, le dijo: saciado, y se lo dio. Por cierto se me ha declarado todo 19 Y le dijo su suegra: ¿Dónde

lo que has hecho por tu suegra has espigado hoy? ¿Y dónde has

después de la muerte de tu ma trabajado? Bendito sea el que te

rido, y que, dejando a tu padre y ha reconocido. Y ella contó a su

a tu madre y la tierra donde na suegra lo que le había acontecido

antes no conocías. quien hoy he trabajado es Booz. a 12 Jehová ciste, has venido a un pueblo que y dijo: El nombre del varón con

y tu remuneración sea completa él bendito de Jehová, pues no

b recompense tu obra, 20 Y dijo Noemí a su nuera: Sea

puesto que has venido para refu volencia que tuvo para con los c giarte bajo sus de parte de Jehová Dios de Israel, ha rehusado a los vivos la bene

gracia delante de tus ojos, porque 13 Y ella dijo: Señor mío, halle yo Noemí: Nuestro pariente es aquel a alas. que han muerto. Le dijo después

varón; es uno de los que pueden

me has consolado y porque has redimirnos. 12 a GEE Juicio, juzgar. c Sal. 57:1. Mateo 22:24–26.

b GEE Bendecido, 16 a O sea, dejadla espigar. GEE Redención,

bendecir, bendición. 20 a Deut. 25:5–10; redimido, redimir. RUT 2:21–3:14 456

21 Y Rut, la moabita dijo: Ade 6 Descendió, pues, a la era e hizo

más de esto me ha dicho: Perma todo lo que su suegra le había

nece con mis criados hasta que mandado. hayan acabado toda mi siega. 7 Y cuando Booz hubo comido y

22 Y Noemí respondió a su nuera bebido, y su corazón estuvo con

Rut: Mejor es, hija mía, que salgas tento, se retiró a dormir a un lado

con sus criadas, y que no te en del montón. Entonces ella vino

cuentren en otro campo. calladamente, y le descubrió los

23 Estuvo, pues, espigando pies y se acostó. junto con las criadas de Booz 8 Y aconteció que a la mediano

hasta que se acabó la siega de la che se estremeció aquel hombre y

cebada y la del trigo; y vivía con se volvió; y he aquí que una mujer

su suegra. estaba acostada a sus pies.

9 Entonces él dijo: ¿Quién eres?

acuesta a los pies de Booz — Booz eres pariente cercano. promete, como pariente, hacerla su 10 Y él dijo: Bendita seas tú de esposa. Jehová, hija mía; has hecho mejor Y le dijo su suegra Noemí: Hija tu postrera bondad que la pri mía, ¿no he de buscar Por consejo de Noemí, Rut se sierva; extiende el borde de tu a manto sobre tu sierva, por cuanto CAPÍTULO 3 Y ella respondió: Yo soy Rut, tu

a hogar para mera, no yendo tras los jóvenes,

ti, para que te vaya bien? sean pobres o ricos.

2 ¿No es Booz nuestro pa 11 Ahora, pues, no temas, hija

estado? He aquí que él avienta gas, pues toda la gente de mi pue a esta noche la parva de las riente, con cuyas criadas tú has mía; yo haré contigo lo que tú di

blo sabe que eres mujer virtuosa.

cebadas. 12 Y ahora, aunque es cierto que

vistiéndote tus vestidos, irás a la eso hay un pariente más cercano a era; mas no te darás a conocer al 3 Te lavarás, pues, y te ungirás, y yo soy pariente cercano, con todo

que yo.

varón hasta que él haya acabado 13 Reposa aquí esta noche, y

de comer y de beber. cuando sea de día, si él te redime,

4 Y cuando él se acueste, observa bien, que te redima; mas si él no

tú el lugar donde él se acuesta, e te quisiere redimir, yo te redimiré,

irás, y descubrirás sus pies y te vive Jehová. Descansa, pues, hasta

acostarás allí; y él te dirá lo que la mañana. debas hacer. 14 Y reposó a sus pies hasta la

5 Y le respondió: Haré todo lo mañana y se levantó, antes que

que tú me mandes. nadie pudiese reconocer a otro.

3 1 a HEB lugar fijo o de 3 a Es decir, al campo de especialmente dentro

descanso; Noemí tal la trilla. del matrimonio. vez se refiere a un 9 a Es decir, un símbolo 11 a Prov. 12:4; matrimonio. de protección, 31:10–31.

457 RUT 3:15–4:9

Y él dijo: Que no se sepa que una que ha vuelto del campo de Moab,

mujer ha venido a la era. vende una parte de las tierras que

manto que traes sobre ti y sujé 4 Y yo decidí hacértelo saber y a talo bien. Y sujetándolo ella, él 15 Después le dijo: Quítate el tuvo nuestro hermano Elimelec.

decirte que la compres, delante

midió seis medidas de cebada y de los que están aquí sentados

se las puso encima; y ella se fue y delante de los ancianos de mi

a la ciudad. pueblo. Si quieres redimirla, re

16 Y cuando llegó a donde es dímela; y si no quieres redimirla,

taba su suegra, esta le dijo: ¿Qué decláramelo para que yo lo sepa,

hay, hija mía? Y le contó ella todo porque no hay otro que la redima

lo que con aquel varón le había sino tú, y yo después de ti. Y él

acontecido. respondió: Yo la redimiré.

17 Y dijo: Estas seis medidas de 5 Entonces replicó Booz: El

cebada me dio, diciéndome: Para mismo día que compres las tie

a tu suegra. tomar también a Rut, la moabita, a 18 Entonces Noemí dijo: Siéntate, que no vayas con las manos vacías rras de mano de Noemí, has de

esposa del difunto, para que con

hija mía, hasta que sepas cómo se serves el nombre del muerto sobre

resuelve el asunto, porque aquel su posesión. hombre no descansará hasta que 6 Y respondió el pariente: No

hoy concluya el asunto. puedo redimir para mí, no sea que

perjudique mi heredad. Redime tú

cumplir con su deber, y Booz toma costumbre en Israel acerca de la a Rut por esposa — Rut da a luz a redención o del contrato, que para Obed; este fue padre de Isaí, quien la confirmación de cualquier ne engendró al rey David. gocio, uno se quitaba el calzado y Y Booz subió a El pariente más cercano se niega a no podré redimirla. 7 Había ya desde antaño esta CAPÍTULO 4 usando de mi derecho, porque yo

a la puerta y se se lo daba a su compañero; y esto

sentó allí; y he aquí pasaba aquel servía de testimonio en Israel.

pariente de quien Booz había ha 8 Entonces el pariente dijo a

blado, y le dijo: Eh, tú, ven acá y Booz: Tómalo tú. Y se quitó el

siéntate. Y él fue y se sentó. calzado.

bres de los ancianos de la ciudad y a todo el pueblo: Vosotros a y les dijo: Sentaos aquí. Y ellos se 2 Entonces él tomó a diez hom 9 Y Booz dijo a los ancianos

sois hoy testigos de que ad

sentaron. quiero de mano de Noemí todas

3 Luego dijo al pariente: Noemí, las cosas que fueron de Elimelec,

4 1 a Es decir, el lugar donde Josué 20:4. 9 a Deut. 19:15.

se impartía justicia en 4 a Lev. 25:25. GEE Testigo. las ciudades. 5 a Deut. 25:5–10.

RUT 4:10–1 SAMUEL 1:1 458

y todo lo que fue de Quelión y Loado sea Jehová, que hizo que

de Mahlón. no te faltase hoy pariente, cuyo

a Rut, la moabita, esposa de Mah 15 Él será restaurador de tu a lón, para 10 Y que también tomo por esposa nombre será celebrado en Israel.

conservar el nombre del alma y sustentará tu vejez; pues

difunto sobre su heredad, para que tu nuera, que te ama y es de más

el nombre del muerto no se borre de valor para ti que siete hijos, lo ha

entre sus hermanos ni de la puerta de dado a luz. su lugar. Vosotros sois hoy testigos. 16 Y tomando Noemí el hijo,

11 Y dijeron todos los del pueblo lo puso en su regazo y fue su

que estaban a la puerta con los nodriza.

haga a la mujer que entra en tu diciendo: A Noemí le ha nacido un a casa como a Raquel y a Lea, quie ancianos: Testigos somos. Jehová 17 Y las vecinas le dieron nombre,

renombre en Belén; 18 Y estas son las generacio a nes de Fares: Fares engendró a 12 y de la descendencia que Je Hezrón, hová te dé de esta joven, sea tu nes edificaron la casa de Israel; y padre de Isaí, padre de David. a tú seas ilustre en Efrata, y tengas hijo, y le llamaron Obed. Este es

19 y Hezrón engendró a Ram, y

casa como la casa de Fares, el que Ram engendró a Aminadab, Tamar dio a luz a Judá. 20 y Aminadab engendró a Naa

13 Booz, pues, tomó a Rut, y ella són, y Naasón engendró a Salmón,

fue su esposa; y luego que se llegó 21 y Salmón engendró a Booz, y

biese, y ella dio a luz un hijo. 22 y Obed engendró a Isaí, e Isaí a 14 Y las mujeres decían a Noemí: a ella, Jehová le dio que conci Booz engendró a Obed,

engendró a David.

PRIMER LIBRO DE SAMUEL

CAPÍTULO 1 a HUBO un hombre de Rama

Ana pide en oración un hijo y hace taim de Zofim, de los montes

voto de entregarlo a Jehová — Elí de Efraín, que se llamaba Elcana

el sacerdote la bendice — Nace Sa- hijo de Jeroham, hijo de Eliú, hijo

muel — Ana lo dedica a Jehová. de Tohu, hijo de Zuf, efrateo. 10 a GEE Familia — La bien. [1 Samuel]

familia eterna; 17 a HEB siervo, adorador. 1 1 a GEE Samuel, Ordenanzas — 18 a Gén. 38:29; profeta del Antiguo Ordenanza vicaria. Mateo 1:2–16. Testamento.

11 a O sea, que te vaya 22 a GEE David.

459 1 SAMUEL 1:2–19

bre de una era 2 Y tenía él dos esposas; el nom alma, oró a Jehová y lloró a Ana, y el nombre desconsoladamente. de la otra, Penina. Y Penina tenía 11 E a hizo voto, diciendo: Jehová hijos, mas Ana b no los tenía. de los ejércitos, si te dignas mi 3 Y subía aquel hombre todos los rar la aflicción de tu b sierva, y te años de su ciudad para adorar y acuerdas de mí y no te olvidas de ofrecer sacrificios a Jehová de los tu sierva, y das a tu sierva un hijo ejércitos en a Silo, donde estaban varón, yo lo dedicaré a Jehová to dos hijos de b Elí, Ofni y Finees, dos los días de su vida, y no pa sacerdotes de Jehová. sará c navaja sobre su cabeza. 4 Y cuando llegaba el día en que 12 Y aconteció que mientras ella Elcana ofrecía sacrificios, daba a oraba largamente delante de Je Penina, su esposa, y a todos sus hová, Elí observaba la boca de ella. hijos y a todas sus hijas, a cada 13 Mas Ana hablaba en su cora uno su parte. zón, y solamente se movían sus 5 Mas a Ana le daba una parte labios, y su voz no se oía; y Elí la escogida, porque amaba a Ana, tuvo por ebria. aunque Jehová había cerrado su 14 Entonces le dijo Elí: ¿Hasta matriz. cuándo estarás ebria? Deja ya el 6 Y su rival la a irritaba, enoján vino. dola y entristeciéndola, porque 15 Y Ana le respondió, diciendo: Jehová había cerrado su matriz. No, señor mío; soy una mujer atri 7 Y así hacía cada año; cuando bulada de espíritu. No he bebido subía a la a casa de Jehová, la irri vino ni sidra, sino que he a derra taba así, por lo cual ella lloraba y mado mi alma delante de Jehová. no comía. 16 No tengas a tu sierva por una 8 Y Elcana, su marido, le dijo: mujer a impía, porque por la mag Ana, ¿por qué lloras? ¿Y por qué nitud de mis congojas y de mi no comes? ¿Y por qué está afligido aflicción he hablado hasta ahora. tu corazón? ¿No te soy yo mejor 17 Y Elí respondió y dijo: Ve en que diez hijos? paz, y el Dios de Israel te otorgue 9 Y se levantó Ana después la petición que le has hecho. que hubo comido y bebido en 18 Y ella dijo: Halle tu sierva gra Silo; y mientras el sacerdote cia delante de tus ojos. Y se fue la Elí estaba sentado en una silla mujer por su camino, y comió y junto a un pilar del templo de no estuvo más triste. Jehová, 19 Y levantándose de mañana, 10 ella, con a amargura de adoraron delante de Jehová, y

2 a GEE Ana, madre de Señor. b Lucas 1:48–49.

Samuel. 10 a O sea, con dolor, con c Núm. 6:1–8;

b Lucas 1:5–7, 13. tristeza. Jue. 13:5. 3 a Josué 18:1. 11 a Es decir, prometió al 15 a GEE Oración.

b GEE Elí. Señor. 16 a Es decir, indigna, sin 6 a Gén. 16:4–5. Jue. 11:30–31. valor. 7 a GEE Templo, Casa del GEE Juramento.

1 SAMUEL 1:20–2:4 460

Ramá. Y Elcana conoció a Ana su a Jehová; todos los días que viva, a mujer, y Jehová volvieron y fueron a su casa en 28 Yo, pues, lo dedico también

se acordó de ella. será de Jehová. Y adoró allí a

20 Y aconteció que al cumplirse Jehová. el tiempo, después de haber con

cebido Ana, dio a luz un hijo, y CAPÍTULO 2 le puso por nombre Samuel, di-

ciendo: Por cuanto se lo pedí a Ana canta alabanzas a Jehová —

Jehová. Samuel ministra delante de

21 Después subió aquel hombre, Jehová — Elí bendice a Elcana

Elcana, con toda su familia, para y a Ana, y ellos tienen hijos e

ofrecer a Jehová el sacrificio anual hijas — Los hijos de Elí rechazan a

y su voto. Jehová y viven en la iniquidad —

llevaré para que sea presentado Y Ana oró y dijo: b Mi corazón se regocija en delante de Jehová y se quede allá Jehová; para siempre. su marido: Yo no subiré hasta que a el niño sea destetado; entonces lo 22 Mas Ana no subió, sino dijo a Jehová rechaza a la casa de Elí. mi c poder se exalta en Je

23 Y Elcana, su marido, le res hová; pondió: Haz lo que bien te pa mi boca se ensancha contra

destetes; solamente confirme Je por cuanto me alegro en tu d hová su palabra. Y se quedó la rezca; quédate hasta que lo mis enemigos,

mujer y crio a su hijo hasta que 2 N o h a y s a n t o c o m o a salvación.

lo destetó. Jehová,

tetado, lo llevó consigo, con tres fuera de ti, b becerros, y un efa de harina y una 24 Y después que lo hubo des porque no hay ninguno

ni hay roca como el Dios

vasija de vino, y lo trajo a la casa nuestro. de Jehová en Silo; y el niño era 3 No habléis excesivamente

pequeño. de grandezas;

el niño a Elí. tes de vuestra boca, a 26 Y ella dijo: ¡Oh, señor mío! 25 Y matando el becerro, trajeron cesen las palabras arrogan

Vive tu alma, señor mío, yo soy todo saber, b aquella mujer que estuvo aquí porque Jehová es el Dios de y a él le toca pesar las ac

junto a ti orando a Jehová. ciones.

27 Por este niño oraba, y Jehová 4 Los arcos de los fuertes son

me dio lo que le pedí. quebrados, 19 a Gén. 30:22–23. agradecimiento. 2 a 1 Rey. 8:23. 2 1 a GEE Oración. c HEB cuerno, símbolo b GEE Roca.

b GEE Acción de de poder. 3 a GEE Conocimiento.

gracias, agradecido, d GEE Salvación. b GEE Obras. 461 1 SAMUEL 2:5–17

5 Los saciados se alquilan por taleza. y enaltecerá el poder de su b y los débiles se ciñen de for y dará fortaleza a su Rey,

Ungido.

pan, 11 Y Elcana volvió a su casa en

y dejan de tener hambre los Ramá, y el niño servía a Jehová

hasta la estéril da a luz siete, 12 Mas los hijos de Elí eran a y la que tenía muchos hijos hambrientos; delante del sacerdote Elí.

hombres malos, que no cono

languidece. cían a Jehová.

6 Jehová da la muerte y él da 13 Y la costumbre de los sacer

él hace descender al Seol y cuando alguno ofrecía sacrifi a hace subir. la vida; dotes con el pueblo era que,

cio, venía el criado del sacerdote

7 Jehová da pobreza y da ri mientras la carne se cocía, tra-

8 Él levanta del polvo al abate y enaltece. tres dientes, a queza; yendo en su mano un garfio de

po 14 y lo metía en el perol, o en

y al menesteroso alza del pote; y todo lo que sacaba el a muladar, bre, la olla, o en el caldero o en el

garfio, el sacerdote lo tomaba

para hacerlos sentar con los para sí. De esta manera hacían

príncipes con todo israelita que venía a

y heredar un trono de honor. Silo. Porque de Jehová son las co 15 Asimismo, antes de quemar

lumnas de la tierra, la grasa, venía el criado del sacer

y él asentó sobre ellas el dote y decía al que sacrificaba: Da

mundo. carne para asar para el sacerdote,

9 Él guarda los pies de sus porque no tomará de ti carne co

santos, cida, sino cruda.

mas los impíos perecen en 16 Y si el hombre le respondía:

tinieblas, Quemen primero la grasa, y des

porque nadie será fuerte por pués toma tanto como quieras, él

su propia fuerza. respondía: No, sino dámela ahora

10 Delante de Jehová serán mismo; de otra manera, yo la to

quebrantados sus adver maré por la fuerza. sarios, 17 Era, pues, muy grande el

Jehová los cielos; de Jehová, porque los hombres a y sobre ellos tronará desde pecado de los jóvenes delante

juzgará los confines a menospreciaban los sacrificios

de la tierra, a Jehová.

6 a GEE Resurrección. juez; Juicio final. 14 a Lev. 7:30–34; 8 a GEE Pobres. b GEE Ungido, el. Deut. 18:3. 10 a GEE Jesucristo — Es 12 a 1 Sam. 3:13. 17 a Mal. 2:8.

1 SAMUEL 2:18–32 462

traba delante de Jehová, vestido hombres. a con un 18 Y Samuel, siendo niño, minis delante de Dios y delante de los

efod de lino. 27 Y vino un varón de Dios a Elí

19 Y le hacía su madre una tú y le dijo: Así ha dicho Jehová: ¿No

nica pequeña y se la traía cada me manifesté yo claramente a la

para ofrecer el sacrificio anual. en Egipto en la casa de Faraón? a 20 Y Elí bendijo a Elcana y a su año, cuando subía con su marido casa de tu padre cuando estaban

28 Y yo le escogí para ser mi

jos de esta mujer en lugar del que de Israel, para que ofreciese so a dedicó a Jehová. Y se volvieron mujer, diciendo: Jehová te dé hi sacerdote entre todas las tribus

cibió y dio a luz tres hijos y dos visitó Jehová a Ana, y con di a la casa de tu padre todas las b ofrendas de los hijos de Israel. hijas. Y el niño Samuel crecía de 29 ¿Por qué habéis hollado mis lante de Jehová. a su casa. y vistiese el efod delante de mí; y a 21 Y bre mi altar, y quemase incienso

todo lo que sus hijos hacían a todo 22 Y Elí era ya muy anciano y oía mandé ofrecer en mi morada; y a sacrificios y mis ofrendas que yo

Israel, y cómo dormían con las a mí, engordándoos con lo prin

a has honrado a tus hijos más que

mujeres que velaban a la puerta cipal de todas las ofrendas de mi

del tabernáculo de reunión. pueblo Israel?

tros malos procederes. tu casa y la casa de tu padre b andarían delante de mí perpe 24 No, hijos míos, porque no tuamente; mas ahora ha dicho es buena fama la que yo oigo, sas semejantes? Porque yo oigo de Israel dice: Yo había dicho que a todo este pueblo acerca de vues 23 Y les dijo: ¿Por qué hacéis co 30 Por tanto, Jehová el Dios de

pues hacéis pecar al pueblo de porque yo honraré a los que c me a Jehová: Nunca haga yo tal cosa,

hombre, Dios intercederá por él; 25 Si peca el hombre contra el serán tenidos en poco. a Jehová. honran, y los que me desprecian

31 He aquí, vienen días en que

pero si alguno peca contra Jehová, cortaré tu brazo y el brazo de la

¿quién intercederá por él? Pero casa de tu padre, de modo que no

ellos no oyeron la voz de su pa haya anciano en tu casa.

los morir. morada, en todas las cosas buenas a 26 Y el niño Samuel dre, porque Jehová quería hacer 32 Y verás un adversario en mi

iba cre que haga a Israel; y nunca habrá

ciendo en estatura y en gracia anciano en tu casa. 18 a Éx. 28:4. 24 a Alma 39:11–13. b GEE Andar, andar con 20 a 1 Sam. 1:28. 26 a Lucas 2:52. Dios. 21 a Gén. 21:1–2; 28 a GEE Autoridad. c GEE Honra, honrar

Lucas 1:24–25. b Lev. 10:12–15. (honor).

22 a GEE Inmoralidad 29 a Mateo 10:37. 31 a 1 Rey. 2:27.

sexual. 30 a Éx. 27:21.

463 1 SAMUEL 2:33–3:10

33 Y el varón tuyo que yo no ex aposento, cuando sus ojos co

cluya de mi altar será para hacer menzaban a oscurecerse, y no

consumir tus ojos y llenar tu alma podía ver,

acontecerá a tus dos hijos, Ofni 34 Y te será por señal esto que estaba el arca de Dios, y antes b que la lámpara de Dios fuese apagada, y Finees: ambos en tu casa morirán en la flor de en el templo de Jehová, donde a la vida. de dolor; mas todos los nacidos 3 y Samuel estaba durmiendo

mismo día. respondió: Heme aquí. a 35 Y yo me a morirán en el 4 Jehová llamó a Samuel, y él

dote fiel, que haga conforme a Heme aquí; ¿para qué me lla b mi corazón y a mi alma; y yo levantaré un sacer 5 Y corriendo hacia Elí, dijo:

le maste? Y Elí le dijo: Yo no he lla

edificaré una casa firme, y an mado; vuelve a acostarte. Y él se

dará delante de mi ungido todos fue y se acostó. los días. 6 Y Jehová volvió a llamar

36 Y acontecerá que el que haya otra vez a Samuel. Y levantán

quedado en tu casa vendrá a pos dose Samuel, fue a Elí y le dijo:

trársele por una moneda de plata Heme aquí; ¿para qué me has

y un bocado de pan, diciéndole: llamado? Y él dijo: Hijo mío,

Te ruego que me pongas en algún yo no he llamado; vuelve y

oficio sacerdotal para que coma acuéstate. un bocado de pan. 7 Y Samuel no había conocido

aún a Jehová, ni la palabra de Je

de Elí no será expiada ni con a Elí y le dijo: Heme aquí; ¿para sacrificios ni con ofrendas — Sa- qué me has llamado? Entonces muel es reconocido como profeta entendió Elí que Jehová llamaba por todo Israel — Jehová se le al joven. aparece. Jehová llama a Samuel — La casa 8 Jehová, pues, llamó por tercera vez a Samuel. Y él se levantó y fue CAPÍTULO 3 hová le había sido revelada.

9 Y dijo Elí a Samuel: Ve y acués

aquellos días, y no había de estima en Y se fue Samuel y se acostó en b visión su lugar. manifiesta. 10 Y vino Jehová, y a se puso de 2 Y aconteció que un día, mien hová delante de Elí; y la pala Jehová, que tu siervo escucha. a bra de Jehová era Y el joven Samuel servía a Je tate; y si te llama, dirás: Habla,

lante de él y llamó como las otras

tras Elí estaba acostado en su veces: ¡Samuel, Samuel! Entonces

34 a 1 Sam. 4:10–11. 2 Sam. 7:10–17. b GEE Revelación; Visión. 35 a DyC 114:2. 3 1 a Es decir, era valiosa 3 a GEE Arca del convenio.

b Es decir, haré que su porque no era b Éx. 27:20–21.

linaje sea perpetuado. frecuente. 10 a JS—H 1:7, 17. 1 SAMUEL 3:11–4:3 464

Samuel dijo: Habla, que tu b siervo 19 Y Samuel crecía, y Jehová es

escucha. taba con él y no dejó caer a tierra

sobre su casa; cuando comience, 21 Así volvió Jehová a a aparecer b en Silo, porque Jehová se reve también acabaré. laba a Samuel en Silo por medio 13 Y le mostraré que yo a juzgaré de la palabra de Jehová. su casa para siempre, por la ini quidad que él sabe; porque sus CAPÍTULO 4 b hijos se han envilecido, y él no los ha c Los israelitas son afligidos y de- reprendido. rrotados por los filisteos, quienes 14 Y, por tanto, yo he jurado a además toman el arca de Dios — la casa de Elí que la iniquidad ambos oídos. retiñirán hasta Beerseba, que Samuel había a sido confirmado como profeta 12 Aquel día yo cumpliré contra de Jehová. Elí todas las cosas que he dicho aquí, haré yo una cosa en Israel 20 Y todo Israel supo, desde Dan a que a quien la oiga le 11 Y Jehová dijo a Samuel: He ninguna de sus palabras.

de la casa de Elí no será expiada Matan a los hijos de Elí; Elí muere en un accidente, y su nuera muere jamás, ni con sacrificios ni con en el parto. ofrendas. 15 Y Samuel estuvo acostado Y llegaba la palabra de Samuel a hasta la mañana, y abrió las puer todo Israel. Por aquel tiempo sa tas de la casa de Jehová. Y Samuel lió Israel en batalla al encuentro temía descubrir la visión a Elí. de los filisteos y acampó junto a 16 Llamando, pues, Elí a Samuel, Ebenezer, y los filisteos acampa le dijo: Hijo mío, Samuel. Y él res ron en Afec. pondió: Heme aquí. 2 Y los filisteos presentaron ba 17 Y dijo: ¿Qué es la palabra talla a Israel, y trabándose el com que te habló Jehová? Te ruego que bate, Israel fue vencido delante de no me la encubras. Así te haga los filisteos, los cuales hirieron en Dios y aun te añada si me encu el campo de batalla como a cuatro bres palabra de todo lo que habló mil hombres. contigo. 3 Y cuando volvió el pueblo al 18 Y Samuel se lo manifestó campamento, los ancianos de Is todo, sin encubrirle nada. Enton rael dijeron: ¿Por qué nos ha he ces él dijo: Jehová es; haga lo que rido hoy Jehová delante de los bien le parezca. filisteos? Traigamos de a Silo el

10 b GEE Llamado, c GEE Familia — Las existencia premortal

llamado por Dios, responsabilidades de de Cristo. llamamiento. los padres. b Josué 18:1.

11 a Es decir, arderán de 20 a GEE Autoridad; 4 3 a Es decir, la capital

vergüenza. Profeta. de Israel, donde

13 a Ezeq. 7:3–5. 21 a GEE Jehová; se encontraba el

b Mos. 27:8–9. Jesucristo — La tabernáculo. 465 1 SAMUEL 4:4–18

b arca del convenio de Jehová, para de Israel treinta mil hombres de

salve de la mano de nuestros 11 Y el arca de Dios fue tomada, a enemigos. que, estando entre nosotros, nos a pie.

y murieron los dos hijos de Elí,

4 Y el pueblo envió a Silo, y tra Ofni y Finees.

de Jehová de los ejércitos, que está hombre de Benjamín, llegó aquel a entre los jeron de allá el arca del convenio 12 Y corriendo de la batalla un

querubines; y los dos día a Silo, a rotos sus vestidos y

hijos de Elí, Ofni y Finees, esta tierra sobre su cabeza. ban allí con el arca del convenio 13 Y cuando llegó, he aquí, Elí

de Dios. estaba sentado en una silla vigi

5 Y aconteció que cuando el arca lando junto al camino, porque su

del convenio de Jehová llegó al corazón estaba temblando por

campamento, todo Israel gritó con causa del arca de Dios. Llegó,

tan gran júbilo que la tierra tembló. pues, aquel hombre a la ciudad,

6 Y cuando los filisteos oyeron la y al dar las nuevas, toda la ciu

voz de júbilo, dijeron: ¿Qué voz dad gritó. de gran júbilo es esta en el campa 14 Y cuando Elí oyó el estruendo

mento de los hebreos? Y supieron de la gritería, dijo: ¿Qué estruendo

que el arca de Jehová había sido de alboroto es este? Y aquel hom

traída al campamento. bre vino deprisa y le dio las nue

7 Y los filisteos tuvieron miedo, vas a Elí. porque decían: Ha venido Dios 15 Era ya Elí de edad de noventa

al campamento. Y dijeron: ¡Ay de y ocho años, y sus ojos se habían

nosotros!, pues hasta ahora no ha oscurecido, de modo que no po

librará de manos de estos 8 ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos 16 Dijo, pues, aquel hombre a Elí: a sido así. día ver.

dioses Yo vengo de la batalla; he escapado

poderosos? Estos son los dioses hoy del combate. Y Elí dijo: ¿Qué

que hirieron a Egipto con toda ha acontecido, hijo mío? clase de plagas en el desierto. 17 Y el mensajero respondió y

9 Esforzaos, oh filisteos, y sed dijo: Israel huyó delante de los

hombres, para que no sirváis a filisteos, y también hubo una gran

los hebreos, como ellos os han mortandad entre el pueblo; y tam

servido a vosotros; sed hombres bién tus dos hijos, Ofni y Finees,

y pelead. han muerto, y el arca de Dios fue

10 Pelearon, pues, los filisteos, tomada.

cual a su tienda; y hubo una hizo mención del arca de Dios, a gran mortandad, pues cayeron e Israel fue vencido, y huyó cada 18 Y aconteció que cuando él

Elí cayó de la silla hacia atrás al

3 b HEB berit: convenio, o el arca de la alianza. 11 a 1 Sam. 2:34.

pacto, alianza. GEE Arca del convenio. 12 a Josué 7:5–6. También conocida 4 a GEE Querubines. 18 a 1 Sam. 1:9. como el arca del pacto 8 a 1 Ne. 3:31–4:3.

1 SAMUEL 4:19–5:9 466

lado de la puerta, y se desnucó de a Dagón y la pusieron junto a y murió, porque era hombre an Dagón. ciano y pesaba mucho. Y había 3 Y al siguiente día los de Asdod

juzgado a Israel cuarenta años. se levantaron de mañana, y he

19 Y su nuera, la mujer de Fi aquí que Dagón estaba postrado en

nees, que estaba encinta, cercana tierra delante del arca de Jehová;

al parto, al oír el rumor de que el y tomaron a Dagón y volvieron a

arca de Dios había sido tomada ponerlo en su lugar. y que su suegro y su marido ha 4 Y al levantarse de mañana al

bían muerto, se inclinó y dio a siguiente día, he aquí que Da

luz, porque le sobrevinieron sus gón había caído postrado en tie

dolores. rra delante del arca de Jehová;

20 Y al tiempo que moría, le de y la cabeza de Dagón y las dos

cían las que estaban junto a ella: palmas de sus manos estaban

No tengas temor, porque has dado cortadas sobre el umbral, ha

dió ni prestó atención. tronco solamente. a 21 Y llamó al niño a luz un hijo. Mas ella no respon biéndole quedado a Dagón el

Icabod, di 5 Por esta causa los sacerdotes

ciendo: ¡Desterrada ha sido la de Dagón, y todos los que entran

gloria de Israel!, porque el arca en el templo de Dagón, no pisan

de Dios ha sido tomada, y por el umbral de Dagón en Asdod,

que habían muerto su suegro y hasta hoy. su marido. 6 Y se agravó la mano de Jehová

22 Dijo, pues: Desterrada ha sido sobre los de Asdod, y los destruyó

la gloria de Israel, porque el arca y los hirió con tumores en Asdod

de Dios ha sido tomada. y en todos sus territorios.

7 Y viendo esto los de Asdod,

casa de su dios Dagón — Primero nosotros y sobre nuestro dios los filisteos de Asdod, enseguida Dagón. los de Gat y posteriormente los 8 Enviaron, pues, a reunir a to de Ecrón son heridos con una plaga dos los príncipes de los filisteos y mueren por tener el arca entre Los filisteos colocan el arca en la sotros el arca del Dios de Israel, porque su mano es dura sobre CAPÍTULO 5 dijeron: Que no se quede con no

ellos. y les dijeron: ¿Qué haremos con el arca del Dios de Israel? Y ellos Y cuando los filisteos capturaron respondieron: Pásese el arca del el arca de Dios, la trajeron desde Dios de Israel a Gat. Y pasaron allá Ebenezer a Asdod. el arca del Dios de Israel. 2 Y tomaron los filisteos el arca 9 Y aconteció que cuando la de Dios, y la llevaron a la casa hubieron pasado, la mano de

21 a Es decir, “¿Dónde está 5 2 a Es decir, el dios de los GEE Idolatría.

la gloria?” filisteos.

467 1 SAMUEL 5:10–6:8

Jehová cayó contra la ciudad pro 3 Y ellos dijeron: Si enviáis el

a los hombres de aquella ciudad viéis vacía, sino que la enviaréis a desde el menor hasta el mayor, y vocando gran destrucción; e hirió arca del Dios de Israel, no la en

con una ofrenda por la culpa. Y

se llenaron de tumores. entonces seréis sanados y cono

10 Entonces enviaron el arca de ceréis por qué no se apartó de

Dios a Ecrón. Y cuando el arca de vosotros su mano. Dios llegó a Ecrón, los ecronitas 4 Y los filisteos dijeron: ¿Y cuál

dieron voces, diciendo: Han pa será la ofrenda por la culpa que

sado a nosotros el arca del Dios de le enviaremos? Y ellos respondie

Israel para matarnos a nosotros y ron: Conforme al número de los

a nuestro pueblo. príncipes de los filisteos, cinco

11 Y enviaron y reunieron a tumores de oro y cinco ratones

todos los príncipes de los filis de oro, porque la misma plaga

teos, diciendo: Llévese el arca estuvo sobre todos vosotros y

del Dios de Israel y devuélvase también estuvo sobre vuestros

a su lugar, para que no nos mate príncipes. a nosotros ni a nuestro pueblo; 5 Haréis, pues, las figuras de

pues había pánico de muerte vuestros tumores y las figuras en toda la ciudad, y el peso de de vuestros ratones que estro

la mano de Dios se había agra pean la tierra, y daréis gloria al

vado allí. Dios de Israel; quizá alivie su

12 Y los que no morían eran he mano de sobre vosotros, y de

la ciudad subía al cielo. vuestra tierra. a 6 Y, ¿por qué ridos con tumores, y el clamor de sobre vuestros dioses y de sobre

Los filisteos devuelven el arca con endurecieron su corazón? Después que él los hubo tratado una ofrenda — En Bet-semes Jehová severamente, ¿no los dejaron ir, castiga y hace morir a los israelitas y se fueron? CAPÍTULO 6 tro corazón, como los egipcios y b Faraón endurecéis vues

que miraron dentro del arca. 7 Haced, pues, ahora un carro

Y estuvo el arca de Jehová en nuevo y tomad luego dos vacas

la tierra de los filisteos siete que críen, a las cuales no haya

a los sacerdotes y 2 Entonces los filisteos, llamando cas al carro y haced regresar a casa a meses. sido puesto yugo, y uncid las va

adivinos, pre sus becerros.

guntaron: ¿Qué haremos con el 8 Tomaréis luego el arca de

arca de Jehová? Decidnos cómo la Jehová y la pondréis sobre

hemos de enviar a su lugar. el carro, y pondréis en una

6 2 a Es decir, adivinos predecir el futuro. Rebelión.

que usaban métodos 3 a Lev. 5:14–16. b Éx. 8:15. de hechicería para 6 a GEE Orgullo;

1 SAMUEL 6:9–21 468

a caja al lado de ella los objetos de oro, y los pusieron sobre aque

de oro que le habéis de enviar lla gran piedra; y los hombres de

como ofrenda por la culpa; y la Betsemes ofrecieron holocaustos

dejaréis que se vaya. e hicieron sacrificios a Jehová en

9 Y mirad; si sube por el camino aquel día. de su territorio a Betsemes, 16 Y cuando vieron esto, los

entonces él nos ha hecho este cinco príncipes de los filisteos

mal tan grande; y si no, sabre volvieron a Ecrón el mismo día.

mos que no fue su mano la que 17 Estos, pues, son los tumores

nos hirió, sino que ocurrió por de oro que pagaron los filisteos a

casualidad. Jehová como ofrenda por la culpa:

10 Y los hombres lo hicieron así; por Asdod uno, por Gaza uno,

y tomaron dos vacas que criaban, por Ascalón uno, por Gat uno,

y las uncieron al carro y encerra por Ecrón uno. ron en casa sus becerros. 18 Y los ratones de oro fueron

11 Y pusieron el arca de Jehová conforme al número de todas las

sobre el carro, y la caja con los ra ciudades de los filisteos perte

tones de oro y con las figuras de necientes a los cinco príncipes,

sus tumores. tanto de las ciudades fortificadas

12 Y las vacas se encaminaron como de las aldeas sin muros; la

por el camino de Betsemes; e gran piedra, sobre la cual pusie

iban por el camino andando y ron el arca de Jehová, está en el

derecha ni a la izquierda; y los hasta hoy. a príncipes de los filisteos fueron mugiendo, sin apartarse ni a la campo de Josué, el betsemita,

19 Entonces hirió Dios a los de

tras ellas hasta los límites de Betsemes, porque habían mirado

Betsemes. dentro del arca de Jehová; hirió

13 Y los de Betsemes segaban del pueblo a cincuenta mil setenta

el trigo en el valle; y alzando sus hombres. Y el pueblo hizo duelo,

ojos, vieron el arca y se regocija porque Jehová lo había herido con

ron cuando la vieron. tan gran mortandad.

14 Y el carro llegó al campo de 20 Y dijeron los de Betsemes:

Josué, un betsemita, y se detuvo ¿Quién podrá estar delante de

allí donde había una gran piedra; Jehová el Dios santo? ¿Y a quién

y ellos cortaron la madera del ca irá él después de nosotros? rro y ofrecieron las vacas en ho 21 Y enviaron mensajeros a los

locausto a Jehová. de Quiriatjearim, diciendo: Los

15 Y los levitas bajaron el arca de filisteos han devuelto el arca

Jehová y la caja que estaba junto a de Jehová; descended, pues, y

ella, en la cual estaban los objetos lleváosla. 8 a O sea, canasta, cofre, (véanse también los 2 Sam. 6:6–7.

baúl especialmente vers. 11, 15). para las cosas de valor 19 a Núm. 1:50–51;

469 1 SAMUEL 7:1–13

de Astarot y de los baales, y a servir 7 Y cuando oyeron los filisteos a Jehová — Israel ayuna y busca a que los hijos de Israel estaban reu Jehová — Los filisteos son someti- nidos en Mizpa, subieron los prín dos — Samuel juzga a Israel. cipes de los filisteos contra Israel. Y vinieron los de Quiriatjearim, Samuel exhorta a Israel a apartarse Samuel a los hijos de Israel en Mizpa. CAPÍTULO 7 Jehová hemos a pecado. Y juzgó

a Y al oír esto los hijos de Israel, tu

llevaron a casa de Abinadab, si- 8 Y dijeron los hijos de Israel a a tuada en el collado; y santificaron y subieron el arca de Jehová y la vieron temor de los filisteos.

Samuel: No ceses de clamar por

a Eleazar, su hijo, para que guar nosotros a Jehová nuestro Dios,

dase el arca de Jehová. para que nos libre de manos de

2 Y aconteció que desde el día en los filisteos.

Jehová. en holocausto; y clamó Samuel a b Jehová por Israel, y Jehová le oyó. 3 Y habló Samuel a toda la 10 Y aconteció que mientras Sa casa de Israel, diciendo: Si de pasaron muchos días, veinte años; leche y lo sacrificó entero a Jehová a y toda la casa de Israel añoraba a que llegó el arca a Quiriatjearim 9 Y Samuel tomó un cordero de

a muel ofrecía el holocausto, los

c dioses ajenos y a hizo tronar aquel día con gran d Astarot, y preparad vuestro co estruendo sobre los filisteos y los razón para Jehová y solo a él confundió, y fueron vencidos de servid, y os librará de manos de véis a Jehová, quitad de entre los hijos de Israel. Mas Jehová b vosotros los todo vuestro corazón os vol filisteos llegaron para pelear con

lante de Israel.

taron a los 4 Entonces los hijos de Israel qui de Mizpa y persiguieron a los fi a los filisteos. 11 Y salieron los hijos de Israel

Israel en Mizpa, y yo oraré por dra y la puso entre Mizpa y Sen, b vosotros a Jehová. a 12 Tomó luego Samuel una pie y la llamó Ebenezer, diciendo: 6 Y se reunieron en Mizpa, y sirvieron solo a Jehová. de Betcar. a 5 Y Samuel dijo: Reunid a todo baales y a Astarot, y listeos, hiriéndolos hasta más allá

sacaron agua y la derramaron Jehová. a delante de Jehová; y ayunaron Hasta aquí nos ha ayudado 13 Fueron, pues, sometidos

aquel día y dijeron allí: Contra los filisteos y no vinieron más al

7 1 a GEE Arca del d GEE Corazón Alma 34:21–23.

convenio. quebrantado. 9 a Alma 10:22–23.

3 a Hel. 13:11; 4 a Jue. 2:11–13. b HEB respondió.

3 Ne. 24:7. 5 a Núm. 21:7; 12 a Josué 22:10, 26–27, 34;

b GEE Idolatría. 2 Ne. 33:3; 24:26–27.

c Es decir, imágenes Enós 1:9, 11. b Es decir, La piedra de

de la diosa de la 6 a Jue. 10:10–16. ayuda. fertilidad. 8 a 2 Ne. 32:9; 13 a Alma 36:28.

1 SAMUEL 7:14–8:11 470

territorio de Israel; y la b mano de por los caminos de su padre,

todos los días de Samuel. ganancias deshonestas, acep a 14 Y fueron restituidas a los hijos Jehová estuvo contra los filisteos sino que se desviaron tras las

tando sobornos y pervirtiendo

de Israel las ciudades que los filis la justicia. teos habían tomado de los israe 4 Entonces todos los ancianos

litas, desde Ecrón hasta Gat, con de Israel se reunieron y fueron a

manos de los filisteos. Y hubo paz 5 y le dijeron: He aquí, tú has a entre Israel y el amorreo. sus territorios; e Israel los libró de Samuel en Ramá,

los días de su vida. 15 Y juzgó Samuel a Israel todos dan por tus caminos; por tanto, b envejecido, y tus hijos no an

constitúyenos ahora un rey que

16 Y todos los años iba y reco nos juzgue, como tienen todas las

rría Betel, y Gilgal y Mizpa; y naciones. juzgaba a Israel en todos estos 6 Y le pareció mal a Samuel

lugares. cuando dijeron: Danos un rey

17 Regresaba después a Ramá, que nos juzgue. Y Samuel oró a

juzgaba a Israel. Y edificó allí un 7 Y dijo Jehová a Samuel: Oye a altar a Jehová. porque allí estaba su casa, y allí Jehová.

la voz del pueblo en todo lo que

para que gobierne sobre ellos — saqué de Egipto hasta hoy, y me Samuel advierte de la naturaleza han abandonado y han servido a y de los males de un gobierno de dioses ajenos, así hacen también reyes — Jehová consiente en dar- contigo. les un rey. 9 Y ahora, pues, oye su voz; pero Y aconteció que cuando Samuel a hazles una advertencia solemne envejeció, puso a sus hijos como y declárales cuál será el proceder jueces sobre Israel. del b rey que reine sobre ellos. 2 Y el nombre de su hijo primo 10 Y dijo Samuel todas las pa génito era Joel, y el nombre del labras de Jehová al pueblo que le segundo, Abías; y estos eran jue Los hijos de Samuel aceptan reine sobre ellos. sobornos y pervierten la justicia — 8 Conforme a todas las obras que Los israelitas desean tener un rey han hecho desde el día en que los CAPÍTULO 8 sechado a ti, sino a mí me han b desechado, para que no te digan, porque no te han de

había pedido rey.

ces en Beerseba. 11 Y dijo: Este será el proceder

3 Mas no anduvieron los hijos del rey que reine sobre vosotros:

13 b Morm. 5:23; Tinieblas espirituales. b Hel. 12:3–6.

DyC 136:30. b Mos. 23:6–13; GEE Gobierno.

8 3 a Éter 9:11. DyC 38:21–22. 9 a Moro. 9:6. 5 a GEE Camino (vía); 7 a Mos. 29:25–27. b Mos. 29:21–23. 471 1 SAMUEL 8:12–9:4

Tomará a vuestros hijos y los pon palabras del pueblo y las dijo a

drá en sus carros y entre su gente oídos de Jehová. de a caballo, para que corran de 22 Y Jehová dijo a Samuel: Oye

lante de su carro; su voz y pon rey sobre ellos. En

12 y nombrará para sí capitanes tonces dijo Samuel a los hombres

de millares, y capitanes de cin de Israel: Regrese cada uno a su

cuentenas; los pondrá asimismo ciudad. a que aren sus campos y sieguen

de vuestras tierras, de vuestras este lo atiende. viñas y de vuestros olivares, y los dará a sus siervos. Y había un hombre de Benja 15 Él diezmará vuestro grano mín, hombre valeroso, el cual se y vuestras viñas, para dar a sus llamaba Cis hijo de Abiel, hijo oficiales y a sus siervos. de Zeror, hijo de Becorat, hijo 16 Y tomará vuestros siervos, y de Afía, hijo de un hombre de vuestras siervas, y vuestros me Benjamín. jores jóvenes y vuestros asnos, y 2 Y tenía él un hijo que se lla con ellos hará sus obras. maba a Saúl, joven y apuesto; entre 17 Diezmará también vuestros los hijos de Israel no había otro rebaños, y seréis sus siervos. más apuesto que él; de hombros 18 Y a clamaréis aquel día a causa arriba era más alto que cualquiera de vuestro rey que os habréis ele hijas para que sean perfumadoras, 13 Y tomará también a vuestras Benjamín, es un joven escogido y apuesto — Se le envía a buscar las asnas de su padre — Jehová le revela cocineras y amasadoras. 14 Y asimismo a a Samuel, el vidente, que Saúl ha tomará lo mejor de ser rey — Saúl visita a Samuel y mas de guerra y los pertrechos de Saúl hijo de Cis, de la tribu de sus carros. sus mieses, y a que hagan sus ar CAPÍTULO 9

b del pueblo.

aquel día. de Cis, padre de Saúl; por lo que a 19 Pero el pueblo no quiso gido, pero Jehová no os oirá en 3 Y se habían perdido las asnas

oír dijo Cis a su hijo Saúl: Toma ahora

la voz de Samuel, y dijeron: contigo alguno de los criados, y

No, sino que habrá rey sobre levántate y ve a buscar las asnas.

nosotros, 4 Y él pasó por la región mon

20 y nosotros seremos también tañosa de Efraín, y de allí por la

como todas las naciones; y nues tierra de Salisa, y no las halla

tro rey nos gobernará, y saldrá ron. Pasaron luego por la tierra

delante de nosotros y hará nues de Saalim, y tampoco. Después

tras guerras. pasó por la tierra de Benjamín, y

21 Y oyó Samuel todas las no las encontraron.

14 a 1 Rey. 4:21–23, 26–28. b Mos. 21:15; 19 a GEE Escuchar. 18 a Mos. 29:16–17. DyC 101:7–9. 9 2 a GEE Saúl, rey de Israel. 1 SAMUEL 9:5–19 472

5 Y cuando llegaron a la tierra de dijeron: Sí, he aquí está delante

Zuf, Saúl dijo al criado que estaba de ti; daos, pues, prisa, porque

quizá mi padre deje de preocu ción a que el pueblo tiene hoy un a parse por las asnas y se acongoje con él: Ven, volvámonos, porque hoy ha venido a la ciudad en aten

sacrificio en el lugar alto.

por nosotros. 13 Cuando entréis en la ciudad,

6 Y él le respondió: He aquí que buscadle, antes que suba al lugar

ahora hay en esta ciudad un hom alto a comer; pues el pueblo no

bre de Dios, que es varón insigne; comerá hasta que él haya llegado,

todo lo que él dice sin duda se por cuanto él ha de bendecir el

cumple. Vamos, pues, allá; quizá sacrificio; y después comerán los

nos enseñe el camino por donde convidados. Subid, pues, ahora,

debemos ir. porque ahora le hallaréis.

7 Y Saúl respondió a su criado: 14 Ellos entonces subieron a la

Vamos ahora; pero, ¿qué llevare ciudad; y cuando estuvieron en

mos al varón? Porque el pan de medio de la ciudad, he aquí que

nuestras alforjas se ha acabado, y Samuel salía delante de ellos para

de Dios. ¿Qué tenemos? 15 Y un día antes de la llegada a 8 Entonces volvió el criado a res no tenemos qué ofrecerle al varón subir al lugar alto.

de Saúl, Jehová había revelado al

ponder a Saúl, diciendo: He aquí, oído de Samuel, diciendo:

de un siclo de plata; esto le daré enviaré a ti un hombre de la tierra a al varón de Dios para que nos in tengo en mi mano la cuarta parte 16 Mañana a esta misma hora yo

dique el camino. príncipe sobre mi pueblo Israel, y a 9 (Antiguamente en Israel de Benjamín, al que ungirás como

cual él salvará a mi pueblo de manos

decía así: Venid y vamos a ver al mi pueblo, por cuanto su clamor b vidente; porque al que hoy se le quiera que iba a consultar a Dios de los filisteos. Pues yo he visto a

llama profeta, antes se le llamaba 17 Y luego que Samuel vio a

c ha llegado hasta mí.

vidente). Saúl, Jehová le dijo: He aquí este

10 Dijo entonces Saúl a su criado: es el hombre del cual te hablé; este

Bien dices, anda, vamos. Y fueron gobernará a mi pueblo. a la ciudad donde estaba el varón 18 Y acercándose Saúl a Samuel

de Dios. en medio de la puerta, le dijo: Te

11 Y cuando subían por la cuesta ruego que me enseñes dónde está

de la ciudad, hallaron unas jóvenes la casa del vidente. que salían por agua, a las cuales di 19 Y Samuel respondió a Saúl

jeron: ¿Está en este lugar el vidente? y le dijo: Yo soy el vidente; sube

12 Y ellas, respondiéndoles, delante de mí al lugar alto y come

9 a 1 Ne. 15:3; c GEE Profeta. veneración.

DyC 102:23; 12 a Es decir, el lugar 15 a 1 Sam. 3:19–21. JS—H 1:13, 18. sagrado establecido 16 a GEE Unción.

b GEE Vidente. para la adoración o 473 1 SAMUEL 9:20–10:3

hoy conmigo; y por la mañana te para que te despida. Y se levantó

dejaré ir y te diré todo lo que hay luego Saúl, y salieron ambos, él

en tu corazón. y Samuel.

20 Y de las asnas que se te per 27 Y descendiendo ellos al ex

dieron hace ya tres días, pierde tremo de la ciudad, dijo Samuel

cuidado de ellas, porque ya las a Saúl: Di al criado que vaya de

han hallado. Además, ¿para quién lante (y se adelantó el criado), mas

es todo el deseo de Israel, sino espera tú un poco para que te de

para ti y para toda la casa de tu clare la palabra de Dios. padre?

y a su criado, y los introdujo en la 22 Entonces Samuel tomó a Saúl gido rey en Mizpa. a sala y les dio lugar a la cabecera Tomando entonces Samuel de los convidados, que eran unos un frasco de aceite, lo derramó treinta hombres. sobre la cabeza de Saúl, y lo besó 23 Y dijo Samuel al cocinero: y le dijo: ¿No te ha ungido Je Trae acá la porción que te di, la hová como príncipe sobre su cual te dije que guardases aparte. heredad? 24 Entonces alzó el cocinero una 2 Hoy, después que te hayas espaldilla, con lo que estaba sobre apartado de mí, hallarás dos ella, y la puso delante de Saúl. Y hombres junto al sepulcro de Samuel dijo: He aquí lo que estaba Raquel, en el territorio de Ben reservado; ponlo delante de ti y jamín, en Selsa, los cuales te di come, porque para esta ocasión mi familia, ¿no es la más pequeña cipe sobre la heredad de Jehová (Is- rael) — Samuel manifiesta el don de de todas las familias de la tribu de Benjamín? ¿Por qué, pues, a vidente — Saúl profetiza entre los me has profetas y Jehová efectúa un cambio dicho cosa semejante? en el corazón de él — Saúl es esco- soy yo hijo de Benjamín, de la más Samuel unge a Saúl para ser prín- pequeña de las tribus de Israel? Y 21 Y Saúl respondió y dijo: ¿No CAPÍTULO 10

rán: Las asnas que habías ido a

se guardó para ti, cuando dije: Yo buscar se han hallado; tu padre,

he convidado al pueblo. Y Saúl co pues, ha dejado ya de preocu

mió aquel día con Samuel. parse del asunto de las asnas y

25 Y cuando hubieron descen está angustiado por vosotros,

dido del lugar alto a la ciudad, él diciendo: ¿Qué haré acerca de

habló con Saúl en el terrado. mi hijo?

26 Y al otro día madrugaron; y 3 Y de allí seguirás más adelante

sucedió que al despuntar el alba, y llegarás a la encina de Tabor, y

Samuel llamó a Saúl, que estaba te saldrán al encuentro tres hom

en el terrado, y le dijo: Levántate, bres que suben a Dios en Betel,

21 a HEB me hablas de ese 22 a O sea, el área del

modo. comedor.

1 SAMUEL 10:4–19 474

llevando uno tres cabritos, y otro los que le conocían de antes vie

tres tortas de pan y el tercero una ron que profetizaba con los pro

vasija de vino, fetas, se decían el uno al otro:

4 Después que te hayan salu ¿Qué le ha sucedido al hijo de Cis?

dado, te darán dos panes, los cua ¿Saúl también entre los profetas?

les tomarás de manos de ellos. 12 Y un hombre de allí respon

5 De allí llegarás al collado de dió y dijo: ¿Y quién es el padre

Dios donde está la guarnición de ellos? Por esta causa se hizo

de los filisteos; y cuando entres proverbio: ¿También Saúl entre

allá en la ciudad, encontrarás un los profetas?

del lugar alto, precedidos de sal al lugar alto. a terio, y pandero, y grupo de profetas que descienden 13 Y cesó de profetizar y llegó

sobre ti con poder, y espíritu de Jehová vendrá él respondió: A buscar las asnas; b profetizarás y como vimos que no aparecían, con ellos y serás c cambiado en acudimos a Samuel. otro hombre. y ellos profetizando. su criado: ¿A dónde fuisteis? Y a 6 Y el flauta y arpa, 14 Y un tío de Saúl dijo a él y a

nido estas señales, haz 7 Y cuando te hayan sobreve ruego que me declares qué os dijo a 15 Y dijo el tío de Saúl: Yo te

lo que te Samuel.

venga a mano, porque Dios está 16 Y Saúl respondió a su tío: Nos

contigo. declaró expresamente que las as

8 Y bajarás delante de mí a Gil nas habían sido halladas. Mas del

gal; y he aquí, descenderé yo a ti asunto del reino, de que Samuel

para ofrecer holocaustos y sacrifi le había hablado, no le descubrió

car ofrendas de paz. Espera siete nada. días, hasta que yo venga a ti y te 17 Y Samuel convocó al pueblo

enseñe lo que has de hacer. delante de Jehová en Mizpa,

él la espalda para apartarse de Sa ha dicho Jehová, el Dios de Israel: a muel, Dios le cambió el 9 Y sucedió que cuando volvió 18 y dijo a los hijos de Israel: Así

corazón; Yo saqué a Israel de Egipto, y os

y todas estas señales acaecieron libré de manos de los egipcios y

en aquel día. de manos de todos los reinos que

10 Y cuando llegaron allá al co os afligieron.

profetas que venía a encontrarse chado hoy a vuestro Dios, que os a con él; y el Espíritu de Dios vino llado, he aquí, el grupo de los 19 Pero vosotros habéis dese

guarda de todas vuestras afliccio

sobre él con poder, y profetizó nes y angustias, y le habéis dicho:

entre ellos. No, sino pon rey sobre nosotros.

11 Y aconteció que cuando todos Ahora, pues, presentaos delante

10 5 a GEE Música. c Efe. 4:22–24. Nacer de Dios, nacer GEE 6 a Espíritu Santo. 7 a Es decir, lo que la de nuevo. b GEE Profecía, ocasión requiera. 19 a GEE Adversidad. profetizar. 9 a GEE Corazón;

475 1 SAMUEL 10:20–11:7

das las tribus de Israel, y fue to raelitas de Jabes de Galaad y los si- tian — Saúl los rescata y derrota a mada la tribu de Benjamín. los amonitas — Se confirma su rei- 21 E hizo que se acercara la tribu nado en Gilgal. de Benjamín por sus familias, y fue tomada la familia de Matri; por vuestros millares. Los amonitas suben contra los is- 20 Y Samuel hizo acercarse a to de Jehová por vuestras tribus y CAPÍTULO 11

Y subió Nahas, el amonita, con

y de ella fue tomado Saúl hijo de tra Jabes de Galaad y la sitió. Y

hallado. has: Haz alianza con nosotros, y a 22 Cis. Y le buscaron, pero no fue todos los de Jabes dijeron a Na

Preguntaron, pues, otra vez te serviremos.

a Jehová si aún había de venir 2 Y Nahas, el amonita les res

allí aquel hombre. Y respondió pondió: Con esta condición haré

Jehová: He aquí que él está escon alianza con vosotros: que a cada

dido entre el bagaje. uno de todos vosotros le saque

23 Entonces corrieron y lo sa yo el ojo derecho, y ponga esta

caron de allí, y puesto en medio afrenta sobre todo Israel. del pueblo, desde los hombros 3 Entonces los ancianos de Ja

arriba era más alto que todo el bes le dijeron: Danos siete días

pueblo. para que enviemos mensajeros

24 Y Samuel dijo a todo el pue por todo el territorio de Israel, y

blo: ¿Habéis visto al que ha ele si no hay nadie que nos defienda,

gido Jehová, que no hay semejante nos rendiremos a ti. a él en todo el pueblo? Entonces 4 Y cuando llegaron los men

el pueblo clamó con alegría, di sajeros a Gabaa de Saúl, dijeron

ciendo: ¡Viva el rey! estas palabras a oídos del pue

el proceder del reino, y lo escribió y lloró. a en un 25 Samuel recitó luego al pueblo blo; y todo el pueblo alzó la voz

libro, el cual guardó de 5 Y he aquí que Saúl venía del

lante de Jehová. Y envió Samuel a campo detrás de los bueyes, y

todo el pueblo, cada uno a su casa. dijo Saúl: ¿Qué tiene el pueblo

26 Y Saúl también se fue a su que está llorando? Y le contaron

casa en Gabaa, y fueron con él los las palabras de los hombres de

hombres de guerra cuyos corazo Jabes. nes Dios había tocado. 6 Y al oír Saúl estas palabras,

27 Pero ciertos hombres inso el espíritu de Dios vino sobre él

lentes dijeron: ¿Cómo nos ha de con poder, y se encendió su ira en

y no le trajeron presente; mas él 7 Y tomando un par de bueyes, a disimuló. salvar este? Y le tuvieron en poco gran manera.

los cortó en pedazos y los envió

22 a GEE Oración; Pedir. Escrituras que se han 27 a Es decir, no les hizo 25 a GEE Escrituras — perdido. caso.

1 SAMUEL 11:8–12:4 476

por todo el territorio de Israel por pueblo: Venid, vamos a Gilgal

medio de mensajeros, diciendo: para que confirmemos allí el

Cualquiera que no salga en pos reino. de Saúl y en pos de Samuel, así 15 Y fue todo el pueblo a Gilgal,

se hará con sus bueyes. Y cayó e invistieron allí a Saúl como rey

el temor de Jehová sobre el pue delante de Jehová en Gilgal. Y

blo, y salieron todos como un solo sacrificaron allí ofrendas de paz

hombre. delante de Jehová, y se alegra

8 Y los contó en Bezec, y eran ron mucho allí Saúl y todos los

los hijos de Israel trescientos de Israel. mil, y treinta mil los hombres

a los de Jabes de Galaad: Mañana en Israel — Reprocha al pueblo su ingratitud — Los exhorta a guar- al calentar el sol, seréis librados. dar los mandamientos a fin de que Y fueron los mensajeros y lo di Jehová no los destruya, ni a ellos ni jeron a los de Jabes, y ellos se a su rey. ros que habían venido: Así diréis 9 Y respondieron a los mensaje Samuel testifica de sus tratos justos de Judá. CAPÍTULO 12

alegraron.

10 Y los de Jabes dijeron: Ma Y dijo Samuel a todo Israel: He

ñana saldremos a vosotros, para aquí, yo he escuchado vuestra voz

que hagáis con nosotros todo lo en todas las cosas que me habéis

que os parezca bien. dicho, y os he puesto un rey.

11 Y aconteció que al día si 2 Ahora, pues, he aquí que vues

guiente dispuso Saúl al pueblo tro rey va delante de vosotros. Yo

en medio del campamento du nas; y he aquí, mis hijos están con a rante la vigilia de la mañana e en tres escuadrones, y entraron soy ya viejo y estoy lleno de ca

vosotros, y yo he andado delante

hirieron a los amonitas hasta que de vosotros desde mi juventud

el día calentó; y los que queda hasta este día. ron fueron dispersados, de tal 3 Aquí estoy; atestiguad contra

manera que no quedaron dos de mí delante de Jehová y delante

ellos juntos. de su ungido, si he tomado el

12 El pueblo entonces dijo a Sa buey de alguno, o si he tomado

muel: ¿Quiénes son los que de el asno de alguno, o si he calum

cían: ¿Ha de reinar Saúl sobre niado a alguien, o si he agra

nosotros? Dadnos a esos hombres viado a alguno o si de alguien

y los mataremos. he aceptado soborno por el cual

13 Y Saúl dijo: No morirá hoy haya cerrado mis ojos; y os lo

ninguno, porque hoy Jehová ha restituiré. traído salvación a Israel. 4 Entonces dijeron: Nunca nos

14 Entonces Samuel dijo al has calumniado ni agraviado, ni 12 2 a Mos. 2:12–16.

477 1 SAMUEL 12:5–19

has tomado nada de mano de nin vuestros enemigos de alrededor,

gún hombre. y habitasteis seguros.

5 Y él les dijo: Jehová es testigo 12 Y habiendo visto que Nahas,

contra vosotros, y su ungido tam rey de los hijos de Amón, venía

no habéis hallado en mis manos sino que ha de reinar un rey sobre a cosa alguna. Y ellos respondieron: bién es testigo en este día, de que contra vosotros, me dijisteis: No,

nosotros, cuando vuestro rey era

blo: Jehová es quien 6 Entonces Samuel dijo al pue 13 Ahora, pues, he aquí el rey a Él es testigo. Jehová vuestro Dios.

designó a que habéis elegido, el cual pedis

Moisés y a Aarón, y quien sacó teis; ya veis que Jehová ha puesto

Egipto. 14 Si teméis a Jehová, y le ser a 7 Ahora, pues, aguardad, y yo a vuestros padres de la tierra de rey sobre vosotros.

a vís, y escucháis su voz y no sois

expondré ante vosotros delante rebeldes a la palabra de Jehová,

de Jehová todos los actos de justi entonces, tanto vosotros como el

cia que Jehová ha hecho por voso rey que reina sobre vosotros, con

tros y por vuestros padres. tinuaréis yendo en pos de Jehová

a Moisés y a Aarón, quienes saca Jehová y si sois a rebeldes a las pa b labras de Jehová, la mano de Je ron a vuestros padres de Egipto y hová estará contra vosotros como los hicieron habitar en este lugar. Egipto y entonces vuestros padres 15 Mas si no escucháis la voz de a clamaron a Jehová, Jehová envió 8 Cuando Jacob hubo entrado en vuestro Dios.

estuvo contra vuestros padres.

9 Pero olvidaron a Jehová su 16 Esperad aún ahora y mirad

Dios, y él los vendió en manos esta gran cosa que Jehová hará

de Sísara, capitán del ejército de delante de vuestros ojos. Hazor, y en manos de los filisteos 17 ¿No es ahora la siega del

y en manos del rey de Moab, que trigo? Yo clamaré a Jehová, y él

les hicieron la guerra. dará truenos y lluvia, para que

10 Y ellos clamaron a Jehová y conozcáis y veáis que es grande

hemos abandonado a Jehová y ante los ojos de Jehová al haber a hemos servido a los dijeron: Hemos pecado, porque vuestra maldad que habéis hecho

baales y a pedido un rey para vosotros.

Astarot; líbranos, pues, ahora de 18 Y Samuel clamó a Jehová, y Je

serviremos. día; y todo el pueblo temió en gran a 11 Entonces Jehová envió a manos de nuestros enemigos, y te hová dio truenos y lluvia en aquel

robaal, y a Bedán, y a Jefté y a 19 Entonces dijo todo el pueblo

b Je manera a Jehová y a Samuel.

Samuel, y os libró de manos de a Samuel: Ruega por tus siervos

6 a HEB hizo. 11 a GEE Jerobaal. 14 a GEE Obediencia, 7 a GEE Enseñar. b Jue. 11:1–11. obediente, obedecer. 8 a Éx. 2:23–25. 12 a Oseas 13:10–11; 15 a GEE Rebelión. 10 a GEE Baal; Idolatría. DyC 38:21–22. b Mos. 7:29.

1 SAMUEL 12:20–13:8 478

a Jehová tu Dios para que no mu 2 escogió a tres mil hombres de

ramos, porque a todos nuestros Israel; dos mil estuvieron con Saúl

pecados hemos añadido este mal en Micmas y en la región monta

de pedir un rey para nosotros. ñosa de Betel, y mil estuvieron

20 Y Samuel respondió al con Jonatán en Gabaa de Benja pueblo: No temáis; vosotros mín; y envió al resto del pueblo, habéis cometido todo este mal, cada uno a su tienda. pero con todo eso, no os apar 3 Y Jonatán atacó a la guarni

téis de ir en pos de Jehová, sino ción de los filisteos que había en

servid a Jehová con todo vuestro Geba, y lo oyeron los filisteos.

las vanidades que no 21 No os apartéis yendo en pos de toda la tierra, diciendo: Oigan a corazón. E hizo Saúl tocar trompeta por

ni libran, porque son vanidades. 4 Y todo Israel oyó que se decía: b aprovechan los hebreos.

22 Pues Jehová no desamparará Saúl ha atacado a la guarnición de

a su pueblo por su gran nombre, los filisteos; y también que Israel

porque Jehová ha querido haceros se había hecho odioso a los filis

pueblo suyo. teos. Y se reunió el pueblo en pos

23 Así que, en cuanto a mí, lejos de Saúl en Gilgal. esté de mí que peque yo contra 5 Entonces los filisteos se reu

y 24 Solamente camino bueno y recto. bres de a caballo, y pueblo tan a temed a Jehová numeroso como la arena que está b servidle de verdad con todo a la orilla del mar; y subieron y vuestro corazón, pues sotros; antes bien, yo os enseñaré treinta mil carros, y seis mil hom a el Jehová cesando de rogar por vo nieron para pelear contra Israel:

c conside acamparon en Micmas, al oriente

rad cuán grandes cosas ha hecho de Betavén. por vosotros. 6 Cuando los hombres de Israel

25 Mas si perseveráis en hacer vieron que estaban en apuros

el mal, vosotros y vuestro rey (porque el pueblo estaba en gran

pereceréis. aprieto), se escondió el pueblo en

cuevas, en fosos, en peñascos, en

lo rechaza y pone a otro príncipe so- de Galaad; pero Saúl estaba aún bre Su pueblo. en Gilgal, y todo el pueblo iba tras Había ya Saúl reinado un año, y él temblando. cuando hubo reinado dos años 8 Y él esperó siete días, con sobre Israel, Saúl ofrece un holocausto — Jehová 7 Y algunos de los hebreos pasa ron el Jordán a la tierra de Gad y CAPÍTULO 13 rocas y en cisternas.

forme al a plazo que Samuel había

21 a Mateo 16:26. 24 a GEE Temor — Temor c Mos. 2:20–24.

b GEE Vanidad, vano. de Dios. 13 8 a 1 Sam. 10:8. 23 a GEE Camino (vía). b GEE Diligencia.

479 1 SAMUEL 13:9–23

señalado; pero Samuel no llegaba a hallaba se quedaron en Gabaa de

Gilgal, y el pueblo se desbandaba. Benjamín, mientras los filisteos

holocausto y las ofrendas de paz. 17 Y salieron algunos del cam a Y 9 Entonces dijo Saúl: Traedme el habían acampado en Micmas.

ofreció el holocausto. pamento de los filisteos en tres

10 Y aconteció que cuando él escuadrones para merodear. Un

acababa de ofrecer el holocausto, escuadrón se dirigió por el camino

he aquí que Samuel venía; y Saúl de Ofra hacia la tierra de Sual.

salió a recibirle para saludarle. 18 Otro escuadrón marchó ha

11 Entonces Samuel dijo: ¿Qué cia Bethorón, y el tercer escua

has hecho? Y Saúl respondió: drón marchó hacia la región que

Porque vi que el pueblo se des mira al valle de Zeboim hacia el

bandaba, y que tú no venías den desierto. tro del plazo señalado, y que 19 Y en toda la tierra de Israel

los filisteos estaban reunidos no se hallaba herrero, porque los

en Micmas, filisteos habían dicho: Para que

12 me dije: Los filisteos descen los hebreos no hagan espada o

y yo no he implorado el favor de 20 Y todos los de Israel acudían a Jehová. De modo que derán ahora contra mí a Gilgal, lanza.

me sentí a los filisteos, cada cual para afilar

forzado, pues, y ofrecí holocausto. la reja de su arado, y su azadón,

13 Entonces Samuel dijo a Saúl: y su hacha y su hoz. Neciamente has hecho; no guar 21 El precio por las rejas de

daste el mandamiento de Jehová arado era un pim, y por los aza

tu Dios que él te había ordenado; dones, y por las horquillas, y por

pues ahora Jehová hubiera con las hachas y por componer las

duradero. Jehová se reino no será de la batalla no se halló espada b ha buscado ni lanza en mano de ninguno un hombre según su corazón, a de todo el pueblo que estaba quien Jehová ha designado para siempre. 22 Así aconteció que en el día a 14 Pero ahora tu firmado tu reino sobre Israel para aguijadas.

con Saúl y con Jonatán, excepto

que sea príncipe sobre su pueblo, Saúl y su hijo Jonatán, que sí las

por cuanto tú no has guardado lo tenían. que Jehová te mandó. 23 Y la guarnición de los filisteos

15 Y levantándose Samuel, subió salió hacia el paso de Micmas.

Saúl contó la gente que se hallaba CAPÍTULO 14 con él, como seiscientos hombres. de Gilgal a Gabaa de Benjamín. Y

16 Saúl, pues, y Jonatán, su Jonatán hiere la guarnición de los

hijo, y el pueblo que con ellos se filisteos — Saúl instruye al pueblo

9 a DyC 121:39–40. 14 a 1 Sam. 15:28. por Dios, llamamiento. 12 a AdeF 1:5. b GEE Llamado, llamado 1 SAMUEL 14:1–15 480

a no tomar alimento sino hasta corazón; ve, pues aquí estoy con

la noche — Inadvertido del jura- tigo a tu voluntad. mento, Jonatán come y Saúl decreta 8 Y Jonatán dijo: He aquí, va

su muerte — El pueblo lo rescata — mos a cruzar hacia donde están

Saúl aflige a sus enemigos por todos esos hombres y nos mostraremos

lados. a ellos.

9 Si nos dicen así: Esperad hasta

Y aconteció un día, que Jonatán que lleguemos a vosotros, enton

hijo de Saúl dijo al joven que le ces nos quedaremos en nuestro

llevaba las armas: Ven y pasemos lugar y no subiremos a ellos. a la guarnición de los filisteos que 10 Mas si nos dicen así: Subid

está de aquel lado. Pero no lo hizo a nosotros, entonces subiremos,

saber a su padre. porque Jehová los ha entregado

2 Y Saúl estaba en las afueras en nuestras manos; y esto nos será

de Gabaa, debajo de un granado por señal. que hay en Migrón, y los que es 11 Se mostraron, pues, ambos

hombres. los filisteos dijeron: He allí los he a 3 Y Ahías hijo de Ahitob, her taban con él eran como seiscientos a la guarnición de los filisteos, y

breos que salen de las cuevas en

hijo de Elí, sacerdote de Jehová en 12 Y los hombres de la guarni a Silo, llevaba el mano de Icabod, hijo de Finees, que se habían escondido.

efod; y no sabía el ción respondieron a Jonatán y a su

pueblo que Jonatán se había ido. paje de armas, y dijeron: Subid a

4 Y entre los desfiladeros por nosotros, y os haremos saber una

donde Jonatán procuraba pasar a cosa. Entonces Jonatán dijo a su

la guarnición de los filisteos, había paje de armas: Sube detrás de mí,

un peñasco agudo de un lado, y porque Jehová los ha entregado en

otro del otro lado; uno se llamaba manos de Israel. Boses y el otro Sene. 13 Y subió Jonatán trepando con

5 Uno de los peñascos estaba si sus manos y sus pies, y detrás de él

tuado al norte, hacia Micmas; y el su paje de armas; y a los que caían

otro al sur, hacia Gabaa. delante de Jonatán, su paje de armas

6 Dijo, pues, Jonatán al joven que que iba detrás de él los remataba.

le llevaba las armas: Ven, pasemos a 14 Esta fue la primera matanza

quizá Jehová haga algo por noso de armas mataron a unos veinte a tros, porque la guarnición de estos incircuncisos; en la cual Jonatán con su paje

nada impide a Jehová hombres a en el espacio de una

salvar con muchos o con pocos. media yugada de tierra.

7 Y su paje de armas le respon 15 Y hubo pánico en el campa

dió: Haz todo lo que tengas en tu mento y por el campo, y entre

14 3 a Éx. 28:2–4. 14 a O sea, la superficie de en medio día (un 6 a GEE Omnipotente. tierra que una yunta quinto de hectárea). 11 a 1 Sam. 13:6. de bueyes puede arar 481 1 SAMUEL 14:16–30

toda la gente de la guarnición; los filisteos huían, ellos también

y los que habían ido a merodear los persiguieron muy de cerca en

también temblaron, y se sacu aquella batalla. dió la tierra; hubo, pues, gran 23 Así salvó Jehová a Israel aquel

consternación. día. Y la batalla llegó hasta Betavén.

16 Y los centinelas de Saúl vieron 24 Pero los hombres de Israel

desde Gabaa de Benjamín que la fueron puestos en apuro aquel

multitud se dispersaba e iba de un día, porque Saúl había hecho jurar

lado a otro. al pueblo, diciendo: Cualquiera

17 Entonces Saúl dijo al pueblo que coma algo antes del atarde

que tenía consigo: Pasad revista cer, antes de que yo haya tomado

ahora y ved quién se ha ido de venganza de mis enemigos, sea

los nuestros. Y al pasar revista, maldito. Y nadie del pueblo había

hallaron que faltaban Jonatán y probado bocado.

arca de Dios. Porque el 18 Y Saúl dijo a Ahías: Trae el a un bosque donde había miel en a su paje de armas. 25 Y todo el pueblo del país llegó

arca de la superficie del campo.

Dios estaba entonces con los hi 26 Entró, pues, el pueblo en el

jos de Israel. bosque, y he aquí que la miel co

19 Y aconteció que mientras aún rría; mas no hubo quien se llevase

hablaba Saúl con el sacerdote, el la mano a la boca, porque el pue

alboroto que había en el campa blo temía el juramento. mento de los filisteos aumentaba 27 Pero Jonatán no había oído

e iba creciendo en gran manera. cuando su padre había hecho ju

Entonces dijo Saúl al sacerdote: rar al pueblo, y alargó la punta de

Retira tu mano. una vara que traía en la mano, y

20 Y juntando Saúl a todo el pue la mojó en un panal de miel y se

blo que con él estaba, fueron hasta llevó la mano a la boca; y sus ojos

el lugar de la batalla; y he aquí que recobraron su brillo. la espada de cada uno se volvía 28 Entonces habló uno del pue

contra su compañero, y había gran blo, diciendo: Tu padre ha hecho

confusión. jurar expresamente al pueblo, di

21 Y los hebreos que habían es ciendo: Maldito sea el hombre que

tado con los filisteos desde tiempo coma hoy alimento. Y el pueblo

antes, y que habían subido con desfallecía. ellos de los alrededores al cam 29 Y respondió Jonatán: Mi pa

pamento, también estos se pusie- dre ha turbado al país. Ved ahora

ron de parte de los israelitas que cómo mis ojos han recobrado su

estaban con Saúl y con Jonatán. brillo por haber probado un poco

22 Asimismo todos los israeli de esta miel.

tas que se habían escondido en 30 ¿Cuánto más si el pueblo hu

los montes de Efraín, al oír que biera hoy comido del botín que

18 a GEE Arca del convenio.

1 SAMUEL 14:31–47 482

encontró de sus enemigos? ¿No acá todos los principales del pue

se habría hecho ahora mayor es blo; y sabed y ved por quién ha

trago entre los filisteos? sido hoy este pecado.

31 E hirieron aquel día a los filis 39 Porque vive Jehová, que salva

teos desde Micmas hasta Ajalón, a Israel, que aunque haya sido por

pero el pueblo se cansó mucho. mi hijo Jonatán, de cierto él mo

32 Se lanzó, por tanto, el pueblo rirá. Y no hubo en todo el pueblo

sobre el botín, y tomaron ovejas y quien le respondiese.

en el suelo; y el pueblo los comió sotros estaréis a un lado, y yo y a con la vacas y becerros, y los degollaron 40 Dijo luego a todo Israel: Vo

sangre. mi hijo Jonatán estaremos al otro

33 Y le avisaron a Saúl, dicién lado. Y el pueblo respondió a Saúl:

hová, comiendo la carne con la 41 Entonces dijo Saúl a Jehová a sangre. Y él dijo: Vosotros habéis dole: El pueblo peca contra Je Haz lo que bien te parezca.

Dios de Israel: Da suerte perfecta.

transgredido; rodadme ahora acá Y fueron señalados Jonatán y Saúl,

una piedra grande. y el pueblo salió libre.

34 Y Saúl dijo: Esparcíos por el 42 Y Saúl dijo: Echad suertes en

pueblo y decidles que me traiga tre yo y mi hijo Jonatán. Y fue se

cada uno su buey y cada cual su ñalado Jonatán. oveja; y degolladlos aquí y co 43 Entonces Saúl dijo a Jonatán:

med, y no pequéis contra Jehová Declárame qué has hecho. Y Jona

comiendo la carne con la sangre. tán se lo declaró y dijo: En verdad

Y trajo todo el pueblo, cada cual probé con la punta de la vara que

por su mano, su buey aquella no traía en mi mano un poco de miel.

che y los degollaron allí. Heme aquí, moriré.

35 Y edificó Saúl un altar a Je 44 Y Saúl respondió: Así me

hová, el cual fue el primero que haga Dios y aun me añada, que

edificó a Jehová. sin duda morirás, Jonatán.

36 Y dijo Saúl: Descendamos 45 Pero el pueblo dijo a Saúl:

de noche contra los filisteos y los ¿Ha de morir Jonatán, el que ha

saquearemos hasta la mañana; y hecho esta gran salvación en Is

no dejaremos de ellos ninguno. Y rael? ¡No será así! ¡Vive Jehová,

ellos dijeron: Haz lo que bien te que no ha de caer un cabello de su

parezca. Dijo luego el sacerdote: cabeza en tierra, pues ha actuado

Acerquémonos aquí a Dios. hoy con Dios! Así libró el pueblo

37 Y Saúl consultó a Dios: ¿Des a Jonatán, y no murió. cenderé tras los filisteos? ¿Los 46 Y Saúl dejó de perseguir a los

entregarás en manos de Israel? filisteos, y los filisteos se fueron a

Mas Jehová no le dio respuesta su lugar. aquel día. 47 Y Saúl tomó posesión del

38 Entonces dijo Saúl: Acercaos reino sobre Israel, e hizo la guerra

32 a GEE Sangre. 41 a Es decir, dame la respuesta correcta.

483 1 SAMUEL 14:48–15:9

a todos sus enemigos de alrede pues, la voz de las palabras de

hijos de Amón, y contra Edom, y 2 Así ha dicho Jehová de los ejér a contra los reyes de Soba y contra dor: contra Moab, y contra los Jehová.

citos: Yo castigaré a Amalec por

los filisteos; y adondequiera que lo que hizo a Israel cuando se le

se volvía, era vencedor. opuso en el camino mientras su

48 Y reunió un ejército, y derrotó bía de Egipto. a Amalec, y libró a Israel de ma 3 Ve, pues, y ataca a Amalec, y

nos de los que lo saqueaban. destruye todo lo que tiene y no te

49 Y los hijos de Saúl fueron Jo apiades de él; mata a hombres y a

natán, e Isúi y Malquisúa. Y los mujeres, a niños y hasta a los de

nombres de sus dos hijas eran, el pecho, y vacas y ovejas, camellos

nombre de la mayor, Merab, y el y asnos. de la menor, Mical. 4 Saúl, pues, convocó al pueblo

50 Y el nombre de la esposa de y los contó en Telaim: doscientos

Saúl era Ahinoam hija de Ahi mil de a pie y diez mil hombres

maas. Y el nombre del general de de Judá. su ejército era Abner hijo de Ner, 5 Y fue Saúl a la ciudad de Ama

tío de Saúl. lec y puso emboscada en el valle.

51 Porque Cis, padre de Saúl, y 6 Y dijo Saúl a los ceneos: Idos,

Ner, padre de Abner, fueron hijos apartaos y salid de entre los de

de Abiel. Amalec, para que no os destruya

52 Y la guerra fue encarnizada juntamente con ellos; porque vo

contra los filisteos todo el tiempo sotros mostrasteis misericordia a

de Saúl; y a todo el que Saúl todos los hijos de Israel cuando

veía que era hombre valiente y subían de Egipto. Y se apartaron,

hombre esforzado, lo reclutaba pues, los ceneos de entre los de

para sí. Amalec.

7 Y Saúl derrotó a los amalecitas

destruir a los amalecitas y todo lo Amalec, mas a todo el pueblo que poseen — Aparta algunos ani- mató a filo de espada. males para sacrificarlos — Saúl 9 Y Saúl y el pueblo perdona es rechazado como rey y se le dice ron a Agag, y a lo mejor de las que el obedecer es mejor que el Se manda a Saúl atacar y que está enfrente de Egipto. 8 Y tomó vivo a Agag, rey de CAPÍTULO 15 desde Havila hasta llegar a Shur,

sacrificio — Samuel destruye a ovejas, y del ganado mayor, y de los animales engordados, y de Agag. los carneros y de todo lo bueno, Y Samuel dijo a Saúl: Jehová me y no lo quisieron destruir; pero envió a que te a ungiese como rey todo lo que era vil y despreciable sobre su pueblo Israel; escucha, lo destruyeron.

15 1 a GEE Unción. 2 a GEE Amalecitas.

1 SAMUEL 15:10–25 484

Samuel, diciendo: dijo: Ve, y destruye a los pecado a 11 Me pesa 10 Y vino la palabra de Jehová a 18 Y te envió Jehová en misión y

haber puesto a Saúl res de Amalec y hazles la guerra

como rey, porque se ha apartado hasta que los acabes. de mí y no ha cumplido mis pa 19 ¿Por qué, pues, no has obe

labras. Y se apesadumbró Samuel decido la voz de Jehová, sino que

y clamó a Jehová toda aquella te has lanzado sobre el botín y

noche. has hecho lo malo ante los ojos

12 Madrugó Samuel para ir a de Jehová? encontrar a Saúl por la mañana; 20 Y Saúl respondió a Samuel:

y le fue dado aviso a Samuel, di Antes bien, he obedecido la voz

ciendo: Saúl ha ido a Carmel, y de Jehová, y fui a la misión que

he aquí, él se ha levantado un Jehová me envió, y he traído a

monumento; y después, dando Agag, rey de Amalec, y he des una vuelta, ha pasado adelante y truido a los amalecitas. ha descendido a Gilgal. 21 Mas el pueblo tomó del bo

13 Vino, pues, Samuel a Saúl, y tín ovejas y vacas, las primicias

Saúl le dijo: Bendito seas tú de Je del anatema, para sacrificarlas a

hová; yo he cumplido la palabra Jehová tu Dios en Gilgal. de Jehová. 22 Y Samuel dijo: ¿Acaso se com

de bueyes que yo oigo? en la obediencia a las palabras de b Jehová? Ciertamente el obedecer 15 Y Saúl respondió: De Amalec es mejor que los c sacrificios, y el los han traído, porque el pueblo qué es este balido de ovejas que caustos y en los sacrificios como a suena en mis oídos y este bramido 14 Samuel entonces dijo: ¿Pues, place Jehová tanto en los holo

prestar atención que la grosura de

perdonó a lo mejor de las ovejas los carneros. y de las vacas, para sacrificarlas a 23 Porque como pecado de adi

Jehová tu Dios, pero lo demás lo vinación es la rebelión, y como

destruimos por completo. iniquidad e idolatría la obstina

16 Entonces dijo Samuel a Saúl: ción. Por cuanto tú desechaste la

Déjame declararte lo que Jehová palabra de Jehová, él también te

me ha dicho esta noche. Y él le ha desechado para que no seas

respondió: Habla. rey.

17 Y dijo Samuel: Aunque 24 Entonces Saúl dijo a Samuel:

eras pequeño ante tus propios Yo he pecado; he quebrantado

de las tribus de Israel, y Jehová palabras, porque temí al pueblo y a te ha ungido como rey sobre ojos, ¿no has sido hecho cabeza el mandamiento de Jehová y tus

consentí a la voz de ellos.

Israel? 25 Perdona, pues, ahora mi

11 a TJS 1 Sam. 15:11 pecado, porque se ha. . . b GEE Deber; Obediencia,

. . .haber puesto a 17 a GEE Llamado, llamado obediente, obedecer. Saúl como rey, y él no por Dios, llamamiento. c Sal. 51:16–17. se arrepiente de haber 22 a GEE Palabra de Dios. GEE Sacrificios. 485 1 SAMUEL 15:26–16:5

pecado y vuelve conmigo para 35 Y nunca más vio Samuel a

No volveré contigo, porque de 26 Y Samuel respondió a Saúl: y Samuel lloraba por Saúl, y Je a que adore a Jehová. Saúl hasta el día de su muerte;

hová se había arrepentido de ha

sechaste la palabra de Jehová, y ber puesto a Saúl como rey sobre

Jehová te ha desechado para que Israel. no seas rey sobre Israel.

desgarró. lén, como rey — Es ungido por Samuel — Saúl escoge a David 28 Entonces Samuel le dijo: Je como su acompañante y paje de hová ha desgarrado hoy de ti el a armas. reino de Israel y lo ha dado a un prójimo tuyo mejor que tú. para irse, Saúl echó mano del Jehová escoge a David, de Be- borde de su manto, el cual se 27 Cuando Samuel se volvió CAPÍTULO 16

29 Y además, el Sempiterno de cuándo has tú de llorar por Saúl,

a Y dijo Jehová a Samuel: ¿Hasta

Israel no mentirá ni se arrepentirá, habiéndolo yo desechado para
