arrepienta. tu cuerno de aceite y ve; te en a 30 Y él dijo: Yo he pecado; pero te porque no es hombre para que se que no reine sobre Israel? Llena

viaré a Isaí de b Belén, porque

ruego que me honres delante de los de entre sus hijos me he provisto

ancianos de mi pueblo y delante de de un rey. Israel, y que vuelvas conmigo para 2 Y dijo Samuel: ¿Cómo iré? Si

que adore a Jehová tu Dios. Saúl lo llega a saber, me matará.

31 Y volvió Samuel tras Saúl, y Jehová respondió: Toma contigo

adoró Saúl a Jehová. una becerra de la vacada y di:

32 Después dijo Samuel: A ofrecer sacrificio a Jehová he

Traedme a Agag, rey de Amalec. venido.

dijo Agag: Ciertamente ya pasó la yo te enseñaré lo que has de ha a amargura de la muerte. Y Agag vino a él alegremente. Y 3 Y llama a Isaí al sacrificio, y

cer; y me ungirás al que yo te

33 Y Samuel dijo: Como tu es diga.

pada dejó a las mujeres sin hijos, 4 Hizo, pues, Samuel como le

así tu madre será sin hijo entre las dijo Jehová; y cuando llegó a Be

mujeres. Entonces Samuel cortó lén, los ancianos de la ciudad le

en pedazos a Agag delante de Je salieron a recibir con miedo, y

hová en Gilgal. dijeron: ¿Es pacífica tu venida?

34 Se fue luego Samuel a Ramá, 5 Y él respondió: En paz. Vengo a

y Saúl subió a su casa en Gabaa ofrecer sacrificio a Jehová; santifi

de Saúl. caos y venid conmigo al sacrificio.

28 a 1 Sam. 28:17–18. reino de Saúl a quien b Lucas 2:4; 29 a Es decir, Jehová. había puesto como rey Juan 7:40–42. 35 a TJS 1 Sam. 15:35 sobre Israel. GEE Belén.

. . .Jehová desgarró el 16 1 a GEE Isaí. 3 a GEE Unción.

1 SAMUEL 16:6–20 486

hijos, y los llamó al sacrificio. hermanos. Y desde aquel día en a 6 Y aconteció que cuando ellos Entonces, santificó él a Isaí y a sus aceite y lo ungió en medio de sus

vinieron, él vio a Eliab y se dijo: vino con gran poder sobre b Da a adelante el espíritu de Jehová

De cierto delante de Jehová está vid. Luego Samuel se levantó y

su ungido. volvió a Ramá.

No mires a su parecer ni a lo apartó de Saúl, y le atormentaba a grande de su estatura, porque yo 7 Y Jehová respondió a Samuel: 14 Y el espíritu de Jehová se

hombre el hombre mira, pues el 15 Y los criados de Saúl le di b mira lo que está delante jeron: He aquí ahora, un espí de sus ojos, pero c Jehová mira el ritu malo a de parte de Dios te d corazón. lo desecho; porque Jehová no mira Jehová. a lo que un espíritu malo de parte de

atormenta.

8 Entonces llamó Isaí a Abinadab 16 Diga, pues, nuestro señor a

y le hizo pasar delante de Samuel, tus siervos que están delante de

gido Jehová. tocar el arpa, para que cuando a 9 Hizo luego pasar Isaí a Sama. quien dijo: Tampoco a este ha ele ti que busquen a alguno que sepa

esté sobre ti el espíritu malo de

Y él dijo: Tampoco a este ha ele parte de Dios, él toque con su

gido Jehová. mano, y tengas alivio.

10 E hizo pasar Isaí a siete de 17 Y Saúl respondió a sus cria

sus hijos delante de Samuel; pero dos: Buscadme, pues, ahora al

Samuel dijo a Isaí: Jehová no ha guno que toque bien, y traédmelo.

elegido a estos. 18 Entonces uno de los criados

11 Entonces dijo Samuel a Isaí: respondió, diciendo: He aquí, yo

¿Son estos todos tus hijos? Y él he visto a un hijo de Isaí de Belén,

respondió: Aún queda el menor, que sabe tocar, y es valiente y vi

que apacienta las ovejas. Y dijo goroso y hombre de guerra, pru

Samuel a Isaí: Envía por él, por dente en sus palabras y hermoso,

que no nos sentaremos a la mesa y Jehová está con él. hasta que él venga aquí. 19 Y Saúl envió mensajeros a

12 Envió, pues, por él, y le hizo Isaí, diciendo: Envíame a David,

entrar. Y era rubio, de ojos hermo tu hijo, el que está con las ovejas.

sos y de buen parecer. Entonces 20 Y tomó Isaí un asno cargado

Jehová dijo: Levántate y úngelo, de pan, y una vasija de vino y un

porque este es. cabrito, y los envió a Saúl por me

13 Y Samuel tomó el cuerno del dio de David, su hijo. 6 a 1 Sam. 17:13. Juicio, juzgar. Espíritus inmundos. 7 a Isa. 55:8–9. 13 a GEE Espíritu Santo. 15 a TJS 1 Sam. 16:15

b 2 Cor. 10:7. b GEE David. . . .que no es de parte

GEE Discernimiento, 14 a TJS 1 Sam. 16:14 de Dios. . . don de. . . .que no era de 16 a TJS 1 Sam. 16:16

c GEE Omnisciente. parte de Jehová. . . . . .que no es de parte

d GEE Corazón; GEE Espíritu — de Dios. . .

487 1 SAMUEL 16:21–17:12

Yo te ruego que esté David con 22 Y Saúl envió a decir a Isaí: cual se llamaba Goliat, de Gat, b y tenía de altura seis codos y un palmo. migo, porque ha hallado gracia delante de él; y él le amó mucho campamento de los filisteos, el a y le hizo su paje de armas. 21 Y David fue a Saúl y estuvo 4 Salió entonces un paladín del

ante mis ojos. su cabeza e iba vestido con una a 23 Y cuando el espíritu malo 5 Y traía un casco de bronce en

con su mano; y Saúl tenía alivio y 6 Y sobre sus piernas traía gre b bas de bronce, y jabalina de se sentía mejor, y el espíritu malo bronce entre sus hombros. se apartaba de él. parte de Dios venía sobre Saúl, cota cinco mil siclos de bronce. a David tomaba el arpa y tocaba de cota de malla; y era el peso de la

7 El asta de su lanza era como

un rodillo de telar, y tenía el hie

hová — David mata a Goliat con los siervos de Saúl? Escoged de entre vosotros un hombre que honda y piedra — Israel derrota a venga contra mí. los filisteos. 9 Si él puede pelear conmigo Y los a filisteos reunieron sus ejér y me mata, nosotros seremos citos para la guerra, y se congre vuestros siervos; y si yo puedo garon en Soco, que es de Judá, y más que él y lo mato, vosotros acamparon entre Soco y Azeca, en seréis nuestros siervos y nos Efesdamim. serviréis. 2 Y también Saúl y los hombres 10 Y añadió el filisteo: Hoy yo de Israel se reunieron, y acampa desafío a los escuadrones de Is ron en el valle de Ela y se pusie rael; dadme un hombre que pelee ron en orden de batalla contra los conmigo. filisteos. en guerra — Goliat de Gat, un gi- 8 Y se detuvo y dio voces a los gante, reta a los de Israel y los de- escuadrones de Israel, diciéndo safía a que alguno de ellos combata les: ¿Para qué salís a dar batalla? personalmente con él — David se ¿No soy yo el filisteo, y vosotros enfrenta con él en el nombre de Je- Israel y los filisteos se enfrentan de hierro; e iba su escudero de lante de él. CAPÍTULO 17 rro de su lanza seiscientos siclos

11 Y oyendo Saúl y todo Israel

monte a un lado, e Israel estaba baron y tuvieron gran miedo. a sobre otro monte al otro lado, y 3 Y los filisteos estaban sobre un estas palabras del filisteo, se tur

12 Y David era hijo de aquel

el valle entre ellos. hombre efrateo de Belén de Judá,

23 a TJS 1 Sam. 16:23 b GEE Codo. de las piernas.

. . .que no era de parte 6 a Es decir, parte de b HEB literalmente, de Dios. . . la armadura para escudo.

17 1 a GEE Filisteos. proteger las canillas, 12 a GEE David. 4 a GEE Goliat. o sea, la parte inferior 1 SAMUEL 17:13–28 488

cuyo nombre era b Isaí, el cual te orden de batalla y daba el grito

nía ocho hijos; y en el tiempo de combate. de Saúl, este hombre era ya an 21 Y se pusieron en orden de ba

ciano, y de edad avanzada entre talla, Israel y los filisteos, escua

los hombres. drón contra escuadrón.

13 Y los tres hijos mayores de 22 Y David dejó su carga en ma

Isaí habían ido para seguir a Saúl nos del que guardaba el bagaje

a la guerra. Y los nombres de sus y corrió al escuadrón; y cuando

tres hijos que habían ido a la gue llegó, preguntó por sus hermanos,

rra eran: Eliab, el primogénito, el si estaban bien. segundo, Abinadab, y el tercero, 23 Y mientras él hablaba con

Sama. ellos, he aquí que el paladín, que

14 Y David era el menor. Si se llamaba Goliat, el filisteo de

guieron, pues, los tres mayores Gat, salió de los escuadrones de

a Saúl, los filisteos y habló las mismas

15 pero David iba y volvía de palabras, las cuales oyó David.

donde estaba Saúl, para apacentar 24 Y todos los hombres de Is

las ovejas de su padre en Belén. rael que veían a aquel hombre

16 Venía, pues, aquel filisteo por huían de su presencia y tenían

la mañana y por la tarde, y así lo gran temor. hizo durante cuarenta días. 25 Y cada uno de los de Israel

17 Y dijo Isaí a su hijo David: decía: ¿No habéis visto a aquel

Toma ahora para tus hermanos hombre que ha salido? Él se ade

un efa de este grano tostado y lanta para provocar a Israel. Al

estos diez panes, y llévalos que le mate, el rey le enriquecerá pronto al campamento a tus con grandes riquezas, y le dará a hermanos. su hija y hará libre la casa de su

18 Llevarás asimismo estos diez padre en Israel. quesos de leche al capitán de los 26 Entonces habló David a los

mil, y mira a ver si tus herma que estaban junto a él, diciendo:

nos están bien y toma prenda ¿Qué harán al hombre que mate

de ellos. a este filisteo y quite el oprobio

19 Y Saúl, y ellos y todos los de Israel? Porque, ¿quién es este

hombres de Israel estaban en el filisteo incircunciso para que pro

valle de Ela, peleando contra los voque a los escuadrones del Dios

filisteos. viviente?

20 Se levantó, pues, David de 27 Y el pueblo le respondió las

mañana, y dejando las ovejas mismas palabras, diciendo: Así se

al cuidado de un guarda, se fue hará al hombre que lo mate. con su carga, como Isaí le ha 28 Y al oírle hablar Eliab, su her

bía mandado; y llegó al campa mano mayor, con aquellos hom

mento cuando el ejército salía en bres, Eliab se encendió en ira

12 b GEE Isaí.

489 1 SAMUEL 17:29–45

contra David y le dijo: ¿Para qué 37 Y añadió David: Jehová, que

has descendido acá? ¿Y a quién me ha librado de las garras del

has dejado aquellas pocas ovejas león y de las garras del oso, él

en el desierto? Yo conozco tu so también me librará de manos de

berbia y la malicia de tu corazón, este filisteo. Y dijo Saúl a David:

hecho yo ahora? ¿ 29 Y David respondió: ¿Qué he 38 Y Saúl vistió a David con sus a que para ver la batalla has venido. Ve, y Jehová sea contigo.

Acaso no hay ropas, y puso sobre su cabeza un

una causa? casco de bronce y le armó de coraza.

30 Y apartándose de él hacia 39 Y ciñó David su espada sobre

otros, preguntó lo mismo; y el sus vestidos e intentó andar, por

pueblo le respondió lo mismo que que nunca se los había probado.

antes. Y dijo David a Saúl: Yo no puedo

31 Y fueron oídas las palabras andar con esto, porque nunca lo

que David había dicho, y se lo he usado. Y David se quitó aque

contaron a Saúl, y él lo hizo venir. llas cosas,

desaliente el corazón de ninguno y escogió cinco piedras lisas del a a causa de él; tu siervo 32 Y dijo David a Saúl: No se 40 y tomó su cayado en su mano,

irá y b pe arroyo, y las puso en la bolsa pas

leará con este filisteo. toril y en el morral que llevaba, y

33 Y dijo Saúl a David: No po con su honda en la mano se acercó

para pelear con él, porque tú eres 41 Y el filisteo venía andando y a un drás tú ir contra aquel filisteo, al filisteo.

muchacho, y él un hombre de acercándose a David, y su escu

guerra desde su juventud. dero delante de él.

34 Y David respondió a Saúl: Tu 42 Y cuando el filisteo miró y vio

siervo era pastor de las ovejas de a David, le tuvo en poco, porque

su padre; y cuando venía un león era muchacho, y rubio y de her

o un oso y tomaba algún cordero moso parecer. de la manada, 43 Y dijo el filisteo a David: ¿Soy

35 salía yo tras él, y lo hería y yo un perro para que vengas a mí

lo libraba de su boca; y si se le con palos? Y maldijo a David por

vantaba contra mí, yo le echaba sus dioses. mano por la quijada, y lo hería y 44 Dijo luego el filisteo a Da

lo mataba. vid: Ven a mí, y daré tu carne a

36 Fuese león o fuese oso, tu las aves del cielo y a las bestias

siervo lo mataba; y este filisteo del campo.

ellos, porque ha provocado al ejér teo: Tú vienes a mí con espada y a cito del Dios viviente. incircunciso será como uno de 45 Entonces dijo David al filis

lanza y jabalina; mas yo vengo

29 a HEB ¿No fue solo b GEE Valor, valiente. 45 a HEB literalmente,

una palabra? 33 a 1 Cró. 29:1; escudo.

32 a 1 Ne. 3:7. JS—H 1:22–23.

1 SAMUEL 17:46–18:1 490

a ti en b el nombre de Jehová de persiguieron a los filisteos hasta

los ejércitos, el Dios de los escua llegar al valle y hasta las puertas

provocado. heridos por el camino de Saaraim, a 46 Jehová te drones de Israel, a quien tú has de Ecrón. Y cayeron los filisteos

entregará hoy en hasta Gat y Ecrón.

mis manos, y yo te mataré y te 53 Regresaron luego los hijos de

cortaré la cabeza; y daré hoy los Israel de perseguir a los filisteos y

del cielo y a las bestias de la tie 54 Y David tomó la cabeza del b rra; y cuerpos de los filisteos a las aves saquearon su campamento.

sabrá toda la tierra que hay filisteo y la trajo a Jerusalén, pero

Dios en Israel. puso sus armas en su propia tienda.

47 Y sabrá toda esta congre 55 Y cuando Saúl vio a David

espada ni con lanza, porque de filisteo, dijo a Abner, general a Jehová es gación que Jehová no salva con que salía a encontrarse con el

la batalla, y él os en del ejército: Abner, ¿de quién es

tregará en nuestras manos. hijo aquel joven? Y Abner res

48 Y aconteció que cuando el fi pondió: Vive tu alma, oh rey,

listeo se levantó para ir en contra que no lo sé. de David, David se dio prisa y 56 Y el rey dijo: Pregunta, pues,

corrió a la línea de batalla contra de quién es hijo ese joven. el filisteo. 57 Y cuando David volvió de

49 Y metiendo David su mano matar al filisteo, Abner lo tomó y

en la bolsa, tomó de allí una pie lo llevó delante de Saúl. Y David

dra y se la tiró con la honda, e llevaba la cabeza del filisteo en

hirió al filisteo en la frente; y su mano. la piedra quedó clavada en la 58 Y le dijo Saúl: Joven, ¿de

frente, y Goliat cayó a tierra so quién eres hijo? Y David respon

bre su rostro. dió: Yo soy hijo de tu siervo Isaí

50 Así venció David al filisteo de Belén. con honda y piedra; e hirió al fi

puso sobre el filisteo, y tomando mismo — Saúl pone a David so- bre todos sus ejércitos — David es la espada de él, la sacó de su vaina, honrado por el pueblo y Saúl siente y lo mató y le cortó con ella la ca envidia — David se casa con Mical, beza. Y cuando los filisteos vieron una de las hijas de Saúl. espada en su mano. Jonatán ama a David como a sí 51 Entonces corrió David y se listeo y lo mató, sin tener David CAPÍTULO 18

a su paladín muerto, huyeron.

52 Y levantándose los hombres Y aconteció que cuando él acabó

de Israel y de Judá, gritaron y de hablar con Saúl, el alma de

45 b GEE Señor (o Jehová) Testimonio. GEE Testigo.

de los Ejércitos o de 46 a GEE Poder. 47 a 2 Cró. 20:15–18. las Huestes; b DyC 20:17.

491 1 SAMUEL 18:2–19

Jonatán quedó a ligada con la de tomó a Saúl, y vaticinaba en me

David, y le amó Jonatán como a dio de su casa, desvariando; y

sí mismo. David tocaba como los otros

le dejó volver a casa de su padre. la mano. a 3 E hicieron un 2 Y Saúl le retuvo aquel día y no días, y tenía Saúl una lanza en

pacto Jonatán y 11 Y arrojó Saúl la lanza, di

David, porque él le amaba como ciendo: Clavaré a David en la pa

a sí mismo. red. Y David lo esquivó dos veces.

que tenía sobre sí y se lo dio a que Jehová estaba con él, y se ha a David, y otras ropas suyas, y aun 4 Y Jonatán se quitó el manto 12 Mas Saúl temía a David, por

bía apartado de Saúl.

su espada, y su arco y su cinturón. 13 Lo alejó, pues, Saúl de su lado

5 Y David iba adondequiera que y le hizo jefe de mil; y salía y en

Saúl le enviaba, y se portaba pru traba delante del pueblo. dentemente. Por tanto, Saúl lo 14 Y David se conducía pruden

puso sobre su gente de guerra, y temente en todos sus asuntos, y

era acepto ante los ojos de todo Jehová estaba con él. el pueblo y ante los ojos de los 15 Y viendo Saúl que se portaba

vían ellos, cuando David regresó 6 Y aconteció que mientras vol de él. a criados de Saúl. tan prudentemente, tenía temor

16 Pero todo Israel y Judá ama

de matar al filisteo, salieron las ban a David, porque él salía y en

mujeres de todas las ciudades de traba delante de ellos. Israel cantando y danzando, a re 17 Y dijo Saúl a David: He aquí,

cibir al rey Saúl, con tamboriles y yo te daré a Merab, mi hija ma

con cantos de júbilo y con otros yor, por esposa, con tal que me

instrumentos musicales. seas hombre valiente y pelees las

7 Y cantaban las mujeres que guerras de Jehová. Mas Saúl se

danzaban, diciendo: decía: No será mi mano contra él,

Saúl hirió a sus miles, sino que la mano de los filisteos

y David a sus diez miles. será contra él.

8 Y se enojó Saúl en gran ma 18 Y David respondió a Saúl:

nera, y le desagradaron estas pa ¿Quién soy yo, o qué es mi vida

labras, y dijo: A David dieron diez o la familia de mi padre en Israel,

miles, y a mí miles; no le falta más para ser yerno del rey? que el reino. 19 Y sucedió que llegado el

9 Y desde aquel día Saúl miró tiempo en que Merab hija de

a 10 Otro día aconteció que el fue dada por esposa a Adriel, el b espíritu malo con recelo a David. Saúl, se había de dar a David,

de parte de Dios meholatita.

18 1 a 1 Sam. 20:4, 41–42; Espíritus inmundos. 12 a DyC 121:36–37.

Mos. 18:21. b TJS 1 Sam. 18:10 16 a GEE Judá — La tribu

3 a GEE Juramento. . . .que no era de parte de Judá. 10 a GEE Espíritu — de Dios. . .

1 SAMUEL 18:20–19:5 492

20 Pero Mical, la otra hija de considerando que Jehová estaba

Saúl, amaba a David; y le fue di con David, y que su hija Mical lo

cho a Saúl, lo cual le pareció bien. amaba,

21 Y Saúl dijo: Yo se la daré para 29 temió aún más a David; y

que le sirva de trampa, y para que fue Saúl enemigo de David todos

la mano de los filisteos sea contra los días. él. Dijo, pues, Saúl a David: Con 30 Y cuando salían los príncipes

una de las dos serás mi yerno hoy. de los filisteos a la batalla, David

22 Y mandó Saúl a sus criados: tenía más éxito que todos los sier

Hablad en secreto a David, di vos de Saúl; y era su nombre muy

ciéndole: He aquí, el rey te ama, y estimado. todos sus criados te quieren bien;

David. Y David dijo: ¿Os parece a cal salva a David por estratagema — David se une a Samuel y a un grupo vosotros que es poco ser yerno del de profetas. rey, siendo yo un hombre pobre y de poca estima? Y habló Saúl a Jonatán, su hijo, 24 Y los criados de Saúl le infor ron estas palabras a los oídos de 23 Y los criados de Saúl habla Saúl procura matar a David — Mi- sé, pues, yerno del rey. CAPÍTULO 19

y a todos sus criados, para que

maron, diciendo: Tales palabras matasen a David; mas Jonatán

ha dicho David. hijo de Saúl apreciaba a David en

25 Y Saúl dijo: Decid así a Da gran manera. vid: El rey no desea dote alguna, 2 Y Jonatán le dio aviso a David,

sino cien prepucios de filisteos, diciendo: Saúl, mi padre, procura

para tomar venganza de los ene matarte; por tanto, ten cuidado, te

migos del rey. Mas Saúl pensaba ruego, hasta la mañana y escón

hacer caer a David en manos de dete en un paraje oculto. los filisteos. 3 Y yo saldré y estaré junto a mi

26 Y cuando sus criados decla padre en el campo donde estés; y

raron a David estas palabras, le hablaré de ti a mi padre y te haré

pareció bien a David ser yerno saber lo que vea. del rey. Y como el plazo aún no 4 Y Jonatán habló bien de David

se había cumplido, a su padre Saúl y le dijo: No pe

27 se levantó David y partió que el rey contra su siervo David,

con su gente, y mató a doscien porque ninguna cosa ha cometido

tos hombres de los filisteos; y trajo contra ti, y porque sus obras para

David los prepucios de ellos y contigo han sido muy buenas.

los entregaron todos al rey, para 5 Pues él puso su vida en su

que él fuese hecho yerno del rey. mano y mató al filisteo, y Jehová

Y Saúl le dio a su hija Mical por hizo una gran salvación a todo

esposa. Israel. Tú lo viste y te regocijaste.

28 Pero Saúl, viendo y ¿Por qué, pues, pecarás contra 493 1 SAMUEL 19:6–22

sangre inocente, matando a Da a David, ella respondió: Está

vid sin causa? enfermo.

6 Y Saúl escuchó la voz de Jona 15 Y volvió Saúl a enviar men

tán, y Saúl juró: ¡Vive Jehová, que sajeros para que viesen a David,

no morirá! diciendo: Traédmelo en la cama

7 Entonces Jonatán llamó a Da para que lo mate.

vid y le declaró todas estas pa 16 Y cuando los mensajeros en

labras; y él mismo llevó a David traron, he aquí la estatua estaba en

ante Saúl, y estuvo delante de él la cama, y una almohada de pelo

como antes. de cabra por cabecera.

8 Y volvió a haber guerra, y salió 17 Entonces Saúl dijo a Mical: ¿Por

David y peleó contra los filisteos, qué me has engañado así y has de

huyeron delante de él. respondió a Saúl: Porque él me dijo: a 9 Y el espíritu malo y los hirió con gran mortandad, y jado escapar a mi enemigo? Y Mical

de parte Déjame ir; si no, yo te mataré.

de Jehová vino sobre Saúl; y es 18 Huyó, pues, David, y escapó,

tando sentado en su casa, tenía y fue a Samuel en Ramá y le dijo

una lanza en la mano, mientras todo lo que Saúl había hecho con

David tocaba. él. Y se fueron él y Samuel y mo

10 Y Saúl procuró clavar a David raron en Naiot. con la lanza en la pared, pero él 19 Y le fue dado aviso a Saúl, di

se apartó de delante de Saúl, y la ciendo: He aquí, que David está

lanza se clavó en la pared; y Da en Naiot, en Ramá. vid huyó y aquella noche escapó. 20 Y envió Saúl mensajeros para

a casa de David para que lo vigi vieron un grupo de profetas que a lasen y lo matasen por la mañana. 11 Saúl envió luego mensajeros que trajesen a David, los cuales

profetizaban, y a Samuel que es

Pero Mical, su esposa, le avisó a taba allí y los presidía. Y vino el

David, diciendo: Si no salvas tu espíritu de Dios sobre los men

vida esta noche, mañana estarás sajeros de Saúl, y ellos también

muerto. profetizaron.

12 Y descolgó Mical a David por 21 Y cuando le informaron a

una ventana; y él se fue, y huyó Saúl, él envió otros mensajeros,

y escapó. los cuales también profetizaron.

13 Tomó luego Mical una esta Y Saúl volvió a enviar por tercera

tua y la puso sobre la cama, y le vez mensajeros, y ellos también

acomodó por cabecera una almo profetizaron. hada de pelo de cabra y la cubrió 22 Entonces él mismo fue a

con ropa. Ramá; y al llegar al pozo grande

14 Y cuando Saúl envió men que está en Secú, preguntó, di

sajeros para que prendiesen ciendo: ¿Dónde están Samuel y 19 9 a TJS 1 Sam. 19:9 de Jehová. profetizar.

. . .que no era de parte 20 a GEE Profecía, 1 SAMUEL 19:23–20:13 494

David? Y le respondieron: He nueva, y yo acostumbro sentarme

aquí, están en Naiot, en Ramá. con el rey a comer; pero tú dejarás

23 Y fue a Naiot, en Ramá; y que me esconda en el campo hasta

también vino sobre él el espíritu el atardecer del tercer día. de Dios, e iba profetizando hasta 6 Si tu padre hace mención de

que llegó a Naiot, en Ramá. mí, dirás: Me rogó mucho que lo

24 Y él también se quitó sus ves dejase ir aprisa a Belén, su ciudad,

tidos y profetizó igualmente de porque todos los de su familia tie

lante de Samuel; y cayó desnudo nen allá el sacrificio anual. todo aquel día y toda aquella no 7 Si él dice: Está bien, entonces

che. De aquí se dijo: ¿También paz tendrá tu siervo; pero si se

Saúl entre los profetas? enoja, sabrás que la maldad ya

está decidida de parte de él.

David y Jonatán hacen un pacto de tu siervo, ya que has hecho que tu siervo entre en un CAPÍTULO 20 8 Harás, pues, misericordia con

del otro. contigo; y si hay maldad en mí, mátame tú, pues, ¿qué necesidad amistad y paz — Se separan el uno a pacto de Jehová

Y David huyó de Naiot, en Ramá, hay de llevarme hasta tu padre?

y fue delante de Jonatán y dijo: 9 Y Jonatán le dijo: ¡Nunca tal te

¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi suceda! Antes bien, si yo me en

maldad, o cuál mi pecado contra tu tero de que mi padre ha determi

padre, para que él busque mi vida? nado que la maldad venga sobre

2 Y él le dijo: De ninguna ma ti, ¿no habré yo de descubrírtelo?

nera; no morirás. He aquí que 10 Dijo entonces David a Jona

mi padre ninguna cosa hará, ni tán: ¿Quién me dará aviso? O,

grande ni pequeña, que no me la ¿qué pasará si tu padre te res

descubra; ¿por qué, pues, me ha ponde ásperamente? de encubrir mi padre este asunto? 11 Y Jonatán dijo a David: Ven,

No será así. salgamos al campo. Y salieron

3 Y David volvió a jurar, di ambos al campo. ciendo: Tu padre sabe claramente 12 Entonces dijo Jonatán a Da

que yo he hallado gracia delante vid: Vive Jehová Dios de Israel

de tus ojos y dirá: No sepa esto que cuando le haya yo pregun

Jonatán, para que no tenga pesar. tado a mi padre mañana a esta

Ciertamente, vive Jehová y vive tu hora, o pasado mañana, y he aquí

alma, que apenas estoy a un paso si él se muestra bien para con Da

de la muerte. vid, y si entonces no envío a ti y

4 Y Jonatán dijo a David: Lo que te lo descubro, desee tu alma lo haré por ti. 13 Jehová haga así a Jonatán y

5 Y David respondió a Jona aun le añada; pero si mi padre

tán: He aquí que mañana es luna quiere hacerte mal, también te

20 8 a GEE Juramento.

495 1 SAMUEL 20:14–32

lo descubriré y te despediré y te 24 David, pues, se escondió en

irás en paz. Y esté Jehová contigo, el campo, y cuando llegó la luna

como estuvo con mi padre. nueva, se sentó el rey a comer.

14 Y si yo aún vivo, haz conmigo 25 Y el rey se sentó en su silla,

misericordia de Jehová para que como solía, en el asiento junto a

yo no muera; la pared; y Jonatán se levantó, y

15 ni quites perpetuamente tu mi se sentó Abner al lado de Saúl, y

sericordia de mi casa aun cuando el lugar de David estaba vacío.

Jehová desarraigue de la tierra uno 26 Pero aquel día Saúl no dijo

por uno los enemigos de David. nada, porque se decía: Le habrá

16 Así hizo Jonatán un pacto acontecido algo y no está limpio;

con la casa de David, diciendo: seguramente no está purificado.

Requiéralo Jehová de la mano de 27 Al día siguiente, el segundo

los enemigos de David. día de la luna nueva, aconteció

17 Y volvió Jonatán a jurar a que nuevamente el asiento de Da

David, porque le amaba, pues le vid estaba vacío. Y Saúl dijo a

amaba como a sí mismo. su hijo Jonatán: ¿Por qué no ha

18 Le dijo luego Jonatán: Ma venido a comer el hijo de Isaí ni

ñana es luna nueva, y tú serás ayer ni hoy? echado de menos, porque tu 28 Y Jonatán respondió a Saúl:

asiento estará vacío. David me pidió encarecidamente

19 Estarás, pues, tres días, y des que le dejase ir a Belén. cenderás rápidamente y vendrás 29 Y dijo: Te ruego que me dejes

al lugar donde estabas escondido ir, porque los de nuestra familia

el día de aquel suceso, y esperarás tenemos sacrificio en la ciudad,

junto a la piedra de Ezel; y mi hermano mismo me lo ha

20 y yo tiraré tres saetas hacia mandado; por tanto, si he hallado

aquel lado, como ejercitándome gracia ante tus ojos, permíteme ir

al blanco. ahora a visitar a mis hermanos. Por

21 Y he aquí, enviaré al criado, esto no ha venido a la mesa del rey.

diciéndole: Ve, busca las saetas. Y 30 Entonces Saúl se enardeció

si digo al muchacho: He aquí las contra Jonatán y le dijo: Hijo de

saetas están más acá de ti, tómalas; la perversa y rebelde, ¿no sé yo

tú vendrás, porque hay paz para que tú has elegido al hijo de Isaí

ti, y nada malo hay, ¡vive Jehová! para vergüenza tuya y para la

22 Pero si yo digo al muchacho vergüenza de la desnudez de tu

así: He allí las saetas están más madre? allá de ti; vete, porque Jehová te 31 Porque todo el tiempo que el

hace partir. hijo de Isaí viva sobre la tierra, ni

23 Y en cuanto a las palabras tú estarás firme, ni tu reino. Envía,

que yo y tú hemos hablado, he pues, ahora, y tráemelo, porque

aquí, Jehová esté entre tú y yo ha de morir. para siempre. 32 Y Jonatán respondió a su

1 SAMUEL 20:33–21:5 496

padre Saúl y le dijo: ¿Por qué ha besándose el uno al otro, lloraron

de morir? ¿Qué ha hecho? el uno con el otro, aunque David

33 Entonces Saúl le arrojó lloró más. una lanza para herirlo, por lo 42 Y Jonatán dijo a David: Vete

que entendió Jonatán que su pa en paz, porque ambos hemos ju

dre estaba decidido a matar a rado en el nombre de Jehová, di

David. ciendo: Jehová esté entre tú y yo,

34 Y se levantó Jonatán de la entre mi descendencia y tu des

mesa con exaltada ira, y no co cendencia, para siempre. Y él se

mió nada el segundo día de la levantó y se fue, y Jonatán volvió

luna nueva, pues estaba afligido a a la ciudad. causa de David, porque su padre

dado con David, y un muchacho Ahimelec — Come el pan de la pro- posición — Se dirige a Gat, donde pequeño con él. finge locura. 36 Y dijo al muchacho: Corre y busca las saetas que yo tire. Y llegó David a Nob, al sacer Y mientras el muchacho iba co Jonatán al campo, al tiempo acor 35 Al otro día, de mañana, salió David consigue ayuda del sacerdote le había afrentado. CAPÍTULO 21

dote Ahimelec; y se atemorizó

rriendo, él tiraba la saeta de modo Ahimelec de su encuentro y le

que pasara más allá de él. dijo: ¿Cómo vienes tú solo, y na

37 Y al llegar el muchacho die contigo? adonde estaba la saeta que Jona 2 Y respondió David al sacerdote

tán había tirado, Jonatán gritó al Ahimelec: El rey me encomendó

muchacho, diciendo: ¿No está la un asunto y me dijo: Nadie sepa

saeta más allá de ti? cosa alguna de este asunto al que

38 Y volvió a gritar Jonatán al yo te envío y que yo te he enco

muchacho: Corre, date prisa, no mendado; y yo les señalé a los

te detengas. Y el muchacho de Jo criados un cierto lugar. natán recogió las saetas y regresó 3 Ahora, pues, ¿qué tienes a

a su señor. mano? Dame cinco panes, o lo

39 Pero ninguna cosa entendió que haya.

David entendían el asunto. vid y dijo: No tengo pan común a 40 Y dio Jonatán sus armas al el muchacho; solamente Jonatán y 4 Y el sacerdote respondió a Da

a la mano; solamente tengo pan

muchacho y le dijo: Vete y lléva sagrado, pero te lo daré si al me

las a la ciudad. nos los criados se han abstenido

41 Y cuando el muchacho se de mujer. hubo ido, se levantó David del 5 Y David respondió al sacer

lado del sur y se inclinó tres ve dote y le dijo: En verdad las mu

ces postrándose hasta la tierra; y jeres han estado lejos de nosotros

21 4 a Es decir, el pan de la proposición.

497 1 SAMUEL 21:6–22:3

desde anteayer cuando salí, y los 12 Y David puso en su corazón

vasos de los jóvenes están san estas palabras, y tuvo gran temor

tos, aunque el viaje es profano; de Aquis, rey de Gat.

hoy sus vasos? der delante de ellos, y se fingió a 6 Así el sacerdote le dio ¿cuánto más no estarán santos 13 Y cambió su modo de proce

el pan loco entre ellos; y escribía tra

sagrado, porque allí no había otro zos en las puertas de la entrada

pan, sino los panes de la proposi y dejaba correr su saliva por su

ción, los cuales habían sido qui barba. tados de delante de Jehová, para 14 Y dijo Aquis a sus siervos:

que se pusiesen panes calien He aquí, estáis viendo un hom

tes el día en que los otros fuesen bre demente; ¿por qué me lo ha

quitados. béis traído?

7 Aquel día estaba allí uno de 15 ¿Acaso me faltan a mí locos,

los siervos de Saúl detenido de para que hayáis traído a este a

lante de Jehová, cuyo nombre era fin de que hiciese de loco delante

Doeg, el edomita, el principal de de mí? ¿Había de entrar este en

los pastores de Saúl. mi casa?

8 Y David dijo a Ahimelec: ¿No

mas, por cuanto el asunto del rey lugar a otro huyendo de Saúl — Saúl mata a los sacerdotes que fueron bon- era apremiante. dadosos con David. 9 Y el sacerdote respondió: La espada de Goliat el filisteo, al que Y David se fue de allí y escapó tú venciste en el valle de Ela, está una espada? Porque no tomé en David gana seguidores — Va de un mi mano ni mi espada ni mis ar tienes aquí a mano una lanza o CAPÍTULO 22

a la cueva de Adulam; y cuando

aquí envuelta en un paño detrás lo oyeron sus hermanos y toda la

del efod; si tú quieres tomarla, tó casa de su padre, descendieron

mala; pues aquí no hay otra sino allá a él. esa. Y dijo David: Ninguna como 2 Y se juntaron con él todos los

ella; dámela. afligidos, y todo el que estaba

10 Y levantándose David aquel endeudado y todos los que se

día, huyó de la presencia de Saúl, hallaban en amargura de espí

y se fue a Aquis, rey de Gat. ritu, y fue hecho jefe de ellos. Y

11 Y los siervos de Aquis le di tuvo consigo como cuatrocientos

jeron: ¿No es este David, el hombres. rey de la tierra? ¿No es este de quien 3 Y se fue David de allí a

cantaban en danzas, diciendo: Mizpa de Moab, y dijo al rey de

Hirió Saúl a sus miles, Moab: Yo te ruego que mi padre

y David a sus diez miles? y mi madre estén con vosotros

6 a Mateo 12:3–4.

1 SAMUEL 22:4–17 498

hasta que sepa lo que Dios hará le dio la espada de Goliat, el

de mí. filisteo.

4 Los trajo, pues, a la presencia 11 Y el rey envió a llamar al

del rey de Moab, y habitaron con sacer dote Ahimelec hijo de Ahitob

tuvo en el lugar fuerte. sacerdotes que estaban en Nob; y a 5 Y el profeta él todo el tiempo que David es y a toda la casa de su padre, los

Gad dijo a David: todos vinieron al rey.

No te quedes en este lugar fuerte; 12 Y Saúl le dijo: Oye ahora, hijo

anda y vete a la tierra de Judá. Y de Ahitob. Y él dijo: Heme aquí,

David partió y llegó al bosque señor mío. de Haret. 13 Y le dijo Saúl: ¿Por qué ha

6 Y oyó Saúl que se había sabido béis conspirado contra mí, tú y

de David y de los que estaban con el hijo de Isaí, cuando tú le diste

él. Y estaba sentado Saúl en Gabaa pan y espada, y consultaste a

debajo de un tamarisco en Ramá, Dios por él, para que se levantase

y tenía su lanza en su mano, y contra mí y me acechase, como lo

todos sus criados estaban alrede hace hoy? dor de él. 14 Entonces Ahimelec respon

7 Y dijo Saúl a sus criados que dió al rey y dijo: ¿Y quién entre

estaban alrededor de él: Oíd todos tus siervos es tan fiel como

ahora, hijos de Benjamín. ¿Os dará David, que además es yerno del

también a todos vosotros el hijo rey, y jefe de tu guardia y es ilus

de Isaí tierras y viñas, y os hará a tre en tu casa? todos vosotros jefes de millares y 15 ¿Acaso he comenzado yo

jefes de centenas, desde hoy a consultar a Dios por

8 para que todos vosotros ha él? Lejos sea de mí; no culpe el

hay quien me descubra al oído ni a toda la casa de mi padre, a cómo mi hijo ha hecho yáis conspirado contra mí? ¿Y no rey de cosa alguna a su siervo

alianza porque tu siervo ninguna cosa

con el hijo de Isaí, ni hay ninguno sabe de este asunto, ni grande

de vosotros que se conduela de ni pequeña. mí y me descubra cómo mi hijo 16 Y el rey le dijo: Sin duda mo

ha sublevado a mi siervo contra rirás, Ahimelec, tú y toda la casa

mí, para que me aceche, como lo de tu padre. hace hoy? 17 Entonces dijo el rey a la gente

9 Entonces Doeg, el edomita, que de su guardia que estaba alre

era el principal entre los siervos dedor de él: Volveos y matad a

de Saúl, respondió y dijo: Yo vi al los sacerdotes de Jehová, porque

hijo de Isaí que fue a Nob, a Ahi también la mano de ellos está con

melec hijo de Ahitob. David, pues sabiendo ellos que

10 Y este consultó a Jehová por huía, no me lo descubrieron. Pero

él, y le dio provisiones y también los siervos del rey no quisieron

22 5 a GEE Gad el Vidente. 8 a O sea, pacto, convenio.

499 1 SAMUEL 22:18–23:9

extender sus manos para matar a He aquí que los filisteos comba

los sacerdotes de Jehová. ten contra Keila y roban las eras.

18 Entonces dijo el rey a Doeg: 2 Y David consultó a Jehová,

Vuélvete y arremete contra los diciendo: ¿Iré a atacar a estos fi

edomita, y arremetió contra los vid: Ve, ataca a los filisteos y libra a sacerdotes y mató en aquel día sacerdotes. Y se volvió Doeg, el listeos? Y Jehová respondió a Da

a ochenta y cinco hombres que 3 Pero los que estaban con David b vestían a Keila.

efod de lino. le dijeron: He aquí que nosotros

19 Y a Nob, ciudad de los sacer aquí en Judá estamos con miedo;

dotes, hirió a filo de espada, tanto ¿cuánto más si vamos a Keila con

a hombres como a mujeres, a ni tra el ejército de los filisteos? ños y a niños de pecho, bueyes 4 Entonces David volvió a

y asnos y ovejas, todo a filo de consultar a Jehová. Y Jehová

espada. le respondió y dijo: Levántate,

melec hijo de Ahitob, que se lla entregaré en tus manos a los a maba 20 Pero uno de los hijos de Ahi desciende a Keila, porque yo

Abiatar, escapó y huyó tras filisteos.

David. 5 Partió, pues, David con sus

21 Y Abiatar contó a David cómo hombres a Keila, y peleó contra

Saúl había matado a los sacerdo los filisteos, y se llevó sus gana

tes de Jehová. dos y los hirió con gran mortan

22 Y le dijo David a Abiatar: Yo dad; y libró David a los habitantes

sabía que estando allí aquel día de Keila. Doeg, el edomita, ciertamente se 6 Y aconteció que cuando Abia

lo había de hacer saber a Saúl. tar hijo de Ahimelec huyó adonde

Yo he ocasionado la muerte a to estaba David, en Keila, descendió

das las personas de la casa de tu con un efod en la mano. padre. 7 Y le fue dicho a Saúl que David

23 Quédate conmigo; no temas. había venido a Keila. Entonces

Quien busque mi vida buscará dijo Saúl: Dios lo ha entregado

también la tuya, pero conmigo en mis manos, porque él mismo

estarás a salvo. se ha encerrado, habiendo en

trado en una ciudad con puertas

David mata a los filisteos y 8 Y convocó Saúl a todo el pue blo a la batalla para descender a CAPÍTULO 23 y cerraduras.

salva a Keila — Continúa huyendo Keila y poner sitio a David y a de Saúl — Jonatán le consuela en sus hombres. Zif. 9 Mas entendiendo David que Y dieron aviso a David, diciendo: Saúl ideaba el mal contra él,

18 a GEE Presbítero, b Éx. 28:2–4; 20 a 1 Rey. 2:26–27.

Sacerdocio Aarónico. 1 Sam. 2:28; 14:3.

1 SAMUEL 23:10–25 500

dijo al sacerdote Abiatar: Trae Israel, y yo seré segundo des

el efod. pués de ti; y aun Saúl mi padre

10 Y dijo David: Oh Jehová Dios así lo sabe. de Israel, tu siervo tiene enten 18 Y ambos hicieron un pacto de

dido que Saúl trata de venir con lante de Jehová; y David se quedó

tra Keila para destruir la ciudad en Hores, y Jonatán se volvió a

por causa mía. su casa.

11 ¿Me entregarán los señores de 19 Y subieron los de Zif a decir

Keila en sus manos? ¿Descenderá a Saúl en Gabaa: ¿No está David

Saúl, como tu siervo ha oído? Oh escondido en nuestra tierra en

Jehová Dios de Israel, te ruego las peñas de Hores, en el collado

que lo declares a tu siervo. Y Je de Haquila, que está al sur de

hová dijo: Sí, descenderá. Jesimón?

12 Dijo luego David: ¿Me 20 Por tanto, oh rey, desciende

entregarán los de Keila a mí ahora pronto, conforme a todo el

y a mis hombres en manos de deseo de tu alma, y nosotros lo Saúl? Y Jehová respondió: Os entregaremos en manos del rey.

entregarán. 21 Y Saúl dijo: Benditos seáis vo

13 David entonces se levantó sotros de Jehová, porque habéis

con sus hombres, que eran como tenido compasión de mí.

anduvieron de una parte a otra. Y averiguad y ved el lugar de su a llegó la nueva a Saúl de que Da seiscientos, y salieron de Keila y 22 Id, os ruego; aseguraos bien,

escondite y quién lo ha visto allí,

vid se había escapado de Keila, y porque se me ha dicho que él es

desistió de salir. astuto en gran manera.

14 Y David se quedó en el de 23 Observad, pues, y averiguad

sierto, en lugares fuertes, y habi acerca de todos los escondrijos

taba en la región montañosa del donde se oculta; y volved a mí

desierto de Zif; y lo buscaba Saúl con la información precisa, y yo iré

todos los días, pero Dios no lo con vosotros. Y acontecerá que si

entregó en sus manos. él está en la región, yo le buscaré

15 Viendo, pues, David que Saúl entre todos los millares de Judá.

había salido en busca de su vida, 24 Y ellos se levantaron y se fue

se quedó él en Hores, en el de ron a Zif delante de Saúl. Pero

sierto de Zif. David y su gente estaban en el

16 Entonces se levantó Jonatán desierto de Maón, en la llanura

hijo de Saúl y fue a David en Ho que está al sur de Jesimón.

no te hallará 17 Y le dijo: No temas, porque a buscarlo; pero fue dado aviso a res, y fortaleció su mano en Dios. 25 Y partió Saúl con su gente

la mano de Saúl a David, y este descendió a la

mi padre, y tú reinarás sobre peña y se quedó en el desierto de

23 17 a 1 Sam. 20:30–34. decir, por donde HEB 22 a de su pie; es camina.

501 1 SAMUEL 23:26–24:10

persiguió a David en el desierto bía una cueva, entró Saúl en ella a de Maón. Maón. Y cuando Saúl oyó esto, ovejas en el camino, donde ha

para cubrir sus pies; y David y

26 Y Saúl iba por un lado del los suyos estaban en el fondo de

monte, y David con los suyos, por la cueva. el otro lado del monte; y se daba 4 Entonces los de David le di

prisa David para escapar de Saúl, jeron: He aquí, este es el día del

porque Saúl y los suyos habían ro que te ha dicho Jehová: He aquí

deado a David y a su gente para que entrego a tu enemigo en tus

a Saúl, diciendo: Ven pronto, por 27 Entonces llegó un mensajero rezca. Y se levantó David y calla a capturarlos. manos, y harás con él como te pa

damente cortó la orilla del manto

que los filisteos han hecho una de Saúl. incursión en el país. 5 Y aconteció después de esto

28 Volvió, por tanto, Saúl de per que se turbó el corazón de David,

seguir a David y partió contra porque había cortado la orilla del

sieron por nombre a aquel lugar 6 Y dijo a los suyos: Jehová me a Selahamalecot. los filisteos. Por esta causa pu manto de Saúl.

guarde de hacer tal cosa contra mi

y habitó en los lugares fuertes en yo extienda mi mano contra él, a Engadi. 29 Entonces David subió de allí señor, el ungido de Jehová, que

porque es el ungido de Jehová.

7 Así contuvo David a los suyos

perdona la vida — Saúl confiesa que siguió su camino. David es más justo que él — David 8 También David se levantó des jura que no destruirá la descenden-pués y, saliendo de la cueva, dio cia de Saúl. voces detrás de Saúl, diciendo: Y aconteció que cuando Saúl David ve a Saúl en una cueva y le mitió que se levantasen contra Saúl. Y Saúl, saliendo de la cueva, CAPÍTULO 24 con estas palabras, y no les per

¡Mi señor, el rey! Y cuando Saúl

volvió de perseguir a los filisteos, miró hacia atrás, David inclinó su

le dieron aviso, diciendo: He aquí rostro a tierra e hizo reverencia.

que David está en el desierto de 9 Y dijo David a Saúl: ¿Por qué

Engadi. escuchas las palabras de los que

2 Y tomando Saúl tres mil hom dicen: Mira que David procura

bres escogidos de todo Israel, fue tu mal? en busca de David y de sus hom 10 He aquí, hoy han visto tus

bres, por las cumbres de los pe ojos cómo Jehová te ha puesto

ñascos de las cabras monteses. hoy en mis manos en la cueva;

3 Y cuando llegó a un redil de y me dijeron que te matase,

28 a HEB peña de las necesidades. autoridad.

separaciones. 4 a O sea, el borde que 6 a GEE Unción.

24 3 a O sea, para hacer sus simbolizaba su 1 SAMUEL 24:11–25:3 502

No extenderé mi mano contra migo y lo deja ir sano y salvo? Je b mi señor, porque es el pero a te perdoné, porque dije: 19 Porque, ¿quién halla a su ene

ungido hová te a pague con bien lo que en

de Jehová. este día has hecho conmigo.

11 Y mira, padre mío, mira la ori 20 Y ahora, he aquí, yo entiendo

lla de tu manto en mi mano, por que ciertamente tú has de reinar,

que yo corté la orilla de tu manto y que el reino de Israel será esta

y no te maté. Reconoce, pues, y ve blecido en tu mano. que no hay mal ni traición en mis 21 Júrame, pues, ahora por Je

manos, ni he pecado contra ti; sin hová que no destruirás mi des

vida para quitármela. borrarás mi nombre de la casa a 12 embargo, tú andas a caza de mi cendencia después de mí, ni

Juzgue Jehová entre yo y tú, de mi padre.

y véngueme de ti Jehová; pero mi 22 Entonces David se lo juró a

mano no será contra ti. Saúl. Y se fue Saúl a su casa, y

antiguos: De los inicuos saldrá la gar fuerte. a iniquidad, así que mi mano no 13 Como dice el proverbio de los David y los suyos subieron al lu

¿A un perro muerto? ¿A una David y rehúsa darle alimento — Abigail intercede, salva a Nabal y pulga? da a David un presente — David es 15 Jehová, pues, será juez, y él pacificado, Nabal muere y David se juzgará entre yo y tú. Él vea y casa con Abigail. de Israel? ¿A quién persigues? 14 ¿Tras quién ha salido el rey Samuel muere — Nabal desaira a será contra ti. CAPÍTULO 25

sustente mi causa y me libre de

tu mano. Y murió Samuel, y se reunió todo

16 Y aconteció que cuando Da Israel, y lo lloraron y lo sepultaron

vid acabó de decir estas palabras en su casa en Ramá. Y se levantó

a Saúl, Saúl dijo: ¿No es esta la David y descendió al desierto de

voz tuya, David, hijo mío? Y alzó Parán. Saúl su voz y lloró. 2 Y en Maón había un hombre

tú que yo, que me has pagado el cual era muy rico, pues tenía a con 17 Y dijo a David: Más justo eres que tenía su hacienda en Carmel,

bien, habiéndote yo pagado tres mil ovejas y mil cabras. Y es

con mal. quilaba sus ovejas en Carmel.

18 Tú has mostrado hoy que has 3 El nombre de aquel hombre era

hecho conmigo bien, pues no me Nabal, y el nombre de su esposa,

has dado muerte, habiéndome Abigail. Y era aquella mujer de puesto Jehová en tus manos. buen entendimiento y de hermosa

10 a GEE Misericordia, líderes de la Iglesia. 19 a GEE Bendecido,

misericordioso. 12 a GEE Juicio, juzgar. bendecir, bendición.

b 1 Sam. 26:17–25. 13 a GEE Inicuo, iniquidad.

GEE Sostenimiento de 17 a GEE Perdonar.

503 1 SAMUEL 25:4–19

apariencia, pero el hombre era regresaron, y llegaron y dijeron a

duro y de malos hechos; y era del David todas estas palabras. linaje de Caleb. 13 Entonces David dijo a sus

4 Y oyó David en el desierto que hombres: Cíñase cada uno su

Nabal esquilaba sus ovejas. espada. Y se ciñó cada uno su

5 Entonces envió David diez espada; y también David se

criados y les dijo: Subid a Car ciñó su espada; y subieron tras

mel, e id a Nabal y saludadle en David como cuatrocientos hom

mi nombre. bres, y dejaron doscientos con

6 Y decidle así: Paz a ti, y paz el bagaje. a tu casa y paz a todo cuanto 14 Y uno de los criados dio

tienes. aviso a Abigail, mujer de Nabal,

nosotros, nunca les hemos hecho que saludasen a nuestro amo, y b él los ha despreciado. daño ni les ha faltado nada en 15 Mas aquellos hombres han todo el tiempo que han estado ladores. Ahora bien, a los pas mensajeros desde el desierto para a tores tuyos que han estado con 7 He sabido que tienes esqui diciendo: He aquí, David envió

sido muy buenos con nosotros

en Carmel. y nunca nos han hecho daño, ni

8 Pregunta a tus criados, y ellos ninguna cosa nos ha faltado en

te lo dirán. Hallen, por tanto, estos todo el tiempo que hemos andado

criados gracia ante tus ojos, por con ellos, mientras hemos estado

que venimos en buen día; te ruego en el campo. que des lo que tengas a mano a tus 16 Nos han servido de muro de

siervos y a tu hijo David. día y de noche, todos los días que

9 Y cuando llegaron los criados hemos estado con ellos apacen

de David, dijeron a Nabal todas tando las ovejas. estas palabras en nombre de Da 17 Ahora, pues, entiende y mira

vid, y callaron. lo que has de hacer, porque el mal

10 Y Nabal respondió a los cria ya está resuelto contra nuestro

dos de David y dijo: ¿Quién es amo y contra toda su casa; pues él

David? ¿Y quién es el hijo de Isaí? es un hombre tan perverso que no

Muchos siervos hay hoy que hu hay quien pueda hablarle. yen de sus señores. 18 Entonces Abigail se apresuró

11 ¿He de tomar yo ahora mi a tomar doscientos panes, y dos

pan, mi agua y la carne que he cueros de vino, y cinco ovejas gui

preparado para mis esquiladores, sadas, y cinco medidas de grano

y he de dárselos a hombres que no tostado, y cien racimos de uvas

sé de dónde son? pasas y doscientos panes de higos

12 Y se volvieron los cria secos, y lo cargó todo en asnos;

dos de David por su camino, y 19 y dijo a sus criados: Id delante

25 14 a HEB bendijesen, b HEB se abatió sobre ataca.

diesen la bienvenida. ellos como un ave que 1 SAMUEL 25:20–33 504

de mí, y he aquí, yo os seguiré mano. Sean, pues, como Nabal tus

luego. Y nada declaró a su ma enemigos y todos los que procu

rido Nabal. ran el mal contra mi señor.

20 Y aconteció que montó en un 27 Y ahora este presente que tu

asno y descendió por una parte sierva ha traído a mi señor sea

encubierta del monte, y he aquí, dado a los criados que siguen a

David y sus hombres venían des mi señor.

su encuentro. tu sierva esta ofensa, pues Jehová a 21 Y David había dicho: Cierta cendiendo hacia ella; y ella fue a 28 Y yo te ruego que perdones a

de cierto hará casa estable a mi

mente en vano he guardado todo señor, por cuanto mi señor pelea

lo que este tiene en el desierto, las batallas de Jehová, y mal no se

sin que nada le haya faltado de ha hallado en ti en tus días. todo cuanto es suyo; y él me ha 29 Aunque alguien se haya le

devuelto mal por bien. vantado para perseguirte y aten

22 Así haga Dios a los enemigos tar contra tu vida, con todo, la

de David, y aun les añada, que de vida de mi señor será ligada al

aquí a mañana, de todo lo que sea haz de los que viven con Jehová

suyo no dejaré con vida ni a un tu Dios, y él arrojará la vida de tus

solo hombre. enemigos como de en medio de la

23 Y cuando Abigail vio a Da palma de una honda. vid, se bajó rápidamente del 30 Y acontecerá que, cuando Je

asno; y postrándose sobre su ros hová haga con mi señor conforme

tro delante de David, se inclinó a todo el bien que ha hablado de

a tierra. ti, y te ponga como caudillo so

24 Y se echó a sus pies y dijo: Se bre Israel, ñor mío, sobre mí sea el pecado, 31 entonces, señor mío, no te

mas te ruego que permitas que tu será motivo de tropiezo ni turba

sierva hable a tus oídos, y escucha ción de corazón el haber derra

las palabras de tu sierva. mado sangre sin causa, ni el que

25 No haga caso ahora mi señor mi señor se haya vengado por sí

bal, porque conforme a su nom y cuando Jehová haga bien a mi a bre, así es. Él se llama de aquel hombre perverso, de Na mismo. Guárdese, pues, mi señor,

Nabal, y señor, acuérdate de tu sierva.

la insensatez está con él; mas yo, 32 Y dijo David a Abigail: Ben

tu sierva, no vi a los criados de dito sea Jehová Dios de Israel,

mi señor, los cuales tú enviaste. que te envió para que hoy me

26 Ahora pues, señor mío, vive encontrases; Jehová y vive tu alma, que Jehová 33 y bendito sea tu razona

te ha impedido venir a derramar miento, y bendita tú, que me has

sangre y vengarte por tu propia impedido hoy el ir a derramar

25 a Es decir, insensato, descortés. de descendencia.

persona insensible o 28 a O sea, dará seguridad 1 Sam. 2:35. 505 1 SAMUEL 25:34–26:3

sangre y a vengarme por mi pro hablaron con ella, diciendo: Da

pia mano. vid nos ha enviado a ti para to

34 Porque, vive Jehová Dios marte por esposa.

de Israel, que me ha impedido 41 Y ella se levantó, e inclinó su

hacerte mal, que si no te hubie rostro a tierra, diciendo: He aquí

ras dado prisa en venir a mi en tu sierva, para que sea la sierva

cuentro, de aquí a mañana no le que lave los pies de los siervos

hubiera quedado a Nabal ni un de mi señor. hombre. 42 Y Abigail se levantó apresu

35 Y recibió David de su mano radamente con cinco criadas que

lo que le había traído y le dijo: la seguían, y montó en un asno, y

Sube en paz a tu casa, y mira que siguió a los mensajeros de David

he escuchado tu voz y te he te y fue su esposa.

aquí que él tenía banquete en su 36 Y Abigail fue a Nabal, y he noam de Jezreel, y ambas fueron a nido respeto. 43 También tomó David a Ahi

casa como banquete de rey; y el 44 Porque Saúl había dado a a corazón de Nabal estaba alegre, y sus esposas.

su hija Mical, esposa de David,

estaba muy ebrio, por lo que ella a Palti hijo de Lais, que era de

no le dijo ni poco ni mucho hasta Galim. el día siguiente.

su esposa estas cosas; y desmayó Saúl — De nuevo rehúsa extender su mano en contra del ungido de su corazón, y se quedó como una Jehová — Saúl y David se separan. piedra. 38 Y aconteció que después de Y vinieron los zifeos a Saúl, en unos diez días, Jehová hirió a Na ñana, cuando se le había pasado el David perdona otra vez la vida de efecto del vino a Nabal, le refirió 37 Pero sucedió que a la ma CAPÍTULO 26

Gabaa, diciendo: ¿No está David

bal, y murió. escondido en el collado de Ha

39 Y cuando David oyó que Na quila, delante de Jesimón?

bal había muerto, dijo: Bendito 2 Saúl entonces se levantó y des

sea Jehová, que juzgó la causa cendió al desierto de Zif, llevando

de mi afrenta recibida de manos consigo tres mil hombres escogi

de Nabal y que ha preservado dos de Israel, para buscar a David

del mal a su siervo; y Jehová ha en el desierto de Zif. vuelto la maldad de Nabal sobre 3 Y acampó Saúl en el collado

su propia cabeza. Después envió de Haquila, que está delante de

David a hablar con Abigail, para Jesimón, junto al camino. Y es

tomarla por esposa. taba David en el desierto; y ad

40 Y los criados de David vi virtió que Saúl le perseguía en el

nieron a Abigail en Carmel y desierto. 43 a GEE Matrimonio — El matrimonio plural. 44 a 2 Sam. 3:12–16. 1 SAMUEL 26:4–18 506

4 David, por tanto, envió espías 11 Guárdeme Jehová de exten

y supo con certeza que Saúl ha der mi mano contra el ungido de

bía venido. Jehová; pero toma ahora la lanza

5 Y se levantó David y fue al si que está a su cabecera y la botija

tio donde Saúl había acampado; de agua, y vámonos. y miró David el lugar donde dor 12 Se llevó, pues, David la lanza

mían Saúl y Abner hijo de Ner, y la botija de agua de la cabecera

general de su ejército. Y estaba de Saúl, y se fueron; y no hubo

Saúl durmiendo en el centro del nadie que viese, ni entendiese ni

campamento, y el pueblo estaba se despertase, pues todos dor

acampado alrededor de él. mían, porque un profundo sueño

6 Entonces habló David y pre enviado por Jehová había caído

guntó a Ahimelec, el heteo, y a sobre ellos. Abisai hijo de Sarvia, hermano de 13 Y pasó David al otro lado y se

Joab, diciendo: ¿Quién descenderá puso en la cumbre del monte, ha

conmigo adonde está Saúl en el biendo gran distancia entre ellos;

campamento? Y dijo Abisai: Yo 14 y dio voces David a la gente

descenderé contigo. y a Abner hijo de Ner, diciendo:

7 David, pues, y Abisai fue ¿No respondes, Abner? Entonces

ron al campamento de noche, y Abner respondió y dijo: ¿Quién

he aquí que Saúl estaba tendido eres tú que das voces al rey? durmiendo en el centro del cam 15 Y dijo David a Abner: ¿No

pamento, y su lanza clavada en eres tú un hombre? ¿Y quién hay

tierra a su cabecera; y Abner y como tú en Israel? ¿Por qué, pues,

su gente estaban tendidos alre no has guardado al rey tu señor?

dedor de él. Porque ha entrado uno del pueblo

8 Entonces dijo Abisai a David: a matar a tu señor el rey. Hoy Dios ha entregado a tu ene 16 Esto que has hecho no está

migo en tus manos; ahora pues, bien. Vive Jehová, que sois dig

déjame herirlo con la lanza; lo cla nos de muerte, porque no ha

varé en la tierra de un golpe, y béis guardado a vuestro señor,

no tendré que darle un segundo al ungido de Jehová. Mira pues,

No le mates, porque, 9 Y David respondió a Abisai: y la botija de agua que estaba a a golpe. ahora, dónde está la lanza del rey

¿quién ex su cabecera.

tenderá su mano contra el ungido 17 Y reconoció Saúl la voz de

de Jehová y será inocente? David y dijo: ¿No es esta tu voz,

10 Dijo además David: Vive Je David, hijo mío? Y David respon

sea que llegue su día para que 18 Y dijo: ¿Por qué persigue así a muera, o que descienda en bata hová, que Jehová lo herirá, ya dió: Mi voz es, rey y señor mío.

mi señor a su siervo? ¿Qué he he

lla y perezca. cho? ¿Qué mal hay en mi mano?

26 9 a 1 Sam. 24:10. 10 a 1 Sam. 31:5.

507 1 SAMUEL 26:19–27:6

19 Ruego, pues, que el rey mi se su camino, y Saúl se volvió a su

ñor oiga ahora las palabras de su lugar. siervo. Si Jehová te incita contra

porque me han echado hoy para entre los filisteos durante dieciséis meses. que no tenga parte en la heredad de Jehová, diciendo: Ve y sirve a Y dijo David en su corazón: dioses ajenos. Ahora bien, seré muerto algún 20 No caiga, pues, ahora mi san son hijos de hombres, malditos David huye a Aquis, en Gat — Mora sean ellos en presencia de Jehová, mí, acepte él una ofrenda; pero si CAPÍTULO 27

día por la mano de Saúl; nada, por

gre en tierra delante de Jehová, tanto, me será mejor que fugarme

porque ha salido el rey de Israel a la tierra de los filisteos, para que

a buscar una pulga, así como Saúl deje de ocuparse de mí y no

quien persigue una perdiz por me ande buscando más por todo

los montes. el territorio de Israel, y así esca

21 Entonces dijo Saúl: He pe paré de sus manos.

ningún mal te haré más, porque los seiscientos hombres que tenía a mi vida ha sido cado; vuelve, David, hijo mío, que 2 Se levantó, pues, David, y con

estimada hoy en consigo se pasó a Aquis hijo de

tus ojos. He aquí, yo he actuado Maoc, rey de Gat. neciamente y he errado en gran 3 Y moró David con Aquis en

aquí la lanza del rey; pase acá uno 22 Y David respondió y dijo: He con su familia; David con sus dos a manera. Gat, él y sus hombres, cada uno

esposas, Ahinoam, la jezreelita, y

de los criados y tómela. Abigail, la que fue esposa de Na

a 23 Y Jehová pague a cada uno su bal, el de Carmel.

te había entregado hoy en mis ma David había huido a Gat, y no lo b nos, pero yo no quise justicia y su lealtad, pues Jehová 4 Y vino la nueva a Saúl de que

extender mi buscó más.

mano contra el ungido de Jehová. 5 Y David dijo a Aquis: Si he ha

24 Y he aquí, como tu vida ha llado ahora gracia ante tus ojos,

sido estimada hoy ante mis ojos, séame dado lugar en alguna de

ojos de Jehová, y me libre de toda habite allí, porque, ¿ha de mo a aflicción. así sea mi vida estimada ante los las aldeas de la región para que

rar tu siervo contigo en la ciu

25 Y Saúl dijo a David: Bendito dad real? seas tú, David, hijo mío; sin duda 6 Y Aquis le dio aquel día la ciu-

tú harás grandes cosas, y preva dad de Siclag. Por eso, Siclag fue

lecerás. Entonces David siguió de los reyes de Judá hasta hoy.

21 a GEE Alma — El valor b GEE Justicia; 24 a GEE Adversidad.

de las almas; Misericordia, 27 3 a GEE Matrimonio — El Vida. misericordioso; matrimonio plural.

23 a GEE Rectitud, recto. Obras.

1 SAMUEL 27:7–28:7 508

7 Y el número de los días que él, la muerte de sus hijos y la derrota

desde hacía largo tiempo estos hombres. habitaban la región, desde donde 2 Y David respondió a Aquis: Sa se va a Shur hasta la tierra de brás, pues, lo que hará tu siervo. Egipto. Y Aquis dijo a David: Por tanto, te 9 Y David atacaba el país y no haré mi a guarda personal durante dejaba con vida ni hombre ni mu todos mis días. jer; y se llevaba las ovejas, y las 3 Ya Samuel había muerto, y vacas, y los asnos, y los came todo Israel lo había lamentado y llos y las ropas, y volvía y venía le habían sepultado en Ramá, su a Aquis. ciudad. Y Saúl había a expulsado 10 Y decía Aquis: ¿Dónde de la tierra a los encantadores y habéis incursionado hoy? Y Da adivinos. vid decía: Al sur de Judá, o al 4 Y los filisteos se reunieron, sur de Jerameel o al sur de los bres y hacían incursiones contra 8 Y subía David con sus hom los filisteos reunieron sus fuer zas para la guerra a fin de pe lear contra Israel. Y dijo Aquis a los gesuritas, y contra los gerzeos David: Bien sabes que has de sa y contra los amalecitas; porque lir conmigo a campaña, tú y tus filisteos fue un año y cuatro Y aconteció que en aquellos días meses. David habitó en la tierra de los de Israel a manos de los filisteos.

ceneos. y vinieron y acamparon en Su nem; y Saúl reunió a todo Israel, 11 Ni hombre ni mujer dejaba y acamparon en Gilboa. llegar David con vida a Gat, por 5 Y cuando vio Saúl el campa que decía: No sea que den aviso mento de los filisteos, temió y se de nosotros, diciendo: Esto hizo estremeció su corazón en gran David. Y esta fue su costumbre manera. todo el tiempo que moró en la 6 Y consultó Saúl a Jehová, pero tierra de los filisteos. Jehová a no le respondió, ni por 12 Y Aquis creía a David, di b sueños, ni por el c Urim ni por ciendo así: Él se ha hecho abomi profetas. nable ante su pueblo Israel, y será 7 Entonces Saúl dijo a sus cria mi siervo para siempre. dos: Buscadme una mujer que tenga a espíritu de adivinación, CAPÍTULO 28 para que yo vaya a ella y por me Saúl pide revelación a la adivina de dio de ella pregunte. Y sus criados Endor — Ella predice la muerte de le respondieron: He aquí, hay una

28 2 a Es decir, capitán de mi requería en Lev. 20:27 c GEE Urim y Tumim.

guardia personal. y en Deut. 18:9–15. 7 a O sea, que evoque

3 a Es decir, Saúl había 6 a Mos. 11:24–25; a los muertos.

expulsado a los DyC 101:7–8. GEE Espíritu — espiritistas tal como se b GEE Sueños. Espíritus inmundos. 509 1 SAMUEL 28:8–22

mujer en Endor que tiene espíritu a se ha apartado de mí y no me de adivinación. responde más, ni por medio de

8 Y se disfrazó Saúl, y se puso profetas ni por sueños; por esto te

otra ropa y se fue con dos hom he llamado, para que me declares

bres; y llegaron a aquella mujer qué tengo que hacer. de noche, y él le dijo: Yo te ruego 16 Entonces Samuel dijo: ¿Y para

que me adivines por el espíritu de qué me preguntas a mí, puesto

adivinación y hagas subir a quien que Jehová se ha apartado de ti y

yo te diga. es tu enemigo?

sabes lo que Saúl ha hecho, cómo como habló por medio de mí, a ha expulsado de la tierra a los 9 Y la mujer le dijo: He aquí, tú 17 Y Jehová, pues, ha hecho

pues Jehová ha quitado el reino

qué, pues, pones trampa a mi vida jimo, a David. a para hacerme morir? evocadores y a los adivinos. ¿Por de tu mano y lo ha dado a tu pró

18 Como tú no obedeciste la voz

10 Entonces Saúl le juró por Je de Jehová ni cumpliste el furor de

hová, diciendo: Vive Jehová, que su ira contra Amalec, por eso Je

ningún mal te vendrá por esto. hová te ha hecho esto hoy.

11 La mujer entonces dijo: ¿A 19 Y Jehová entregará a Israel

quién te haré subir? Y él respon junto contigo en manos de los

dió: Hazme subir a Samuel. filisteos; y mañana estaréis con

12 Y cuando la mujer vio a Sa migo, tú y tus hijos. Y Jehová

muel, clamó en alta voz y habló entregará también el ejército de

aquella mujer a Saúl, diciendo: Israel en manos de los filisteos.

¿Por qué me has engañado? ¡Tú 20 En aquel instante cayó Saúl

eres Saúl! en tierra cuan largo era, y tuvo

13 Y el rey le dijo: No temas. gran temor por las palabras de

¿Qué has visto? Y la mujer res Samuel, porque no quedó en él

pondió a Saúl: He visto dioses fuerza alguna, porque en todo

Y ella respondió: 14 Y él le dijo: ¿Cuál es su forma? bía comido pan. a que suben de la tierra. aquel día y aquella noche no ha

Un hombre an 21 Entonces la mujer se acercó a

ciano viene, cubierto de un manto. Saúl, y viéndole turbado en gran

Saúl entonces entendió que era manera, le dijo: He aquí que tu

Samuel, e inclinando su rostro a sierva ha obedecido tu voz, y he

tierra, hizo una gran reverencia. puesto mi vida en peligro y he

15 Y Samuel dijo a Saúl: ¿Por escuchado las palabras que tú me

qué me has inquietado hacién has dicho. dome subir? Y Saúl respondió: 22 Te ruego, pues, que tú tam

Estoy muy angustiado, pues los bién oigas la voz de tu sierva;

filisteos pelean contra mí, y Dios pondré yo delante de ti un

14 a Esa no puede ser una 15 a Véase TJS 1 Sam. 16:14– DyC 1:33.

visión de Dios. 16, 23 (1 Sam. 16:14– 17 a 1 Sam. 15:28. 1 Cró. 10:13. 16, 23 notas). 18 a Deut. 11:26–28. 1 SAMUEL 28:23–29:10 510

bocado de pan para que comas, el día en que se pasó a mí hasta

a fin de que cobres fuerzas y si hoy? gas tu camino. 4 Entonces los príncipes de los

23 Y él rehusó, diciendo: No filisteos se enojaron contra él y le

comeré. Pero sus criados junta dijeron: Despide a este hombre,

mente con la mujer le insistie para que vuelva al lugar que le

pues, del suelo y se sentó sobre a la batalla, no sea que en la ba a una cama. ron, y él les obedeció. Se levantó, señalaste y no venga con nosotros

talla se vuelva enemigo nuestro;

24 Y aquella mujer tenía en su porque, ¿con qué cosa volvería

casa un ternero engordado, el cual mejor a la gracia de su señor que

se apresuró a matar; y tomó ha con las cabezas de estos hombres?

panes sin levadura. cantaban en las danzas, diciendo: a 25 Y los puso delante de Saúl y rina, y la amasó y coció con ella 5 ¿No es este, David, de quien

Saúl hirió a sus miles,

de sus criados; y después de haber y David a sus diez miles?

comido, se levantaron y partieron 6 Y Aquis llamó a David y le

aquella misma noche. dijo: Vive Jehová, que tú has sido

recto, y me ha parecido bien tu

la guerra — Los príncipes filisteos que viniste a mí hasta el día de hacen que David se vaya. hoy; pero ante los ojos de los prín Y los filisteos reunieron todas sus cipes no eres grato. fuerzas en Afec, e Israel acampó 7 Vuelve, pues, y vete en paz; y junto a la fuente que está en Israel y los filisteos se reúnen para mento conmigo, pues ninguna cosa mala he hallado en ti desde CAPÍTULO 29 salida y tu entrada en el campa

no hagas lo malo ante los ojos de

Jezreel. los príncipes de los filisteos.

2 Y cuando los príncipes de los 8 Y David le respondió a Aquis:

filisteos pasaban revista a sus ¿Qué he hecho? ¿Qué has hallado

compañías de a ciento y de a en tu siervo desde el día en que

mil hombres, David y sus hom estoy contigo hasta el día de hoy,

bres iban en la retaguardia con para que yo no vaya y pelee con

Aquis. tra los enemigos de mi señor el

3 Y dijeron los príncipes de los rey? filisteos: ¿Qué hacen aquí es 9 Y Aquis respondió a David y

tos hebreos? Y Aquis respondió dijo: Yo sé que tú eres bueno ante

a los príncipes de los filisteos: mis ojos, como un ángel de Dios;

¿No es este, David, el siervo de pero los príncipes de los filisteos

Saúl, rey de Israel, que ha estado han dicho: No venga él con noso

conmigo por días o por años, y tros a la batalla. no he hallado falta en él desde 10 Levántate, pues, de mañana,

29 4 a 1 Cró. 12:19. 5 a 1 Sam. 18:6–9.

511 1 SAMUEL 29:11–30:13

tú y los siervos de tu señor Carmel, también habían sido lle

que han venido contigo; y le vadas cautivas. vantaos de mañana y partid al 6 Y David estaba muy angus

amanecer. tiado, porque el pueblo hablaba

11 Y se levantó David muy de de apedrearlo; porque todo el

irse y regresar a la tierra de los alma, cada uno por sus hijos y por a filisteos; y los filisteos fueron a mañana, él y sus hombres, para pueblo estaba con amargura de

sus hijas; pero David se fortaleció

Jezreel. en Jehová su Dios.

7 Y dijo David al sacerdote Abia

los límites de Judá — David derrota 8 Y David consultó a Jehová, di a los amalecitas, recupera el botín y ciendo: ¿Perseguiré a esta tropa? lo divide. ¿La podré alcanzar? Y él le dijo: Y cuando David y sus hombres Persíguela, porque de cierto la al llegaron a Siclag al tercer día, Los amalecitas destruyen Siclag y que me traigas el efod. Y Abiatar trajo el efod a David. CAPÍTULO 30 tar hijo de Ahimelec: Yo te ruego

los de Amalec habían invadido los cautivos. a canzarás y sin falta librarás a todos

el sur y Siclag, y habían asolado 9 Partió, pues, David, él y los

Siclag y la habían quemado con seiscientos hombres que estaban

fuego. con él, y llegaron hasta el torrente

2 Y se habían llevado cautivas a de Besor, donde se quedaron al

las mujeres y a todos los que es gunos de ellos. taban allí, desde el menor hasta 10 Y David los persiguió con

el mayor; pero a nadie habían cuatrocientos hombres, porque

dado muerte, sino que se los lle se quedaron atrás doscientos que

varon cautivos y siguieron su estaban cansados y no pudieron

camino. pasar el torrente de Besor.

3 Llegó, pues, David con sus 11 Y hallaron en el campo a un

hombres a la ciudad, y he aquí hombre egipcio y se lo llevaron a

que estaba quemada, y sus espo David, y le dieron pan para comer

sas y sus hijos e hijas habían sido y agua para beber. llevados cautivos. 12 Le dieron también un pedazo

4 Entonces David y la gente que de masa de higos secos y dos raci

estaba con él alzaron su voz y llo mos de pasas. Y luego que comió,

fuerzas para llorar. había comido pan ni bebido agua a 5 Las dos raron hasta que les faltaron las volvió en él su espíritu, porque no

esposas de David, en tres días y tres noches.

Ahinoam, la jezreelita, y Abigail, 13 Y le dijo David: ¿De quién

la que fue esposa de Nabal, el de eres tú? ¿Y de dónde eres? Y

30 1 a GEE Amalecitas. matrimonio plural. 5 a GEE Matrimonio — El 6 a Sal. 56:2–4.

1 SAMUEL 30:14–28 512

respondió el joven egipcio: Yo seguir a David, a los que habían

soy siervo de un amalecita, y me hecho quedarse en el torrente de

dejó mi amo hace tres días porque Besor; y ellos salieron a recibir a

yo estaba enfermo. David y al pueblo que con él es

14 Hicimos una incursión en la taba. Y cuando David se acercó a

parte del sur de los cereteos, y en la gente, los saludó con paz. la de Judá y en el sur de Caleb; y 22 Entonces todos los malos y

pusimos fuego a Siclag. perversos de entre los que habían

15 Y le dijo David: ¿Me llevarás ido con David respondieron y di

por Dios que no me matarás ni me sotros, no les daremos del botín a entregarás en manos de mi tú a esa tropa? Y él dijo: Júrame jeron: Porque no fueron con no

amo, que hemos recuperado, sino solo

y yo te llevaré a esa gente. a cada uno su esposa y sus hijos;

16 Lo llevó, pues; y he aquí que que los tomen y se vayan. estaban dispersos sobre la faz de 23 Y David dijo: No hagáis eso,

toda aquella tierra, comiendo y hermanos míos, con lo que nos ha

bebiendo y haciendo fiesta por dado Jehová, quien nos ha guar

todo aquel gran botín que habían dado y ha entregado en nuestras

tomado de la tierra de los filisteos manos la banda que vino contra

y de la tierra de Judá. nosotros.

17 Y los atacó David desde aque 24 ¿Y quién os escuchará en este

lla mañana hasta el atardecer del caso? Porque igual parte ha de

día siguiente; y no escapó nin ser la de los que descienden a

guno de ellos, salvo cuatrocientos la batalla y la de los que se que

jóvenes que montaron en camellos dan con el bagaje; se repartirá

y huyeron. por igual.

18 Y recuperó David todo lo que 25 Y desde aquel día en adelante,

los amalecitas habían tomado, y él lo estableció como estatuto y

asimismo rescató David a sus dos decreto en Israel, hasta hoy. esposas. 26 Y cuando David llegó a Si

19 Y no les faltó cosa alguna, ni clag, envió del botín a los ancia

chica ni grande, ni hijos ni hijas, nos de Judá, sus amigos, diciendo:

ni nada de lo robado, ni nada de He aquí, un presente para voso

todas las cosas que les habían to tros del botín de los enemigos de

mado; todo lo recuperó David. Jehová.

20 Tomó también David todas 27 Lo envió a los que estaban

las ovejas y el ganado mayor; y en Betel, y a los que estaban en

llevándolo todo delante, decían: Ramot, al sur, y a los que estaban

Este es el botín de David. en Jatir,

21 Y vino David a los doscien 28 y a los que estaban en Aroer,

tos hombres que habían quedado y a los que estaban en Sifmot, y a

cansados y que no habían podido los que estaban en Estemoa, 15 a Deut. 23:15.

513 1 SAMUEL 30:29–31:13

29 y a los que estaban en Racal, y muerto, él también se echó sobre

a los que estaban en las ciudades su espada y murió con él. de Jerameel, y a los que estaban en 6 Así murió Saúl en aquel

las ciudades de los ceneos, día, juntamente con sus tres hi

30 y a los que estaban en Horma, jos, y su escudero y todos sus

y a los que estaban en Corasán, y hombres. a los que estaban en Atac, 7 Y los de Israel que eran del

31 y a los que estaban en Hebrón otro lado del valle y del otro lado

y en todos los lugares donde Da del Jordán, al ver que Israel ha

vid había estado con sus hombres. bía huido y que Saúl y sus hijos

habían muerto, abandonaron sus

tan a Saúl y a sus tres hijos — Sus que los filisteos fueron a despojar cuerpos son retirados y quemados a los muertos y hallaron a Saúl por los galaaditas. y a sus tres hijos tendidos en el Los filisteos, pues, pelearon con monte Gilboa. tra Israel, y los de Israel huyeron Los filisteos derrotan a Israel — Ma- vinieron y habitaron en ellas. 8 Y aconteció al siguiente día CAPÍTULO 31 ciudades y huyeron; y los filisteos

9 Y le cortaron la cabeza y lo des

delante de los filisteos y cayeron pojaron de las armas; y enviaron

muertos en el monte Gilboa. mensajeros por toda la tierra de

2 Y los filisteos persiguieron los filisteos, para que lo anuncia

muy de cerca a Saúl y a sus hi ran en el templo de sus ídolos y

jos, y mataron a Jonatán, y a al pueblo. Abinadab y a Malquisúa, hijos 10 Y pusieron sus armas en el

y le alcanzaron los flecheros; y 3 Y arreció la batalla contra Saúl, cuerpo en el muro de Betsán. a de Saúl. templo de Astarot, y colgaron su

11 Mas cuando los de Jabes de

fue gravemente herido por los Galaad oyeron lo que los filisteos

flecheros. habían hecho a Saúl,

4 Entonces dijo Saúl a su escu 12 todos los hombres valientes

dero: Saca tu espada y traspásame se levantaron, y caminaron toda

con ella, para que no vengan es aquella noche y quitaron el cuerpo

tos incircuncisos, y me traspasen de Saúl y los cuerpos de sus hijos

y me escarnezcan. Pero su escu del muro de Betsán; y fueron a

temor. Entonces tomó Saúl la es 13 Y tomando sus huesos, los a pada y dero no quería, porque tenía gran Jabes y los quemaron allí.

5 Y al ver su escudero a se echó sobre ella. sepultaron debajo de un árbol en a Saúl Jabes y ayunaron siete días.

31 4 a 2 Sam. 1:1–16. 5 a 1 Sam. 26:10. 11 a 2 Sam. 2:4–7.
