vid volvió de la derrota de los ACONTECIÓ después de Y yo le respondí: Soy a amalecita. la muerte de Saúl que Da Y 9 Y él me volvió a decir: Yo te ruego que te pongas junto a mí y amalecitas y estuvo dos días en me mates, porque la angustia se Siclag. ha apoderado de mí, y toda mi 2 Y al tercer día, acaeció que vida está aún en mí. vino uno del campamento de 10 Yo entonces me puse junto a Saúl, rotos sus vestidos y tierra él y a lo maté, porque sabía que no sobre su cabeza; y acercándose a podía vivir después de su caída; David, se postró en tierra e hizo y tomé la corona que tenía en su reverencia. cabeza y el brazalete que tenía en 3 Y le preguntó David: ¿De su brazo, y se los he traído aquí dónde vienes? Y él respondió: y de Jonatán — Mata al amalecita caballo. que afirma haber matado a Saúl — 7 Y cuando él miró atrás, me vio David lamenta la muerte de Saúl y y me llamó; y yo dije: Heme aquí. de Jonatán con un cántico. 8 Y él me dijo: ¿Quién eres tú? a David se entera de la muerte de Saúl estaba apoyado sobre su lanza, y venían tras él carros y gente de a CAPÍTULO 1 monte Gilboa, y hallé a Saúl que

a mi señor.

Me he escapado del campamento 11 Entonces David, tirando de

de Israel. sus vestidos, los rasgó; y lo mismo

4 Y David le dijo: ¿Qué ha acon hicieron los hombres que estaban

tecido? Te ruego que me lo digas. con él. Y él respondió: El pueblo huyó 12 Y lloraron, y lamentaron y

de la batalla, y también muchos ayunaron hasta el atardecer, por

del pueblo cayeron y murieron; Saúl y por su hijo Jonatán, y por

y Saúl y su hijo Jonatán también el pueblo de Jehová y por la casa

murieron. de Israel, porque habían caído a

5 Y dijo David a aquel joven que espada. le daba las nuevas: ¿Cómo sabes 13 Y David dijo a aquel joven

que Saúl y su hijo Jonatán han que le había traído las nuevas:

muerto? ¿De dónde eres tú? Y él respon

6 Y el joven que le daba las nue dió: Yo soy hijo de un extranjero,

vas respondió: Casualmente fui al amalecita. 1 1 a GEE Samuel, profeta del Samuel. GEE Asesinato;

Antiguo Testamento — 8 a GEE Amalecitas. Pena de muerte. Segundo libro de 10 a 1 Sam. 31:1–5.

515 2 SAMUEL 1:14–27

tuviste temor de extender tu tes, a mano para 14 Y le dijo David: ¿Cómo no sin grosura de los valien

matar al b ungido de el arco de Jonatán nunca

Jehová? volvía atrás,

15 Entonces llamó David a uno ni la espada de Saúl volvió

de los jóvenes y le dijo: Ve y má vacía.

sea sobre tu cabeza, pues tu pro 16 Y David le dijo: Tu sangre queridos en su vida, a talo. Y él lo hirió, y murió. 23 Saúl y Jonatán, amados y

en su muerte no fueron se

pia boca ha atestiguado contra parados.

su hijo Jonatán con esta endechó David a Saúl y a 24 Hijas de Israel, llorad por b endecha, Saúl, 18 y dijo también que enseñasen que os vestía de escarlata a los hijos de Judá a usar el arco. de Jehová. más fuertes que leones. a 17 Y ti, diciendo: Yo maté al ungido Más ligeros que águilas,

He aquí que está escrito en el li que adornaba vuestras a ro a con deleites,

bro de Jaser: pas con ornamentos de

19 ¡Ha perecido la gloria de Is oro.

rael sobre tus alturas! 25 ¡Cómo han caído los valien

¡Cómo han caído los valien tes en medio de la batalla!

tes! ¡Jonatán, muerto en tus al

20 No lo anunciéis en Gat turas!

ni deis las nuevas en las pla 26 Angustia tengo por ti, her

zas de Ascalón, mano mío, Jonatán,

para que no se regocijen las hijas de los filisteos, Más admirable me fue tu a para que no se alegren las que me fuiste muy grato.

afecto

hijas de los incircuncisos. que el amor de las mujeres.

21 Oh montes de Gilboa, 27 ¡Cómo han caído los valien

ni rocío ni lluvia caiga sobre tes,

vosotros, ni seáis tierras de y han perecido las armas de

ofrendas; guerra!

el escudo de Saúl, como si el escudo de los valientes, CAPÍTULO 2 porque allí fue desechado

no hubiera sido ungido David es ungido rey sobre la casa de

con aceite. Judá — Is-boset se convierte en rey

22 Sin sangre de los muertos, de Israel — Los seguidores de David

14 a 2 Sam. 4:10. b O sea, canción triste o 23 a DyC 135:3.

b GEE Autoridad; de lamento. 24 a GEE Riquezas.

Unción. 18 a GEE Escrituras — 26 a 1 Sam. 18:1–4;

17 a O sea, se afligió David Escrituras que se han DyC 88:133.

por ellos. perdido. GEE Amor.

2 SAMUEL 2:1–16 516

de Israel. gido rey sobre ellos. a 8 Pero derrotan a Abner y a los hombres los de la casa de Judá me han un

Abner hijo de Ner, ge

Después de esto aconteció que neral del ejército de Saúl, tomó a

David consultó a Jehová, di Isboset hijo de Saúl y lo llevó a

ciendo: ¿Subiré a alguna de las Mahanaim, ciudades de Judá? Y Jehová le 9 y lo hizo rey sobre Galaad, y

respondió: Sube. Y David volvió sobre Gesuri, y sobre Jezreel, y

a decir: ¿A dónde subiré? Y él le sobre Efraín, y sobre Benjamín y

dos 2 Y David subió allá, y con él sus 10 Isboset hijo de Saúl tenía cua a dijo: A Hebrón. sobre todo Israel.

esposas: Ahinoam, la jezree renta años cuando comenzó a rei

lita, y Abigail, la que fue esposa de nar sobre Israel y reinó dos años.

Nabal, el de Carmel. Sin embargo, la casa de Judá se

3 Y llevó también David consigo guía a David. a los hombres que habían estado 11 Y el número de los días que

con él, cada uno con su familia, David reinó en Hebrón sobre la

los cuales moraron en las ciuda casa de Judá fue siete años y seis

y ungieron allí a 4 Y vinieron los hombres de Judá 12 Y Abner hijo de Ner salió de a des de Hebrón. meses.

aviso a David, diciendo: Los de 13 Y Joab hijo de Sarvia y los c Jabes de Galaad fueron los que siervos de David salieron y los sepultaron a Saúl. encontraron junto al estanque de 5 Y envió David mensajeros a sobre la casa de Judá. Y dieron vos de Isboset hijo de Saúl. b David como rey Mahanaim a Gabaón con los sier

Gabaón; y se juntaron y se senta

los de Jabes de Galaad, dicién ron, los unos a un lado del estan

doles: Benditos seáis vosotros que y los otros al otro lado. de Jehová, que habéis hecho 14 Y dijo Abner a Joab: Leván

esta misericordia con vuestro tense ahora los jóvenes y compi

señor, con Saúl, al haberle dado tan delante de nosotros. Y Joab

sepultura. respondió: Levántense.

6 Ahora, pues, Jehová haga con 15 Entonces se levantaron y

vosotros misericordia y verdad; y avanzaron en número igual: doce

yo también os haré bien por esto de Benjamín por parte de Isboset

vuestras manos y sed 7 Fortalézcanse, pues, ahora los siervos de David. a que habéis hecho. hijo de Saúl, y doce por parte de

valientes; 16 Y cada uno asió a su adver

pues muerto Saúl, vuestro señor, sario por la cabeza y le metió la

2 2 a 1 Sam. 25:42–43. b 1 Sam. 18:14–16; c 1 Sam. 31:7–13.

GEE Matrimonio — El 2 Sam. 5:3–5. 7 a GEE Valor, valiente. matrimonio plural. GEE Judá — El reino 8 a 1 Sam. 14:50.

4 a GEE David. de Judá.

517 2 SAMUEL 2:17–32

cayeron. Y por eso fue llamado junto al camino del desierto de a aquel lugar espada en el costado, y juntos Amma, que está delante de Gía,

Helcathazurim, el Gabaón.

cual está en Gabaón. 25 Y se juntaron los hijos de Ben

17 Y hubo aquel día una batalla jamín detrás de Abner, y formaron

muy reñida, y Abner y los hom una sola tropa y se detuvieron en

bres de Israel fueron vencidos por la cumbre del collado. los siervos de David. 26 Y Abner dio voces a Joab, di

18 Y estaban allí los tres hijos de ciendo: ¿Devorará la espada per

Sarvia: Joab, y Abisai y Asael. Este petuamente? ¿No sabes tú que

Asael era ligero de pies como una al cabo habrá amargura? ¿Hasta

gacela del campo. cuándo esperarás para decir al

19 Y Asael persiguió a Abner, pueblo que deje de perseguir a

yendo tras él sin apartarse ni a la sus hermanos? derecha ni a la izquierda. 27 Y Joab respondió: Vive Dios

20 Y Abner miró atrás y dijo: ¿No que si no hubieras hablado, el

eres tú Asael? Y él respondió: Sí, pueblo habría perseguido a sus

yo soy. hermanos hasta la mañana.

21 Entonces Abner le dijo: Apár 28 Entonces Joab tocó el cuerno,

tate a la derecha o a la izquierda, y todo el pueblo se detuvo y no

y echa mano de alguno de los jó persiguió más a los de Israel, ni

venes y toma para ti sus despo peleó más. jos. Pero Asael no quiso dejar de 29 Y Abner y sus hombres cami

perseguirlo. naron por la llanura toda aquella

22 Y Abner volvió a decir a noche, y pasaron el Jordán, y cru

Asael: Apártate de en pos de mí; zaron por todo Bitrón y llegaron

¿por qué he de herirte hasta de a Mahanaim. rribarte en tierra? ¿Y cómo levan 30 Joab también volvió de ha

taría después mi rostro delante de ber perseguido a Abner y reunió

tu hermano Joab? a todo el pueblo; y faltaron de

Abner con la empuñadura de la hombres y Asael. a lanza por la 23 Y él rehusó irse, y lo hirió los siervos de David diecinueve

quinta costilla, y le 31 Pero los siervos de David ha

salió la lanza por la espalda, y bían herido de los de Benjamín y de

cayó allí y murió en aquel mismo los de Abner a trescientos sesenta

sitio. Y todos los que venían al hombres, los cuales murieron. lugar donde Asael había caído y 32 Tomaron luego a Asael y lo

había muerto se detenían. sepultaron en el sepulcro de su

24 Pero Joab y Abisai persi padre en Belén. Y caminaron toda

guieron a Abner; y se puso el sol aquella noche Joab y sus hombres,

cuando llegaron al collado de y les amaneció en Hebrón. 16 a HEB campamento de adversarios.

los enemigos o de los 23 a 2 Sam. 3:27; 20:10.

2 SAMUEL 3:1–17 518

traban en una guerra prolongada — tregado en manos de David. ¿Y tú David se hace más fuerte — Ab- me acusas hoy de haber pecado ner se une a David, pero es muerto con esta mujer? por Joab — David se lamenta por 9 Así haga Dios a Abner y aun le Abner. Las casas de David y de Saúl se Saúl, tu padre, con sus hermanos y con sus amigos, y no te he en CAPÍTULO 3 hoy misericordia con la casa de

añada, si no hago yo con a David

Y hubo una larga guerra entre como Jehová le ha jurado, la casa de Saúl y la casa de Da 10 trasladando el reino de la casa

vid; pero David se iba fortale de Saúl, y confirmando el trono de

debilitando. desde Dan hasta Beerseba. a 2 Y le nacieron ciendo, y la casa de Saúl se iba David sobre Israel y sobre Judá,

hijos a David 11 Y él no pudo responder pala

en Hebrón; su primogénito fue bra a Abner, porque le temía. Amnón, de Ahinoam, la jezreelita; 12 Y envió Abner mensajeros a

3 y el segundo Quileab, de Abi David de su parte, diciendo: ¿De

gail, la esposa de Nabal, el de quién es la tierra? Y que le dijesen:

Carmel; y el tercero, Absalón hijo Haz pacto conmigo, y he aquí que

de Maaca, hija de Talmai, rey de mi mano estará contigo para hacer

Gesur; volver a ti a todo Israel.

4 y el cuarto, Adonías hijo de 13 Y David dijo: Bien; yo haré

Haguit; y el quinto, Sefatías hijo pacto contigo, pero una cosa te

de Abital; pido: No me vengas a ver sin que

5 y el sexto, Itream, de Egla, es primero traigas a Mical, la hija de

posa de David. Estos le nacieron Saúl, cuando vengas a verme.

de David, Abner se fortalecía en cal, la cual yo desposé por cien b la casa de Saúl. a diciendo: Dame a mi esposa Mi prepucios de filisteos. 7 Y Saúl había tenido una concu guerra entre la casa de Saúl y la 6 Y aconteció que como había mensajeros a Isboset hijo de Saúl, a a David en Hebrón. 14 Después de esto envió David

bina que se llamaba Rizpa hija de la quitó a su marido a Paltiel hijo a 15 Entonces Isboset envió y se

Aja. Y dijo Is-boset a Abner: ¿Por de Lais. qué te has llegado a la concubina 16 Y su marido fue con ella, si

de mi padre? guiéndola y llorando hasta Ba

8 Y se enojó Abner en gran ma hurim. Y le dijo Abner: Anda,

nera por las palabras de Isboset, vuélvete. Entonces él se volvió.

y dijo: ¿Soy yo cabeza de perro 17 Y habló Abner con los ancia

con respecto de Judá? Yo he hecho nos de Israel, diciendo: Hace ya

3 2 a 2 Sam. 5:13–16; 7 a 2 Sam. 21:8–11. b 1 Sam. 18:25–29.

DyC 132:38–39. 9 a 1 Sam. 15:24–28. 15 a 1 Sam. 25:44.

6 a 2 Sam. 2:8–9. 14 a 1 Sam. 14:49; 18:20.

519 2 SAMUEL 3:18–33

tiempo que procurabais que Da salidas y de tus entradas, y para

vid fuese rey sobre vosotros. saber todo lo que tú haces.

18 Ahora, pues, hacedlo, por 26 Y saliendo Joab de donde es

que Jehová ha hablado a David, taba David, envió mensajeros tras

diciendo: Por mano de mi siervo Abner, y le hicieron volver desde

de manos de los filisteos y de ma supiera. a nos de todos sus enemigos. David libraré a mi pueblo Israel el pozo de Sira, sin que David lo

27 Y cuando Abner volvió a

19 Y habló también Abner a los Hebrón, Joab lo llevó aparte en

a Hebrón a decir a David todo lo en privado; y allí, a causa de la b que parecía bien a los de Israel y de Benjamín; y fue también Abner medio de la puerta, para hablarle

sangre de su hermano Asael, le

a toda la casa de Benjamín. hirió a la altura de la quinta cos-

20 Vino, pues, Abner a David en tilla, y murió. Hebrón, y con él veinte hombres; 28 Y cuando David supo esto,

y David hizo banquete a Abner dijo: Inocente soy yo y mi reino

y a los que con él habían venido. ante Jehová, para siempre, de la

21 Y dijo Abner a David: Yo me sangre de Abner hijo de Ner,

levantaré, e iré y reuniré a todo 29 caiga esta sobre la cabeza de

Israel junto a mi señor el rey, para Joab y sobre toda la casa de su

que hagan pacto contigo y tú rei padre; que nunca falte en la casa

nes como lo desea tu corazón. de Joab quien padezca flujo, ni le

David despidió luego a Abner, y proso, ni quien ande con bastón,

este se fue en paz. ni quien muera a espada ni quien

22 Y he aquí que los siervos de tenga falta de pan. David y Joab venían de una incur 30 Joab, pues, y su hermano

sión, y traían consigo gran botín. Abisai mataron a Abner, porque

Pero Abner no estaba con David él había dado muerte a Asael, her

en Hebrón, porque ya lo había des mano de ellos, en la batalla de

pedido, y él se había ido en paz. Gabaón.

23 Y luego que llegó Joab y todo 31 Entonces David dijo a Joab

el ejército que estaba con él, fue y a todo el pueblo que con él es

dado aviso a Joab, diciendo: Ab taba: Rasgad vuestros vestidos,

ner hijo de Ner ha venido al rey, y y ceñíos de cilicio y haced duelo

él le ha despedido, y se fue en paz. delante de Abner. Y el rey David

24 Entonces Joab vino al rey y iba detrás del féretro. le dijo: ¿Qué has hecho? He aquí, 32 Y sepultaron a Abner en He

Abner vino a ti; ¿por qué, pues, brón; y alzando el rey su voz, lloró

dejaste que se fuese? junto al sepulcro de Abner, y lloró

25 Tú conoces a Abner hijo de también todo el pueblo.

Ner. No ha venido sino para en 33 Y endechando el rey al mismo

gañarte, y para enterarse de tus Abner, decía: 27 a 1 Rey. 2:5–6, 32–33. b 2 Sam. 2:19–23. GEE Asesinato. 2 SAMUEL 3:34–4:7 520

¿Había de morir Abner Y cuando oyó el hijo de Saúl que

como muere un insensato? Abner había muerto en Hebrón,

34 Tus manos no estaban ata las manos se le debilitaron, y todo

das ni tus pies sujetos con Israel se atemorizó. grilletes; 2 Y tenía el hijo de Saúl dos

caíste como los que caen de hombres, los cuales eran capita

lante de hombres malos. nes de tropa; el nombre de uno

Y todo el pueblo volvió a llorar era Baana, y el del otro, Recab,

por él. hijos de Rimón, el beerotita, de

35 Entonces todo el pueblo vino los hijos de Benjamín (porque

a persuadir a David a que comiera Beerot era también contado con

antes que acabara el día. Pero Da Benjamín,

Dios y aun me añada, si antes que huido a Gitaim, y moran allí como a se ponga el sol pruebo yo pan o vid juró, diciendo: Así me haga 3 pues los beerotitas habían

cualquier otra cosa. 4 Y Jonatán hijo de Saúl tenía a 36 Y todo el pueblo supo esto forasteros hasta el día de hoy).

un hijo lisiado de los pies. Tenía

y le agradó, pues todo lo que el cinco años de edad cuando llegó

rey hacía agradaba a todo el de Jezreel la noticia de la muerte

pueblo. de Saúl y de Jonatán, y su no

37 Y todo el pueblo y todo Israel driza le tomó y huyó; y mientras

entendieron aquel día que no ha iba huyendo apresuradamente,

bía procedido del rey el matar a se le cayó el niño y quedó cojo. Su

Abner hijo de Ner. nombre era Mefiboset.

38 Y el rey dijo a sus siervos: 5 Los hijos, pues, de Rimón, el

¿No sabéis que un príncipe y un beerotita, Recab y Baana, en el

gran hombre ha caído hoy en mayor calor del día, fueron y en Israel? traron en casa de Isboset, quien

39 Y yo soy débil hoy, aunque estaba durmiendo la siesta.

hijos de Sarvia, son más duros que en medio de la casa como si fue- a yo. Jehová ungido rey; y estos hombres, los 6 Y he aquí que entraron ellos

pague al que mal hace, sen mercaderes de grano, y le

conforme a su maldad. hirieron en la quinta costilla. Y

luego Recab y su hermano Baana

CAPÍTULO 4 escaparon.

7 Pues cuando entraron en la

Dos de los capitanes de Saúl ma- casa, Isboset dormía sobre su

tan a Is-boset — Llevan su cabeza a lecho en su cámara de dormir;

David, quien los manda matar por y lo hirieron y lo mataron, y le

haber asesinado a un hombre justo. cortaron la cabeza; y tomándola,

39 a GEE Justicia; extranjeros que concesión más bien

Venganza. gozaban de ciertos que por herencia.

4 3 a O sea, residentes derechos, por 4 a 2 Sam. 9:3–13. 521 2 SAMUEL 4:8–5:8

caminaron toda la noche por el Y vinieron todas las tribus de Is a camino de la llanura. rael a David en Hebrón y habla 8 Y llevaron la cabeza de Isboset ron, diciendo: He aquí, nosotros a David, en Hebrón, y dijeron al somos hueso tuyo y carne tuya. rey: He aquí la cabeza de Isbo 2 Hace ya tiempo, cuando Saúl set hijo de Saúl, tu enemigo, que reinaba sobre nosotros, tú eras el procuraba matarte; y Jehová ha que sacabas a Israel y lo volvías vengado hoy a mi señor el rey de a traer. Además, Jehová te ha di Saúl y de sus descendientes. cho: Tú apacentarás a mi pueblo 9 Y David respondió a Recab y Israel, y tú serás príncipe sobre a su hermano Baana, hijos de Ri Israel. món, el beerotita, y les dijo: Vive 3 Vinieron, pues, todos los ancia Jehová que ha redimido mi alma nos de Israel al rey en Hebrón, y de toda angustia, el rey David hizo pacto con ellos 10 que cuando uno me dio nue en Hebrón delante de Jehová; y vas, diciendo: He aquí, a Saúl ha a ungieron a David como rey so muerto, imaginándose que traía bre b Israel. buenas nuevas, yo lo prendí y 4 David tenía treinta años le b maté en Siclag, en pago de la cuando comenzó a a reinar y b reinó nueva. cuarenta años. 11 ¿Cuánto más a los hombres 5 En Hebrón reinó sobre Judá malos que mataron a un hombre siete años y seis meses, y en Je justo en su casa y sobre su cama? rusalén reinó treinta y tres años Ahora, pues, ¿no he de demandar sobre todo Israel y Judá. yo su sangre de vuestras manos y 6 Entonces el rey y sus hombres quitaros de la tierra? fueron a Jerusalén contra los je 12 Entonces David mandó a los buseos que habitaban en aquella jóvenes, y ellos los mataron, y les tierra; y ellos hablaron a David, cortaron las manos y los pies, y diciendo: Tú no entrarás aquí, los colgaron junto al estanque en pues aun los ciegos y los cojos te Hebrón. Luego tomaron la cabeza rechazarán, diciendo: David no de Isboset y la enterraron en el entrará aquí. sepulcro de Abner, en Hebrón. 7 Pero David tomó la fortaleza de a Sion, la cual es la b ciudad de David. CAPÍTULO 5 8 Y dijo David aquel día: Todo Todo Israel unge a David como el que ataque a los a jebuseos, suba rey — David toma Jerusalén y por el canal y hiera a los cojos y Jehová le bendice — Conquista a a los ciegos, a los cuales abo los filisteos. rrece el alma de David. Por esto

10 a 1 Cró. 10:1–6. b 1 Cró. 12:38–40. b 1 Rey. 2:10–11.

b 2 Sam. 1:13–16. 4 a GEE Gobierno. GEE Jerusalén. 5 1 a 1 Cró. 11:1–3. b 2 Sam. 8:14–15. 8 a 1 Cró. 11:4–9. 3 a GEE Unción. 7 a GEE Sion.

2 SAMUEL 5:9–25 522

se dijo: Ni ciego ni cojo entrará 19 Entonces consultó David a

en la casa. Jehová, diciendo: ¿Iré contra los

9 Y David moró en la fortaleza y filisteos? ¿Los entregarás en mis

David; y edificó alrededor, desde David: Ve, porque ciertamente a Milo hacia dentro. le puso por nombre: la Ciudad de manos? Y Jehová respondió a

entregaré a los filisteos en tus

10 Y David iba engrandecién manos.

los ejércitos estaba con él. y allí los venció David, y dijo: a 11 E dose más y más, y Jehová Dios de 20 Y vino David a Baalperazim,

Hiram, rey de Tiro, envió Jehová ha irrumpido contra mis

también embajadores a David, y enemigos delante de mí, como las

madera de cedro, y carpinteros y aguas que abren una brecha. Y por

edificaron la casa de David. gar Baalperazim. a 12 Y entendió David que Jehová canteros para los muros, los cuales esto llamó el nombre de aquel lu

21 Y dejaron allí sus ído

le había confirmado como rey so los, y David y sus hombres los

bre Israel, y que había enaltecido quemaron. su reino por amor a su pueblo 22 Y los filisteos volvieron a su

nas y 13 Y tomó David más concubi de Refaim. a Israel. bir y se desplegaron por el valle

esposas de Jerusalén des 23 Y cuando David consultó a

pués que vino de Hebrón, y le Jehová, él le respondió: No subas,

nacieron más hijos e hijas. sino rodéalos por detrás y atáca

14 Estos son los nombres de los por delante de los árboles de

los que le nacieron en Jerusa bálsamo. lén: Samúa, y Sobab, y Natán, y 24 Y cuando oigas un ruido

Salomón, como de marcha por las copas

15 e Ibhar, y Elisúa, y Nefeg, y de los árboles, entonces ataca

Jafía, rás, porque Jehová saldrá de

16 y Elisama, y Eliada y lante de ti a herir al ejército de Elifelet. los filisteos.

17 Y cuando oyeron los filisteos 25 Y David lo hizo así, como Je

que habían ungido a David como hová se lo había mandado; e hirió

rey sobre Israel, todos los filis a los filisteos desde Geba hasta

teos subieron a buscar a David; y llegar a Gezer.

a la fortaleza. CAPÍTULO 6 18 Y llegaron los filisteos y cuando David lo oyó, descendió se extendieron por el valle de David lleva el arca a la Ciudad de

Refaim. David — Uza es herido y cae muerto

9 a La raíz hebrea indica parte de un baluarte de GEE Matrimonio — El

un muro de contención defensa. matrimonio plural. adosado, relleno o 11 a 1 Rey. 5:1. 21 a 1 Cró. 14:12. una elevación, como 13 a Deut. 17:14–20. GEE Idolatría. 523 2 SAMUEL 6:1–16

por haber tocado el arca para sos- yerro, y cayó allí muerto junto

tenerla — David danza delante de al arca de Dios.

entre él y Mical. ber herido Jehová a Uza, y fue a llamado aquel lugar Jehová, lo cual provoca la ruptura 8 Y se entristeció David por ha

Pérezuza,

Y David volvió a reunir a todos hasta hoy. los escogidos de Israel, treinta 9 Y temiendo David a Jehová

mil. aquel día, dijo: ¿Cómo ha de venir

2 Y se levantó David, y partió de a mí el arca de Jehová?

que tenía consigo para hacer subir para sí el arca de Jehová a la Ciu a desde allí el Baala de Judá con todo el pueblo 10 No quiso, pues, David llevar

arca de Dios, sobre dad de David, sino que la hizo lle

Jehová de los ejércitos, que mora el geteo. b entre los la cual era invocado el nombre de var David a casa de Obededom,

querubines. 11 Y estuvo el arca de Jehová en

3 Y pusieron el arca de Dios so casa de Obededom, el geteo, du

bre un carro nuevo y la llevaron rante tres meses; y bendijo Jehová

de la casa de Abinadab, que es a Obededom y a toda su casa.

taba en la colina; y Uza y Ahío, 12 Y se dio aviso al rey David,

hijos de Abinadab, guiaban el ca diciendo: Jehová ha bendecido la

rro nuevo. casa de Obededom y todo lo que

4 Y cuando lo llevaban de la casa tiene, a causa del arca de Dios.

de Abinadab, que estaba en la co Entonces David fue y llevó con

lina, con el arca de Dios, Ahío iba alegría el arca de Dios de casa

delante del arca. de Obededom a la Ciudad de

5 Y David y toda la casa de Is David.

con toda clase de instrumentos arca de Dios habían andado seis a de madera de haya, con rael danzaban delante de Jehová 13 Y cuando los que llevaban el

salterios, panderos, flautas y carnero engordado. a címbalos. arpas, pasos, él a sacrificó un buey y un 14 Y David danzaba con toda su

de Nacón, Uza extendió su vestido David con un efod de lino. a mano al 6 Y cuando llegaron a la era fuerza delante de Jehová; y estaba

arca de Dios y la 15 Así David y toda la casa de

sostuvo, porque los bueyes Israel llevaban el arca de Jehová

encendió contra 7 Y el furor de Jehová se 16 Y cuando el arca de Jehová a tropezaban. con júbilo y sonido de trompeta.

mismo lo hirió Dios por ese aconteció que Mical hija de Saúl,

b Uza, y allí llegaba a la Ciudad de David,

6 2 a GEE Arca del convenio. 7 a 1 Cró. 15:2. 13 a 1 Cró. 15:25–28.

b GEE Querubines. b Núm. 1:51; GEE Ofrenda; 5 a GEE Música. 1 Sam. 6:19–20. Sacrificios. 6 a DyC 85:8. 8 a HEB la brecha de 14 a DyC 136:28.

GEE Pecado. Uzza.

2 SAMUEL 6:17–7:6 524

miró desde una ventana, y vio al criadas que dijiste, delante de

rey David que saltaba y danzaba ellas seré honrado. delante de Jehová, y le menospre 23 Y Mical hija de Saúl, nunca

ció en su corazón. tuvo hijos hasta el día de su

17 Trajeron, pues, el arca de Je muerte. hová y la pusieron en su lugar en

pueblo en el nombre de Jehová de una oración de gratitud. los ejércitos. 19 Y repartió a todo el pueblo y Y aconteció que, cuando ya el a toda la multitud de Israel, tanto rey habitaba en su casa, después a hombres como a mujeres, a cada que Jehová le había dado a re uno un pan, y un pedazo de carne poso de todos sus b enemigos de y una torta de pasas. Y se fue todo alrededor, el pueblo, cada uno a su casa. 2 dijo el rey al profeta a Natán: 20 Volvió luego David para ben Mira ahora, yo habito en una casa decir su casa; y saliendo Mical a de cedro, y el arca de Dios está recibir a David, dijo: ¡Cuán hon entre cortinas. rado ha quedado hoy el rey de 3 Y Natán dijo al rey: Anda y haz Israel, descubriéndose hoy de todo lo que está en tu a corazón, lante de las criadas de sus siervos, delante de Jehová. para Jehová — Jehová, por medio de Natán, declara que no ha pedido 18 Y cuando David hubo aca a David que haga tal cosa — El Se- bado de ofrecer los holocaustos ñor establecerá la casa y el reino de y las ofrendas de paz, a bendijo al David para siempre — David ofrece había levantado; y David ofreció a David propone construir una casa holocaustos y ofrendas de paz medio de una tienda que David le CAPÍTULO 7

porque Jehová está contigo.

como se descubre sin decoro un 4 Y aconteció aquella noche que

cualquiera! vino la palabra de Jehová a Natán,

21 Entonces David respondió diciendo:

quien me eligió en lugar de tu ha dicho Jehová: ¿Tú me has de a padre y de toda su casa, para a Mical: Fue delante de Jehová, 5 Ve y di a mi siervo David: Así

edificar una casa en la que yo

constituirme por príncipe sobre more? el pueblo de Jehová, sobre Is 6 Ciertamente no he habitado

rael; por tanto, danzaré delante en una casa desde el día en que

de Jehová. saqué a los hijos de Israel de

22 Y aun me haré más vil que Egipto hasta hoy, sino que he

esta vez y me rebajaré ante mis andado en una tienda y en un

propios ojos; pero delante de las tabernáculo. 17 a 1 Rey. 3:15. 7 1 a GEE Descansar, 3 a 1 Cró. 22:7–8. 18 a 1 Rey. 8:14–15. descanso (reposo). GEE Corazón; Mente.

GEE Bendecido, b GEE Enemistad. 5 a GEE Templo, Casa del bendecir, bendición. 2 a GEE Natán. Señor.

525 2 SAMUEL 7:7–22

tribus de Israel, a quien haya 14 Yo seré para él padre, y él b será para mí hijo. Y si él hace mandado apacentar a mi pueblo mal, yo le c corregiré con vara de Israel, para decir: ¿Por qué no me con todos los hijos de Israel, ¿he trono de su reino. a hablado palabra a alguna de las 7 Y en todo cuanto he andado y yo b estableceré para siempre el

hombres y con azotes de hijos de

habéis edificado casa de cedros? hombres;

8 Ahora pues, dirás así a mi 15 pero mi misericordia no se

siervo David: Así ha dicho Je apartará de él, como la aparté de

hová de los ejércitos: Yo te tomé Saúl, a quien quité de delante de ti.

para que fueses príncipe sobre mi reino para siempre delante de tu a pueblo, sobre Israel; del redil, de detrás de las ovejas, 16 Y serán afirmados tu casa y tu

rostro, y tu trono será establecido

9 y he estado contigo en todo eternamente.

cuanto has andado, y delante de ti 17 Conforme a todas estas pala

he talado a todos tus enemigos, y bras y conforme a toda esta visión,

te he dado nombre grande, como así habló Natán a David. el nombre de los grandes que hay 18 Y entró el rey David, y se

en la tierra. puso delante de Jehová y dijo:

10 Además yo fijaré un lugar Oh Señor Jehová, ¿quién soy yo,

para mi pueblo Israel; y yo lo y qué es mi casa, para que tú me

plantaré para que habite en su hayas traído hasta aquí? propio lugar, y nunca más sea 19 Y aun te ha parecido poco

más, como antes, bién has hablado de la casa de tu a 11 desde el día en que puse removido, ni los inicuos lo aflijan esto, oh Señor Jehová, pues tam

jue siervo en lo por venir. ¿Es ese el

ces sobre mi pueblo Israel; y yo te modo de actuar del hombre, oh

cumplido y duermas con tus pa 12 Y cuando tus días se hayan casa. David hablando contigo? Pues a tú conoces a tu siervo, oh Señor Jehová. dres, yo levantaré a un migos. Asimismo Jehová te hace 20 ¿Y qué más puede añadir b saber que él te hará daré descanso de todos tus ene Señor Jehová?

a descen 21 Todas estas grandezas has

diente tuyo después de ti, quien hecho por tu palabra y conforme

bleceré su reino. tu siervo. a 13 Él procederá de tus entrañas, y esta a tu corazón, haciéndolas saber a

edificará casa a mi nombre, 22 Por tanto, grande eres, oh

11 a Jue. 2:16–19. 13 a 1 Rey. 6:11–14; 8:10–13, DyC 95:1–2; 101:4–5.

b Te establecerá una casa 20–23. GEE Castigar, castigo.

firme, o sea, te asegu b GEE Jesucristo — Su 16 a 1 Rey. 9:1–5. rará descendientes. autoridad. GEE Jesucristo — El 1 Sam. 2:35–36; 14 a Heb. 1:5, 8. reinado milenario Jer. 33:17. b GEE Hijos e hijas de Cristo.

12 a 1 Rey. 2:1–4; 8:18–20; de Dios. 20 a DyC 6:16.

2 Cró. 23:3. c Sal. 89:30–37; GEE Omnisciente. 2 SAMUEL 7:23–8:4 526

Jehová Dios; por cuanto a no hay tú eres Dios, y a tus palabras son como tú, ni hay Dios fuera de ti, verdad, y tú has prometido a tu

oído con nuestros oídos. 29 Pues ahora, ten a bien bende a 23 ¿Y qué otra conforme a todo lo que hemos siervo este bien.

tierra es como tu pueblo, como permanezca perpetuamente de b Israel, al cual Dios fue para nación en la cir la casa de tu siervo, para que

redi lante de ti, porque tú, oh Jehová

hacerse un nombre, y para hacer dición será bendita la casa de tu c grandes cosas por vosotros y te mirlo como pueblo suyo, y para Dios, lo has dicho, y con tu ben

siervo para siempre.

mibles obras por tu tierra, ante tu

para ti a tu pueblo 24 Porque tú has establecido las somete — Jehová está con él — David administra justicia y equidad a Israel como a todo su pueblo. pueblo tuyo para siempre; y tú, oh Jehová, has venido a ser su Dios. Después de esto, aconteció 25 Ahora pues, oh Jehová Dios, para ti de las naciones y de sus David derrota a muchas naciones y dioses? pueblo que redimiste de Egipto CAPÍTULO 8

a que David a derrotó a los filis

confirma para siempre la palabra teos y los sometió; y tomó Da

que has hablado sobre tu siervo y vid Metegama de manos de los

que has dicho. 2 Y derrotó también a los de a 26 Que sea engrandecido tu sobre su casa, y haz conforme a lo filisteos.

Moab y b los midió con cordel,

nombre para siempre, y se diga: haciéndolos tenderse en tierra;

Jehová de los ejércitos es Dios y midió dos cordeles para darles

sobre Israel; y que la casa de tu muerte, y un cordel entero para

siervo David sea establecida de dejarlos con vida; y fueron los

lante de ti. moabitas siervos de David que le

27 Porque tú, oh Jehová de los llevaban tributo. ejércitos, Dios de Israel, has re 3 Asimismo derrotó David a

velado al oído de tu siervo, di Hadarezer hijo de Rehob, rey

ciendo: Yo te edificaré casa. Por de Soba, al ir este a recuperar

esto tu siervo ha hallado en su sus dominios hasta el río

corazón valor para hacer delante Éufrates. de ti esta súplica. 4 Y tomó David de él mil se

28 Ahora pues, oh Jehová Dios, tecientos hombres de a caballo

22 a Éx. 8:8–10; 15:11; redimir. Alma 38:9;

1 Rey. 8:23. c GEE Omnipotente. DyC 64:31. GEE Perfecto; 24 a DyC 38:33. 8 1 a 1 Cró. 18:1. Santo (adjetivo). GEE Adopción; 2 a GEE Moab.

23 a Deut. 4:6–9; Israel. b Al parecer, él calculó el

Abr. 2:8–11. 25 a GEE Convenio. tamaño y la fortaleza

b GEE Plan de redención; 28 a Juan 17:14–20; de los moabitas y mató

Redención, redimido, 2 Ne. 31:15; a los más fuertes. 527 2 SAMUEL 8:5–9:1

y veinte mil hombres de a pie; 12 de los sirios, de los moabitas,

y desjarretó David los caballos de los amonitas, de los filisteos,

de todos los carros, pero dejó de los amalecitas y del botín de

carros. de Soba. a 5 Y vinieron los suficientes de ellos para cien Hadarezer hijo de Rehob, rey

sirios de Da 13 Así ganó David fama

rey de Soba; y David mató de los los sirios, donde hirió a diecio a sirios a veintidós mil hombres. masco a dar ayuda a Hadarezer, cuando regresó de la derrota de

cho mil hombres en el valle de

6 Entonces puso luego David la Sal.

y llegaron los sirios a ser siervos por toda Edom puso guarnicio a de David, sujetos a tributo. Y Je guarnición en Siria de Damasco, 14 Y puso guarniciones en Edom,

nes; y todos los edomitas fueron

hová guardaba a David por don siervos de David. Y Jehová guar

dequiera que iba. daba a David por dondequiera

7 Y tomó David los escudos que iba.

de oro que llevaban los sier 15 Y reinó David sobre todo

vos de Hadarezer y los llevó a Israel, y David administraba

Jerusalén. justicia y equidad a todo su

8 Asimismo de Beta y de Be pueblo.

rotai, ciudades de Hadarezer, 16 Y Joab hijo de Sarvia era ge-

de bronce. de Ahilud era cronista; a 9 Y cuando Toi, rey de Hamat, tomó el rey David gran cantidad neral de su ejército, y Josafat hijo

oyó que David había derrotado melec hijo de Abiatar eran sacer b a todo el ejército de Hadarezer, 17 y Sadoc hijo de Ahitob y Ahi

dotes; y Seraías era escriba;

10 Toi envió a su hijo Joram al 18 y Benaía hijo de Joiada es-

mente y para bendecirle, porque y los hijos de David eran los a había peleado con Hadarezer y rey David para saludarle pacífica taba sobre los cereteos y peleteos;

príncipes.

lo había vencido, porque Toi era

dicó a Jehová, junto con la plata 11 los cuales el rey David de Saúl — Encuentra a Mefi-boset hijo de Jonatán a quien restituye toda la tierra de Saúl. y el oro que había dedicado de todas las naciones que había Y dijo David: ¿Ha quedado al sometido: llevaba en su mano utensilios de David procura honrar a la casa de plata y de oro y de bronce, enemigo de Hadarezer. Y Joram CAPÍTULO 9

guno de la casa de Saúl a quien

5 a HEB Aram; es decir, Sal se ubicaba al sur b GEE Escriba.

arameos. Más tarde del mar Muerto. 18 a HEB sacerdotes; en este los griegos los 14 a Gén. 25:30. caso eran, según pa denominaron “sirios”. GEE Esaú. rece, administradores

13 a Es decir, el valle de la 17 a 2 Sam. 15:24–25, 35. civiles.

2 SAMUEL 9:2–10:3 528

haga yo misericordia por amor a 10 Tú, pues, le labrarás las tie a Jonatán? rras, tú con tus hijos y tus siervos, 2 Y había un siervo de la casa de y llevarás los frutos, para que el Saúl que se llamaba a Siba, al cual hijo de tu señor tenga pan que llamaron para que viniese a Da comer; y Mefiboset, el hijo de tu vid. Y el rey le dijo: ¿Eres tú Siba? señor, comerá siempre pan a mi Y él respondió: Tu siervo. mesa. Y tenía Siba quince hijos y 3 Y el rey dijo: ¿No ha quedado veinte siervos. nadie de la casa de Saúl a quien 11 Y respondió Siba al rey: Con haga yo misericordia de Dios? Y forme a todo lo que ha mandado Siba respondió al rey: Aún ha que mi señor el rey a su siervo, así lo dado un a hijo de Jonatán, lisiado hará tu siervo. Mefiboset, dijo el de los pies. rey, comerá a mi mesa como uno 4 Entonces el rey le dijo: ¿Y de los hijos del rey. dónde está? Y Siba respondió al 12 Y tenía Mefiboset un hijo pe rey: He aquí, está en casa de Ma queño que se llamaba Micaía. Y quir hijo de Amiel, en Lodebar. toda la familia de la casa de Siba 5 Y envió el rey David, y le eran siervos de Mefiboset. mandó traer de la casa de Ma 13 Y moraba Mefiboset en Jeru quir hijo de Amiel, de Lodebar. salén, porque comía siempre a la 6 Y al llegar Mefiboset hijo de mesa del rey; y estaba lisiado de Jonatán, hijo de Saúl, ante David, ambos pies. se postró sobre su rostro e hizo reverencia. Y David le dijo: Me CAPÍTULO 10 fiboset. Y él respondió: He aquí Los amonitas maltratan a los men- tu siervo. sajeros de David — Israel derrota a 7 Y le dijo David: No tengas te los amonitas y a los sirios. mor, porque yo a la verdad haré contigo misericordia por amor a Después de esto, aconteció que Jonatán, tu padre, y te devolveré murió el rey de los hijos de todas las tierras de Saúl, tu pa a Amón, y reinó su hijo Hanún en dre; y tú comerás siempre pan a su lugar. mi mesa. 2 Y dijo David: Yo haré miseri 8 Y él inclinándose, dijo: ¿Quién cordia con Hanún hijo de Nahas, es tu siervo, para que mires a un como su padre la hizo conmigo. Y perro muerto como yo? envió David sus siervos para con 9 Entonces el rey llamó a Siba, solarlo por su padre. Y los siervos siervo de Saúl, y le dijo: Todo lo de David llegaron a la tierra de los que fue de Saúl y de toda su casa, hijos de Amón, yo lo he dado al hijo de tu señor. 3 pero los príncipes de los hijos

9 1 a 1 Sam. 20:14–17. del hijo de Jonatán, 3 a 2 Sam. 4:4.

GEE Jonatán. Mefiboset. 10 1 a Es decir, que era

2 a Es decir, era siervo 2 Sam. 16:4. adversario de Israel. 529 2 SAMUEL 10:4–18

de Amón dijeron a Hanún, su se hermano, y lo puso en orden de

ñor: ¿Te parece que por honrar batalla frente a los amonitas. David a tu padre te ha enviado 11 Y dijo: Si los sirios son más

consoladores? ¿No ha enviado fuertes que yo, tú me ayudarás;

nocer e inspeccionar la ciudad, fuertes que tú, yo te daré ayuda. a para destruirla? David sus siervos a ti para reco y si los hijos de Amón son más

12 Esfuérzate, y esforcémonos

4 Entonces Hanún tomó a los por nuestro pueblo y por las ciu

siervos de David, y les rapó la dades de nuestro Dios; y haga Je

mitad de la barba, y les cortó los hová lo que bien le parezca. vestidos por la mitad, hasta las 13 Y se acercó Joab, y el pueblo

nalgas, y los despidió. que con él estaba, para pelear con

5 Cuando le avisaron a David, tra los sirios, pero ellos huyeron

envió a encontrarlos, porque ellos delante de él. estaban en extremo avergonzados; 14 Entonces los hijos de Amón,

y el rey les mandó decir: Quedaos viendo que los sirios habían

en Jericó hasta que os vuelva a huido, huyeron también delante

crecer la barba, y entonces volved. de Abisai y entraron en la ciu

6 Y viendo los hijos de Amón dad. Y se volvió Joab de luchar

que se habían hecho odiosos a Da contra los hijos de Amón, y vino

vid, enviaron los hijos de Amón a Jerusalén. y tomaron a sueldo a los sirios de 15 Y cuando vieron los sirios que

Betrehob y a los sirios de Soba, habían caído delante de Israel, se

veinte mil hombres de a pie; y del volvieron a reunir. rey de Maaca, mil hombres, y de 16 Y envió Hadarezer e hizo sa

Istob, doce mil hombres. lir a los sirios que estaban al otro

7 Cuando oyó David esto, envió lado del río, los cuales vinieron a

a Joab con todo el ejército de los Helam; y Sobac, general del ejér

valientes. cito de Hadarezer, iba al frente

8 Y los hijos de Amón salieron y de ellos. se pusieron en orden de batalla a 17 Y cuando le avisaron a David,

la entrada de la puerta; pero los reunió a todo Israel, y pasando el

sirios de Soba, y de Rehob, y de Jordán, llegó a Helam; y los sirios

Istob y de Maaca estaban aparte se pusieron en orden de batalla

en el campo. contra David y pelearon contra él.

9 Al ver Joab que la batalla se le 18 Pero los sirios huyeron de

presentaba delante y detrás de él, lante de Israel; y David mató de

eligió a algunos de entre los esco los sirios a la gente de setecientos

gidos de Israel y se puso en orden carros y a cuarenta mil hombres

de batalla contra los sirios. de a caballo, e hirió también a

10 Entregó luego el resto del Sobac, general del ejército, quien

ejército en manos de Abisai, su murió allí. 12 a GEE Valor, valiente.

2 SAMUEL 10:19–11:13 530

19 Y cuando todos los reyes que 6 Entonces David envió a decir a

ayudaban a Hadarezer vieron Joab: Envíame a Urías, el heteo. Y

que habían sido derrotados de Joab envió a Urías a David. lante de Israel, hicieron la paz 7 Y cuando Urías vino a él, Da

con Israel y le sirvieron; y de allí vid le preguntó por la salud de

en adelante, los sirios temieron Joab, y por la salud del pueblo y

seguir ayudando a los hijos de por el estado de la guerra. Amón. 8 Después dijo David a Urías:

Desciende a tu casa y lava tus

concibe — Entonces David hace los 9 Pero Urías durmió a la puerta preparativos para que Urías, marido de la casa del rey con todos los de ella, muera en batalla. siervos de su señor, y no descen Y aconteció al año siguiente, en dió a su casa. el tiempo en que salen los reyes a David se acuesta con Betsabé y ella rey, le fue enviado presente de la mesa real. CAPÍTULO 11 pies. Y saliendo Urías de casa del

10 E hicieron saber esto a David,

la guerra, que David envió a Joab, diciendo: Urías no ha descendido

y a sus siervos con él y a todo Is a su casa. Y dijo David a Urías:

rael, y destruyeron a los amonitas ¿No has venido de camino? ¿Por

y sitiaron a Rabá, pero David se qué, pues, no descendiste a tu

quedó en Jerusalén. casa?

David de su lecho al caer la tarde, El arca, e Israel y Judá están bajo a se paseaba por el terrado de la 2 Y acaeció que, levantándose 11 Y Urías respondió a David:

casa real, cuando vio desde el siervos de mi señor, a campo

a tiendas; y mi señor Joab y los

terrado a una mujer que se es abierto; ¿y había yo de entrar en

taba bañando, la cual era muy mi casa para comer y beber, y dor

hermosa. mir con mi mujer? Por vida tuya

posa de Betsabé hija de Eliam, es 12 Y David dijo a Urías: Qué b Urías, el heteo. date aquí aún hoy, y mañana te 4 Y envió David mensajeros y la despediré. Y se quedó Urías en tomó; y vino a él y él aquella mujer, y le dijeron: Aque haré tal cosa. a lla es 3 Y envió David a preguntar por y por vida de tu alma, que yo no

a se acostó Jerusalén aquel día y el siguiente.

con ella. Luego ella se purificó de 13 Y David lo convidó a comer y

su impureza y volvió a su casa. a beber con él hasta embriagarlo.

5 Y concibió la mujer y envió a Y él salió por la tarde a dormir en

hacerlo saber a David, diciendo: su cama con los siervos de su se

Estoy encinta. ñor, pero no descendió a su casa.

11 2 a GEE Concupiscencia. b HEB Jehová es mi luz. GEE Adulterio; 3 a HEB hija del convenio. 1 Rey. 15:5. Inmoralidad sexual.

GEE Betsabé. 4 a DyC 132:38–39. 11 a 2 Sam. 7:2. 531 2 SAMUEL 11:14–27

14 Y aconteció a la mañana si contó a David todo lo que Joab le

guiente que David escribió una había enviado a decir. carta a Joab, la cual envió por 23 Y dijo el mensajero a David:

mano de Urías. Prevalecieron contra nosotros los

15 Y escribió en la carta, di hombres que salieron al campo

en lo más recio de la batalla, y re tros los hicimos retroceder hasta a tiraos de él, para que sea ciendo: Poned a Urías al frente, contra nosotros, bien que noso

herido la entrada de la puerta;

y muera. 24 pero los flecheros tiraron con

16 Y sucedió que cuando Joab tra tus siervos desde el muro, y

sitió la ciudad, puso a Urías en el murieron algunos de los siervos

lugar donde sabía que estaban los del rey; y también murió tu siervo

hombres más valientes. Urías, el heteo.

17 Y los hombres de la ciudad 25 Y David dijo al mensajero: Di

salieron y pelearon contra Joab, rás así a Joab: No tengas pesar por

y cayeron algunos del pueblo de esto, porque la espada consume

los siervos de David; y murió tam tanto a uno como al otro; refuerza

bién Urías, el heteo. tu ataque contra la ciudad, hasta

18 Entonces envió Joab e hizo que la rindas. Y tú aliéntale. saber a David todos los asuntos 26 Y al oír la esposa de Urías que

de la guerra. su marido, Urías, había muerto,

19 Y mandó al mensajero, di hizo duelo por su marido.

ciendo: Cuando acabes de con 27 Y pasado el luto, envió

y te dice: ¿Por qué os acercasteis enojarse hijo. Pero esto que David había a hecho fue malo ante los ojos de tanto a la ciudad para combatir? Jehová. ¿No sabíais lo que suelen arrojar guerra, ella su esposa y le dio a luz un a 20 si el rey comienza a tar al rey todos los asuntos de la David y la trajo a su casa; y fue

desde lo alto del muro? CAPÍTULO 12

21 ¿Quién hirió a Abimelec hijo

de Jerobaal? ¿No echó una mu Natán narra a David la parábola de

jer del muro un pedazo de una la corderita — Jehová dio muchas

rueda de molino, y murió en Te esposas a David, que llega a ser mal-

bes? ¿Por qué os acercasteis tanto decido por haber tomado a Betsabé —

al muro? Entonces tú le dirás: David ayuna y ora por su hijo, pero

También tu siervo Urías, el heteo, Jehová se lleva al niño — Nace Sa-

ha muerto. lomón — David conquista la ciudad

22 Y fue el mensajero y, al llegar, real de los amonitas. 15 a 2 Sam. 12:9. enviado a Urías y a sus se enojara debido a

GEE Asesinato. hombres exactamente que muchos hombres

20 a Joab no había seguido hacia la puerta y las habían sido muertos

el plan del rey (véase murallas de la ciudad, junto con Urías. el vers. 15), pero había y temía que David 27 a DyC 132:38–39. 2 SAMUEL 12:1–15 532

Y Jehová envió a a Natán ante Da además te di la casa de Israel y de

hombres en una ciudad, el uno habría añadido mucho más. a rico y el otro pobre. vid; y fue a él y le dijo: Había dos Judá; y como si esto fuera poco, te

9 ¿Por qué, pues, tuviste en

y vacas, ciendo lo malo delante de b 3 pero el pobre no tenía más que 2 El rico tenía numerosas ovejas poco la palabra de Jehová, ha

una sola corderita, que él había riste a espada, y tomaste por c comprado y criado, y que ha sus ojos? A Urías, el heteo, he

esposa a su esposa, y a él lo ma

juntamente, comiendo de su bo de Amón. a cado, y bebiendo de su vaso, y bía crecido con él y con sus hijos taste con la espada de los hijos

10 Por lo cual ahora la es

durmiendo en su seno; y la tenía pada no se apartará jamás de tu

como a una hija. casa, por cuanto me menospre

4 Y vino uno de camino al hom ciaste y tomaste la esposa de

bre rico, y este no quiso tomar de Urías, el heteo, para que fuese

guisar para el caminante que ha 11 Así ha dicho Jehová: He a bía venido a él, sino que tomó la sus ovejas ni de sus vacas, para tu esposa.

aquí, yo haré levantar el mal

corderita de aquel hombre pobre sobre ti de tu misma casa, y to

y la guisó para aquel que había maré tus esposas delante de tus

venido a él. ojos y las daré a tu prójimo, el

5 Entonces se encendió el furor que yacerá con tus esposas a la

de David en gran manera con vista del sol. tra aquel hombre y dijo a Natán: 12 Porque tú lo hiciste en secreto,

por la corderita, porque hizo tal cuatro veces 13 Entonces dijo David a Natán: a Pequé contra Jehová. Y Natán cosa y no tuvo misericordia. dijo a David: También Jehová b ha 7 Entonces dijo Natán a David: es digno de muerte! Israel y a pleno sol. a 6 Y él debe pagar ¡Vive Jehová, que el que tal hizo pero yo haré esto delante de todo

Tú eres aquel hombre. Así ha di 14 Mas por cuanto con este a cho Jehová Dios de Israel: Yo te remitido tu pecado; no morirás.

asunto hiciste blasfemar a los

ungí rey sobre Israel, y te libré de enemigos de Jehová, el hijo que

manos de Saúl, te ha nacido ciertamente morirá.

8 y te di la casa de tu señor y las 15 Y Natán se volvió a su casa. Y

mujeres de tu señor en tu seno; Jehová hirió al niño que la esposa

12 1 a GEE Natán. GEE Asesinato. pasara; es decir, no fue GEE 6 a Éx. 22:1. c Betsabé. castigado de inmediato Restauración, GEE 10 a GEE Justicia. con la muerte, pero restitución. 11 a 2 Sam. 15:1–14. no se libró del castigo. 9 a Núm. 15:28–31; 13 a Gén. 39:7–9; TJS 2 Sam. 12:13 . . .no 2 Ne. 15:24; 1 Sam. 15:24. ha remitido tu pecado DyC 3:7–8. GEE Pecado. de que no morirás. b 2 Sam. 11:15. b HEB ha hecho que 14 a Alma 39:3, 11–13. 533 2 SAMUEL 12:16–31

de Urías había dado a luz a David, 23 Pero ahora que ya ha muerto,

por el niño; y 16 Entonces David rogó a Dios yo hacerle volver? Yo voy hacia a y enfermó gravemente. ¿para qué he de ayunar? ¿Podré

ayunó David, y él, pero él no volverá a mí.

entró y pasó la noche acostado 24 Y consoló David a Betsabé,

de su casa y fueron a él para ha 17 Y se levantaron los ancianos acostó con ella; y ella le dio a luz a en tierra. su esposa, y llegándose a ella, se

un hijo, y llamó su nombre Salo

cerlo levantar de la tierra; pero él món, al cual amó Jehová, no quiso, ni comió con ellos pan. 25 y envió un mensaje por medio

18 Y aconteció que al séptimo del profeta Natán que le pusiesen

de David temían hacerle saber Jehová. a que el niño había muerto, pues día murió el niño; y los siervos por nombre Jedidías, a causa de

26 Y Joab peleaba contra Rabá,

se decían: Cuando el niño aún de los hijos de Amón, y tomó la

vivía, le hablábamos, y no quería ciudad real. oír nuestra voz; ¿cuánto más se 27 Entonces envió Joab mensa

afligirá si le decimos que el niño jeros a David, diciendo: Yo he pe

ha muerto? leado contra Rabá y he tomado la

19 Pero David, viendo a sus ciudad de las aguas.

siervos hablar entre sí, entendió 28 Reúne, pues, ahora al pue

que el niño había muerto; por lo blo que queda, y acampa contra

que dijo David a sus siervos: ¿Ha la ciudad y tómala, no sea que

muerto el niño? Y ellos respondie tome yo la ciudad y sea llamada

ron: Ha muerto. por mi nombre.

20 Entonces David se levantó 29 Y David reunió a todo el pue

de la tierra, y se lavó, y se ungió, blo, y fue contra Rabá, y combatió

y cambió sus ropas, y entró en la contra ella y la tomó. casa de Jehová y adoró. Y después 30 Y quitó la corona de la cabeza

vino a su casa y pidió, y le pusie de su rey, la cual pesaba un ta

ron pan, y comió. lento de oro y tenía piedras precio

21 Y le dijeron sus siervos: ¿Qué sas; y fue puesta sobre la cabeza

es esto que has hecho? Por el niño, de David. Y este sacó un gran bo

viviendo aún, ayunabas y llora tín de la ciudad. bas; y muerto él, te levantaste y 31 Y sacó además a la gente que

comiste pan. estaba en ella, y a todos los puso

22 Y él respondió: Mientras el a trabajar con sierras, y con trillos

raba, diciendo: ¿Quién sabe si y también los hizo trabajar en los a Dios tenga niño aún vivía, yo ayunaba y llo de hierro y con hachas de hierro;

compasión de mí, y hornos de ladrillos; y lo mismo

viva el niño? hizo con todas las ciudades de

16 a GEE Ayunar, ayuno. 24 a 1 Cró. 22:9–10; GEE Salomón. 22 a GEE Justicia. Mateo 1:1, 6, 17. 26 a 1 Cró. 20:1–3. 2 SAMUEL 13:1–14 534

los hijos de Amón. Y volvió David al rey: Yo te ruego que venga mi

con todo el pueblo a Jerusalén. hermana Tamar y haga delante de

mí dos panes, para que coma yo

y la fuerza — Se le da muerte por de Amnón, tu hermano, y hazle mandato de Absalón — Absalón de comer. huye a Gesur. 8 Y fue Tamar a casa de su her Aconteció después de esto que, mano Amnón, el cual estaba acos teniendo Absalón hijo de David Amnón desea a Tamar, su hermana, 7 Y David envió a Tamar a su casa, diciendo: Ve ahora a casa CAPÍTULO 13 de su mano.

una hermana muy hermosa que hizo panes delante de él y los coció. a se llamaba tado; y tomó harina, y la amasó e Tamar, Amnón hijo de 9 Tomó luego la sartén y los sacó

David se enamoró de ella. delante de él; pero él no quiso co

2 Y Amnón estaba tan angus mer. Y dijo Amnón: Echad fuera

hermana Tamar; pues, por ser ella de allí. a virgen, le parecía difícil a Amnón tiado que se puso enfermo por su de aquí a todos. Y todos salieron

10 Entonces Amnón dijo a Ta

hacerle algo. mar: Trae la comida a la alcoba

3 Y Amnón tenía un amigo que para que yo coma de tu mano. Y

se llamaba Jonadab hijo de Simea, tomando Tamar los panes que ha

hermano de David; y Jonadab era bía cocido, los llevó a su hermano

qué de día en día vas enflaque 4 Y este le dijo: Hijo del rey, ¿por 11 Y cuando ella se los puso de a un hombre muy astuto. Amnón a la alcoba.

lante para que comiese, él asió

Absalón, mi hermano. amo a Tamar, la hermana de 12 Ella entonces le respondió: a No, hermano mío, no me fuerces, 5 Y Jonadab le dijo: Acuéstate en porque no se debe hacer así en Is tu cama y finge que estás enfermo; rás a mí? Y Amnón le respondió: mía, acuéstate conmigo. a Yo ciendo así? ¿No me lo descubri de ella, diciéndole: Ven, hermana

rael. No hagas tal b vileza.

y cuando tu padre venga a visi 13 Porque, ¿adónde iría yo con

tarte, dile: Te ruego que venga mi mi deshonra? Y aun tú serías es-

hermana Tamar, para que me dé timado como uno de los perversos

de comer, y prepare delante de mí en Israel. Te ruego, pues, ahora,

una comida, para que yo la vea y que hables al rey, porque él no

coma de su mano. me negará a ti.

6 Se acostó, pues, Amnón, y fin 14 Pero él no la quiso oír, sino

gió que estaba enfermo, y vino que, pudiendo más que ella, la

el rey a visitarle; y dijo Amnón forzó y se acostó con ella. 13 1 a 1 Cró. 3:1–2. Concupiscencia. 12 a GEE Inmoralidad 2 a GEE Virgen. 11 a GEE Sensual, sexual. 4 a GEE Adulterio; sensualidad. b Lev. 18:4–6, 9. 535 2 SAMUEL 13:15–30

15 Después Amnón la a aborre en Baalhazor, que está junto a

ció con tan gran aborrecimiento, Efraín; y convidó Absalón a todos

que el odio con que la aborreció los hijos del rey. fue mayor que el amor con que 24 Y vino Absalón al rey y le dijo:

la había amado. Y le dijo Amnón: He aquí, tu siervo tiene ahora es

Levántate y vete. quiladores; yo ruego que venga

16 Y ella le respondió: No hay el rey y sus siervos con tu siervo.

razón; mayor mal es este de 25 Y respondió el rey a Absalón:

echarme que el que me has he No, hijo mío, no iremos todos,

cho. Pero él no la quiso oír, para no ser una carga para ti. Y

17 sino que, llamando a su criado aunque le insistió, no quiso ir,

que le servía, le dijo: Échame mas le bendijo.

puerta tras ella. te ruego que venga Amnón, mi a 18 Y ella llevaba puesto un a esta fuera de aquí y cierra la 26 Entonces dijo Absalón: Si no,

ves hermano, con nosotros. Y el rey

tido de colores, un traje que ves le respondió: ¿Para qué ha de ir

tían las hijas vírgenes de los reyes. contigo? Y su criado la echó fuera y cerró 27 Y como Absalón le insistió,

la puerta tras ella. dejó ir con él a Amnón y a todos

19 Entonces Tamar tomó ceniza los hijos del rey. y la esparció sobre su cabeza, y 28 Y Absalón dio órdenes a sus

vaba puesta y, con las manos so rad cuando el corazón de Amnón a bre su cabeza, se fue gritando. rasgó la ropa de colores que lle criados, diciendo: Ahora bien, mi

¿Ha estado contigo tu hermano 20 Y le dijo su hermano Absalón: yo os diga: Herid a Amnón, en b esté alegre por el vino; y cuando

tonces matadle; y no temáis, pues

Amnón? Calla pues, ahora, her yo os lo he mandado. Esforzaos,

mana mía; tu hermano es. No se pues, y sed valientes. angustie tu corazón por esto. Y 29 Y los criados de Absalón hi

se quedó Tamar desconsolada en cieron con Amnón como Absalón

casa de su hermano Absalón. lo había mandado. Entonces se

21 Y cuando el rey David oyó levantaron todos los hijos del rey,

todo esto, se enojó mucho. y montó cada uno en su mula y

22 Pero Absalón no habló con huyeron.

Amnón ni malo ni bueno, pues 30 Y aconteció que cuando es

Absalón aborrecía a Amnón, por taban ellos aún en camino, llegó

que había forzado a su hermana a David el rumor que decía: Ab

Tamar. salón ha matado a todos los hi

23 Y aconteció que, pasados dos jos del rey, y ninguno de ellos ha

años, Absalón tenía esquiladores quedado. 15 a GEE Enemistad; a pie de página. Venganza.

Odio, aborrecimiento. 28 a GEE Engañar, engaño.

18 a Véase Gén. 37:3, nota c b GEE Asesinato;

2 SAMUEL 13:31–14:7 536

tes rasgaron sus vestidos. glos para traer a Absalón a casa, valiéndose de una estratagema — 32 Y Jonadab hijo de Simea, Después de haber transcurrido dos hermano de David, habló y dijo: años más, Absalón ve al rey y se No diga mi señor que han dado reconcilian. y rasgó sus vestidos y se echó en Al cabo de tres años, Joab hace arre- tierra, y todos sus criados presen 31 Entonces se levantó David, CAPÍTULO 14

muerte a todos los jóvenes hijos

del rey, pues solo Amnón ha sido Y conociendo Joab hijo de Sarvia

muerto; porque en boca de Absa que el corazón del rey se inclinaba

lón estaba decidido desde el día por Absalón, en que Amnón forzó a su hermana 2 envió Joab y mandó traer de Te

Tamar. coa a una mujer sabia, y le dijo: Yo

33 Por tanto, ahora no ponga mi te ruego que finjas estar de duelo y

señor el rey en su corazón ese ru te vistas de ropas de luto, y que no

mor que dice: Todos los hijos del te unjas con aceite, sino finge ser

rey han sido muertos, porque solo mujer que hace mucho tiempo está

Amnón ha sido muerto. de luto por algún muerto;

34 Y Absalón huyó. Y el joven 3 y al entrar ante el rey, habla con

que estaba en el atalaya alzó los él de esta manera. Y puso Joab las

ojos y miró, y he aquí que mucha palabras en su boca. gente venía por el camino que 4 Y cuando entró aquella mujer

estaba a sus espaldas, del lado de Tecoa ante el rey, se postró en

del monte. tierra sobre su rostro, hizo reve

35 Y dijo Jonadab al rey: He allí rencia y dijo: ¡Socorro, oh rey!

los hijos del rey que vienen, tal 5 Y el rey le dijo: ¿Qué tienes? Y

como tu siervo ha dicho. ella respondió: Yo a la verdad soy

36 Y aconteció que cuando él una mujer viuda, pues mi marido

acabó de hablar, he aquí que ha muerto. los hijos del rey llegaron, y al 6 Y tu sierva tenía dos hijos, y

zando su voz, lloraron. Y tam los dos riñeron en el campo; y no

bién el mismo rey y todos sus habiendo quien los separara, uno

siervos lloraron con muy grandes hirió al otro y lo mató. lamentos. 7 Y he aquí que toda la familia

37 Pero Absalón huyó y se fue se ha levantado contra tu sierva,

a Talmai hijo de Amiud, rey de diciendo: Entrega al que mató a

Gesur. Y David lloraba por su hijo su hermano, para que le matemos

todos los días. por la vida de su hermano a quien

38 Así Absalón huyó, y se fue a él mató, y destruyamos también

Gesur y estuvo allá tres años. al heredero. Así apagarán la brasa

39 Y el rey David ansiaba ver a que me ha quedado, no dejando a

Absalón, porque ya se había con mi marido nombre ni remanente

solado de la muerte de Amnón. sobre la tierra.

537 2 SAMUEL 14:8–22

8 Entonces el rey dijo a la mujer: al rey; quizá él haga lo que su

Vete a tu casa, y yo daré órdenes sierva le diga. con respecto a ti. 16 Pues el rey oirá para librar

9 Y la mujer de Tecoa dijo al rey: a su sierva de mano del hombre

¡Rey y señor mío, la maldad sea que me quiere destruir a mí, y a

sobre mí y sobre la casa de mi mi hijo juntamente, de la heredad

padre! Pero el rey y su trono sean de Dios. sin culpa. 17 Tu sierva, pues, dice: Sea

10 Y el rey dijo: Al que hable ahora de consuelo la respuesta

te tocará más. el rey es como un ángel de Dios a 11 Dijo ella entonces: Te ruego, contra ti, tráelo ante mí, que no de mi señor el rey, pues mi señor

oh rey, que te acuerdes de Jehová lo malo. Que Jehová tu Dios sea a tu Dios, para que el para discernir entre lo bueno y

vengador de contigo.

la sangre no aumente el daño, no 18 Entonces el rey respondió y

sea que destruya a mi hijo. Y él dijo a la mujer: Yo te ruego que no

respondió: Vive Jehová, que no me encubras nada de lo que yo te

caerá en tierra ni un cabello de la pregunte. Y la mujer dijo: Hable

cabeza de tu hijo. mi señor el rey.

12 Y la mujer dijo: Te ruego que 19 Y el rey dijo: ¿No está la mano

permitas que hable tu criada una de Joab contigo en todas estas co

palabra a mi señor el rey. Y él dijo: sas? Y la mujer respondió y dijo:

Habla. Vive tu alma, rey señor mío, que no

13 Entonces la mujer dijo: ¿Por hay que apartarse ni a derecha ni a

qué, pues, has pensado tú cosa se izquierda de todo lo que mi señor

mejante contra el pueblo de Dios? el rey ha hablado, porque tu siervo

Porque al decir el rey estas pa Joab me mandó, y él puso en boca

labras se culpa a sí mismo, por de tu sierva todas estas palabras;

cuanto el rey no hace volver a su 20 para cambiar el aspecto de las

desterrado. cosas, Joab, tu siervo, lo ha hecho;

14 Porque de cierto morimos y pero mi señor es sabio, conforme a

somos como aguas derramadas la sabiduría de un ángel de Dios, por tierra, que no pueden volver para conocer todo lo que hay en

a recogerse; ni Dios quita la vida, la tierra.

que el desterrado no sea de él He aquí, yo hago esto: Ve y haz a excluido. sino que proporciona medios para 21 Entonces el rey dijo a Joab:

decir esto al rey mi señor, es por 15 Y si yo he venido ahora para 22 Y Joab se postró en tierra a volver al joven Absalón.

sobre su rostro e hizo reveren

que el pueblo me ha atemorizado. cia, y después que bendijo al

Y tu sierva se dijo: Hablaré ahora rey, dijo: Hoy ha entendido tu

14 11 a Núm. 35:15–21. Misericordia, 17 a GEE Juicio, juzgar. 14 a GEE Justicia; misericordioso. 22 a HEB y bendijo. 2 SAMUEL 14:23–15:4 538

siervo que he hallado gracia ante ¿Por qué han prendido fuego tus

tus ojos, rey y señor mío; pues siervos a mi campo? ha hecho el rey lo que su siervo 32 Y Absalón respondió a Joab:

ha dicho. He aquí, yo he enviado por ti, di

23 Se levantó luego Joab, y ciendo que vinieses acá, a fin de

fue a Gesur y trajo a Absalón a enviarte yo al rey a decirle: ¿Para

Jerusalén. qué vine de Gesur? Mejor me hu

24 Mas el rey dijo: Váyase él a biera sido quedarme allá. Vea yo

su casa y no vea mi rostro. Y vol ahora el rostro del rey; y si hay

vió Absalón a su casa y no vio el pecado en mí, que me mate. rostro del rey. 33 Fue, pues, Joab al rey y se

25 Y no había en todo Israel lo hizo saber. Entonces llamó a

hombre tan alabado por su her Absalón, el cual vino al rey, y se

mosura como Absalón; desde la postró sobre su rostro en tierra

planta de su pie hasta su coronilla delante del rey; y el rey besó a

no había en él defecto. Absalón.

26 Y cuando se cortaba el cabello

llo de su cabeza doscientos siclos consigue el apoyo del pueblo — David huye y Absalón entra en de peso real. Jerusalén. 27 Y le nacieron a Absalón tres hijos y una hija, que se llamó Aconteció después de esto que Tamar, la cual era de hermoso pues le causaba molestia, y por Absalón conspira contra David y eso se lo cortaba), pesaba el cabe (lo cual hacía al fin de cada año, CAPÍTULO 15

Absalón se hizo de un carro, y

de dos años en Jerusalén y no vio 28 Y estuvo Absalón por espacio corriesen delante de él. a semblante. caballos y cincuenta hombres que

2 Y se levantaba Absalón de

el rostro del rey. mañana y se ponía a un lado del

29 Y Absalón mandó buscar a camino que va a la puerta; y a

Joab para enviarlo al rey, pero cualquiera que tenía pleito y venía

él no quiso venir a él; y envió a ante el rey a juicio, Absalón le lla

buscarlo por segunda vez, pero maba y le decía: ¿De qué ciudad

tampoco quiso venir. eres? Y él respondía: Tu siervo es

30 Entonces dijo a sus siervos: de una de las tribus de Israel. Mirad, el campo de Joab está junto 3 Entonces Absalón le decía:

a mi lugar, y allí tiene su cebada; Mira, tus palabras son buenas y

id y prendedle fuego; y los sier justas, pero no tienes quien te oiga

vos de Absalón prendieron fuego de parte del rey. al campo. 4 Y decía Absalón: ¡Quién me

31 Entonces se levantó Joab, y pusiera por juez en esta tierra,

fue a casa de Absalón y le dijo: para que viniesen a mí todos los

15 2 a 2 Sam. 12:11.

539 2 SAMUEL 15:5–21

que tienen pleito o asunto, y yo sus siervos que estaban con él en

les haría justicia! Jerusalén: Levantaos y huyamos,

5 Y acontecía que cuando alguno porque no podremos escapar de

se acercaba para inclinarse ante él, lante de Absalón; daos prisa a

él extendía su mano, y lo abrazaba partir, no sea que apresurándose

y lo besaba. él nos alcance, y arroje el mal so

6 Y de esta manera hacía con to bre nosotros y hiera la ciudad a

dos los de Israel que venían al rey filo de espada. a juicio, y así les robaba Absalón 15 Y los siervos del rey dijeron

el corazón a los de Israel. al rey: He aquí, tus siervos están

a 7 Y aconteció que al cabo de listos para todo lo que nuestro

cuarenta años, Absalón dijo al señor el rey decida.

ir a Hebrón a pagar mi voto que su familia en pos de él. Y dejó el a he prometido a Jehová. rey: Yo te ruego que me permitas 16 El rey entonces salió, con toda

rey a diez mujeres concubinas

8 Porque tu siervo hizo voto para que guardasen la casa.

diciendo: Si Jehová me hace volver pueblo que le seguía, y se detuvie a a Jerusalén, yo serviré a Jehová. cuando estaba en Gesur, en Siria, 17 Salió, pues, el rey con todo el

ron en un lugar distante.

9 Y el rey le dijo: Ve en paz. Y él 18 Y todos sus siervos pasaban

se levantó y se fue a Hebrón. a su lado, con todos los cereteos y

10 Pero envió Absalón espías peleteos; y todos los geteos, seis

por todas las tribus de Israel, di cientos hombres que habían ve

ciendo: Cuando oigáis el sonido nido a pie desde Gat, iban delante

de la trompeta, diréis: Absalón del rey. reina en Hebrón. 19 Y dijo el rey a Itai, el geteo:

11 Y fueron con Absalón dos ¿Para qué vienes tú también con

cientos hombres de Jerusalén nosotros? Vuelve y quédate con

convidados por él, los cuales iban el rey, porque tú eres extranjero

buscar a 12 También, Absalón mandó 20 Ayer viniste, ¿y he de hacer hoy a inocentemente, sin saber nada. y desterrado también de tu lugar.

b Ahitofel, el gilonita, que andes de aquí para allá para

ciudad, mientras ofrecía sus sa pueda; tú vuelve y haz volver a tus c crificios. Y la consejero de David, de Gilo su ir con nosotros? Yo voy adonde

conspiración vino a hermanos, y que la misericordia y

ser grande, pues iba aumentando la verdad sean contigo. el pueblo que seguía a Absalón. 21 Y respondió Itai al rey, di

13 Y un mensajero vino a David, ciendo: Vive Dios, y vive mi señor

diciendo: El corazón de todo Is el rey, que, o para muerte o para

rael se va tras Absalón. vida, donde esté mi señor el rey,

14 Entonces David dijo a todos allí estará también tu siervo. 7 a Algunos textos dicen b GEE Aconsejar. 16 a 2 Sam. 16:21–22.

cuatro años. c GEE Combinaciones 17 a 2 Sam. 17:27–29.

12 a 2 Sam. 16:23. secretas.

2 SAMUEL 15:22–37 540

22 Entonces David dijo a Itai: pueblo que iba con él cubrió cada

Ven, pues, y pasa adelante. Y pasó uno su cabeza, e iban llorando

Itai, el geteo, y todos sus hombres mientras subían. y toda su familia. 31 Y dieron aviso a David, di

23 Y todo el país lloraba en alta ciendo: Ahitofel está entre los

torrente Cedrón; asimismo pasó Entonces dijo David: Entorpece a el rey, y todo el pueblo pasó al voz; pasó luego toda la gente el que conspiraron con Absalón.

camino que va al desierto. Ahitofel. a 24 Y he aquí, también iba ahora, oh Jehová, el consejo de Sa 32 Y aconteció que cuando Da

doc, y con él todos los levitas que vid llegó a la cumbre del monte

Dios; y asentaron el arca del con Husai, el arquita, le salió al en b venio de Dios. Y subió llevaban el arca del convenio de donde se adoraba a Dios, he aquí,

Abiatar cuentro, trayendo rasgada su ropa

después que todo el pueblo hubo y tierra sobre su cabeza. acabado de salir de la ciudad. 33 Y le dijo David: Si vienes con

25 Pero dijo el rey a Sadoc: Haz migo, me serás una carga; volver el arca de Dios a la ciudad; 34 pero si vuelves a la ciudad y

si yo hallo gracia ante los ojos de le dices a Absalón: Rey, yo seré tu

Jehová, él me hará volver y me siervo; como hasta aquí he sido

permitirá ver el arca y su morada. siervo de tu padre, así seré ahora

26 Y si dice: No me complazco siervo tuyo, entonces tú harás

en ti; heme aquí, que haga de mí nulo el consejo de Ahitofel.

dote Sadoc: ¿No eres tú el 27 Dijo además el rey al sacer sacerdotes Sadoc y Abiatar? Por a lo que bien le parezca. 35 ¿No estarán allí contigo los

vi tanto, todo lo que oigas en la casa

dente? Vuelve en paz a la ciudad, del rey, se lo comunicarás a los

y vuelvan con vosotros vuestros sacer dotes Sadoc y Abiatar. dos hijos: tu hijo Ahimaas y Jona 36 Y he aquí que están con ellos

tán hijo de Abiatar. sus dos hijos, Ahimaas el de Sa

28 Mirad, yo me detendré en doc, y Jonatán el de Abiatar; por

los llanos del desierto, hasta que medio de ellos me enviaréis aviso

venga respuesta de vosotros que de todo lo que oigáis. me dé noticias. 37 Así fue Husai, amigo de Da

29 Entonces Sadoc y Abiatar hi vid, a la ciudad; y Absalón entró

cieron volver el arca de Dios a Je en Jerusalén.

los Olivos; y la subió llorando, 30 Y David subió la cuesta de CAPÍTULO 16 rusalén y se quedaron allá.

llevando la a cabeza cubierta y los Se acusa a Mefi-boset de procurar

pies descalzos. También todo el ser rey — Simei, de la casa de Saúl,

24 a Es decir, uno de los 1 Rey. 2:26–27. luto.

sacerdotes. 27 a GEE Vidente. 31 a 2 Sam. 17:14, 23.

b 1 Sam. 22:20–23; 30 a Es decir, una señal de 541 2 SAMUEL 16:1–15

seja a Absalón y este se llega a las ¡Fuera, fuera, hombre sanguinario a concubinas de su padre. maldice a David — Ahitofel acon- 7 Y decía Simei, maldiciéndole:

y perverso!

8 Jehová te ha dado el pago de

Y cuando David hubo pasado toda la sangre de la casa de Saúl,

un poco más allá de la cumbre del en lugar del cual tú has reinado,

monte, he aquí que Siba, el criado y Jehová ha entregado el reino en

de Mefiboset, salió a recibirle con manos de tu hijo Absalón; y hete

un par de asnos ensillados, y so aquí sorprendido en tu maldad,

bre ellos doscientos panes, y cien porque eres hombre sanguinario.

racimos de pasas, y cien frutas de 9 Entonces Abisai hijo de Sarvia

verano y un cuero de vino. dijo al rey: ¿Por qué maldice este

2 Y dijo el rey a Siba: ¿Qué es perro muerto a mi señor el rey?

esto? Y Siba respondió: Los asnos Yo te ruego que me dejes pasar y

son para que monte la familia del le cortaré la cabeza. rey; los panes y las pasas, para 10 Y el rey respondió: ¿Qué

que coman los criados; y el vino, tengo yo que ver con vosotros,

para que beban los que se cansen hijos de Sarvia? Si él maldice así

en el desierto. es porque Jehová le ha dicho que

3 Y dijo el rey: ¿Dónde está el maldiga a David. ¿Quién, pues, le

hijo de tu señor? Y Siba respon dirá: ¿Por qué haces esto? dió al rey: He aquí que él se ha 11 Y dijo David a Abisai y a todos

quedado en Jerusalén, porque ha sus siervos: He aquí, mi hijo que ha

dicho: Hoy me devolverá la casa salido de mis entrañas acecha mi

de Israel el reino de mi padre. vida; ¿cuánto más ahora un hijo de

4 Entonces el rey dijo a Siba: He Benjamín? Dejadle que maldiga,

Mefiboset. Y respondió Siba, in 12 Quizá Jehová mire mi aflic a clinándose: Rey y señor mío, halle aquí, sea tuyo todo lo que tiene pues Jehová se lo ha dicho.

ción, y me dé Jehová bien por

yo gracia delante de ti. sus maldiciones de hoy.

5 Y vino el rey David hasta Ba 13 Y mientras David y los suyos

familia de la casa de Saúl, el cual el lado del monte delante de él, a se llamaba hurim; y he aquí, salía uno de la iban por el camino, Simei iba por

salía maldiciendo jando piedras delante de él y es

b Simei hijo de Gera; y andando y maldiciendo, y arro

6 y arrojando piedras contra Da parciendo polvo. vid y contra todos los siervos del 14 Y el rey y todo el pueblo que

rey David; y todo el pueblo y to con él estaba llegaron fatigados,

dos los hombres valientes estaban y descansaron allí. a su derecha y a su izquierda. 15 Y Absalón y todo el pueblo,

16 5 a 2 Sam. 19:16–23; 7 a HEB despreciable, 12 a Morm. 3:15;

1 Rey. 2:8–9. malvado, maligno. DyC 82:23.

b 1 Rey. 2:41–46. Deut. 13:13.

2 SAMUEL 16:16–17:8 542

el arquita, amigo de David, hubo se acepta el de Husai — Se da una advertencia a David y este huye, llegado donde estaba Absalón, pasando el Jordán — Ahitofel se le dijo Husai: ¡Viva el rey, viva ahorca — El pueblo se prepara para el rey! la guerra. Jerusalén, y con él Ahitofel. Se rechaza el consejo de Ahitofel y 16 Y acaeció que cuando Husai, los hombres de Israel, entraron en CAPÍTULO 17

17 Y Absalón dijo a Husai: ¿Es

este tu agradecimiento para con Entonces Ahitofel dijo a Absalón:

tu amigo? ¿Por qué no fuiste con Yo escogeré ahora doce mil hom

tu amigo? bres, y me levantaré y perseguiré

18 Y Husai respondió a Absalón: a David esta noche. No, sino que al que elija Jehová y 2 Y caeré sobre él cuando esté can

este pueblo y todos los hombres sado y débil de manos; lo atemori

de Israel, de aquel seré yo, y con zaré y todo el pueblo que está con

él me quedaré. él huirá; y mataré solamente al rey.

19 Y además, ¿a quién había yo 3 Así haré volver a ti a todo el

de servir? ¿No es a su hijo? Como pueblo. Y cuando ellos hayan

he servido delante de tu padre, así vuelto (pues aquel hombre es el

seré delante de ti. que tú buscas), todo el pueblo

tofel: Dad vuestro consejo sobre 4 Este consejo pareció bien a Ab a lo que debemos hacer. 20 Después dijo Absalón a Ahi estará en paz.

gate a las 21 Y Ahitofel dijo a Absalón: Llé Israel. a salón y a todos los ancianos de concubinas de tu padre, 5 Y dijo Absalón: Llama también

que él dejó para guardar la casa; y ahora a Husai, el arquita, para que

todo el pueblo de Israel oirá que te también oigamos lo que él tenga

has hecho aborrecible a tu padre, que decir. y así se fortalecerán las manos de 6 Y cuando Husai vino a Absa

para 22 Entonces pusieron una tienda Así ha dicho Ahitofel; ¿seguire a todos los que están contigo. lón, le habló Absalón, diciendo:

Absalón sobre el terrado, y mos su consejo, o no? Di tú.

se llegó Absalón a las concubinas 7 Entonces Husai dijo a Absalón:

Israel. Ahitofel no es bueno. a 23 Y el consejo que daba de su padre ante los ojos de todo El consejo que ha dado esta vez

Ahi 8 Y añadió Husai: Tú sabes que

tofel en aquellos días era como si tu padre y sus hombres son va

se consultara la palabra de Dios. lientes y que están con amar

Así era considerado el consejo de gura de ánimo, como la osa en

Ahitofel, tanto por David como el campo cuando le han quitado

por Absalón. sus cachorros. Además, tu padre

21 a 2 Sam. 15:16. 23 a 2 Sam. 15:12. 22 a 2 Sam. 12:11–12. 17 4 a GEE Élder (anciano).

543 2 SAMUEL 17:9–21

es hombre de guerra y no pasará sacerdotes Sadoc y Abiatar: Así

la noche con el pueblo. y así aconsejó Ahitofel a Absalón

9 He aquí, él estará ahora es y a los ancianos de Israel; y de esta

condido en alguna cueva o en manera aconsejé yo. otro lugar; y acontecerá que si al 16 Por tanto, enviad inmedia

principio caen algunos de los tu- tamente y dad aviso a David, di

yos, cualquiera que lo oiga dirá: ciendo: No te quedes esta noche

Ha habido una matanza entre el en los llanos del desierto, sino

pueblo que sigue a Absalón. pasa enseguida el Jordán, para que

10 Y aun el hombre valiente, el rey no sea destruido y todo el

cuyo corazón sea como corazón pueblo que está con él. de león, sin duda desmayará, por 17 Y Jonatán y Ahimaas estaban

que todo Israel sabe que tu padre junto a la fuente de Rogel, y una

es hombre valiente y que los que criada fue y les avisó, porque ellos

están con él son valientes. no podían dejarse ver entrando en

11 Aconsejo, pues, que todo Is la ciudad; y ellos fueron y se lo

rael se reúna contigo, desde Dan comunicaron al rey David. hasta Beerseba, en multitud como 18 Pero fueron vistos por un jo

la arena que está a la orilla del ven, el cual avisó a Absalón; sin

mar, y que tú en persona vayas embargo, los dos se dieron prisa

a la batalla. en caminar y llegaron a casa de un

12 Entonces le acometeremos en hombre en Bahurim que tenía un

cualquier lugar donde se halle, pozo en su patio, dentro del cual

y caeremos sobre él como cae el se metieron. rocío sobre la tierra, y ni a él ni a 19 Y la mujer de la casa tomó

ninguno de los que están con él una manta y la extendió sobre

dejaremos con vida. la boca del pozo, y tendió sobre

13 Y si se refugia en alguna ciu ella el grano trillado; y no se no

dad, todos los de Israel llevarán taba nada. sogas a aquella ciudad, y la arras 20 Y cuando llegaron los criados

traremos hasta el arroyo, hasta de Absalón a la casa de la mujer,

que no se encuentre allí ni una le dijeron: ¿Dónde están Ahimaas

piedra. y Jonatán? Y la mujer les respon

14 Entonces Absalón y todos los dió: Ya han pasado el vado de las

sejo de Husai, el arquita, es mejor ron y no los hallaron, volvieron a que el hombres de Israel dijeron: El con aguas. Y como ellos los busca

consejo de Ahitofel. Por a Jerusalén.

que Jehová había ordenado que 21 Y sucedió que después que

el acertado consejo de Ahitofel se ellos se hubieron ido, aquellos

frustrara, para que Jehová hiciese salieron del pozo y se fueron y

venir el mal sobre Absalón. dieron aviso al rey David, y le

15 Dijo luego Husai a los dijeron: Levantaos y daos prisa

14 a 2 Sam. 15:31.

2 SAMUEL 17:22–18:6 544

y todo el pueblo que estaba con 22 Entonces David se levantó, bosques de Efraín — Joab mata a Absalón — Llevan a David la noti- cia de su muerte y este se lamenta él, y pasaron el Jordán antes que por su hijo. amaneciese; ni siquiera faltó uno que no pasase el Jordán. tofel ha dado tal consejo contra Los israelitas son derrotados en los vosotros. a pasar las aguas, porque Ahi CAPÍTULO 18

David, pues, contó a los del pue

23 Y Ahitofel, viendo que no se blo que estaban con él, y puso so

había seguido su consejo, ensilló bre ellos jefes de millares y jefes

su asno, y se levantó y se fue a su de centenas. casa en su ciudad; y después de 2 Y envió una tercera parte del

poner su casa en orden, se ahorcó pueblo bajo el mando de Joab, y

y murió, y fue sepultado en el se otra tercera parte bajo el mando de

pulcro de su padre. Abisai hijo de Sarvia, hermano de

24 Y David llegó a Mahanaim, y Joab, y la otra tercera parte bajo el

jefe del ejército en lugar de Amasa con vosotros. b Joab. 3 Pero el pueblo dijo: No a sal Amasa era hijo de un hombre de drás, porque si nosotros huimos, Israel llamado Itra, el cual se había la gente de Israel. rey al pueblo: Yo también saldré a 25 Y Absalón nombró a Absalón pasó el Jordán con toda mando de Itai, el geteo. Y dijo el

no harán caso de nosotros; y aun

llegado a Abigail hija de Nahas, que la mitad de nosotros muera,

hermana de Sarvia, madre de Joab. no harán caso de nosotros; pero

26 Y acampó Israel con Absalón tú ahora vales tanto como diez

en la tierra de Galaad. mil de nosotros. Será, pues, me

27 Y aconteció que cuando Da jor que tú nos des ayuda desde

vid llegó a Mahanaim, Sobi hijo la ciudad.

de Amón, y Maquir hijo de Amiel lo que bien os parezca. Y se puso a de Lodebar, y de Nahas, de Rabá de los hijos 4 Entonces el rey les dijo: Yo haré

Barzilai galaadita el rey al lado de la puerta, mien

de Rogelim tras salía todo el pueblo por cen

28 trajeron camas, y tazas, y va tenares y por millares. sijas de barro, y trigo, y cebada, y 5 Y el rey mandó a Joab, y a

harina, y grano tostado, y habas, Abisai y a Itai, diciendo: Tratad

y lentejas, y garbanzos tostados, benignamente por amor a mí al

29 y miel, y mantequilla, y ovejas joven Absalón. Y todo el pueblo

y quesos de vaca, para que comie oyó cuando el rey dio órdenes

sen, porque dijeron: El pueblo está acerca de Absalón a todos los

hambriento, y cansado y sediento jefes. en el desierto. 6 Salió, pues, el pueblo al campo

25 a 1 Cró. 12:18. 27 a 2 Sam. 19:32.

b 1 Rey. 2:28–34. 18 3 a 2 Sam. 21:17.

545 2 SAMUEL 18:7–21

contra Israel, y se libró la batalla perderé mi tiempo contigo. Y to

en el bosque de Efraín; mando tres dardos en su mano,

7 y allí cayó el pueblo de Israel los clavó en el corazón de Absa

delante de los siervos de David, lón, que aún estaba vivo en me

y aquel día se hizo allí una gran dio de la encina. matanza de veinte mil hombres. 15 Y diez jóvenes escuderos de

8 Y la batalla se extendió por Joab rodearon a Absalón y lo hi

todo el territorio, y fueron más rieron, y acabaron de matarle.

los que devoró el bosque aquel 16 Entonces Joab tocó la trom

día que los que devoró la espada. peta, y el pueblo dejó de perse

9 Y Absalón se encontró con los guir a Israel, porque Joab detuvo

siervos de David; e iba Absalón al pueblo. sobre un mulo, y el mulo pasó 17 Tomando después a Absalón,

por debajo del espeso ramaje de lo echaron en un gran hoyo en el

una gran encina, y se le enredó bosque y levantaron sobre él un

la cabeza en la encina, y quedó montón muy grande de piedras;

suspendido entre el cielo y la tie y todo Israel huyó, cada uno a su

rra, y el mulo en que iba siguió tienda. de largo. 18 Y en vida, Absalón había

10 Y lo vio uno y avisó a Joab, tomado piedras y había erigido

diciendo: He aquí que he visto a una columna para sí, la cual está

Absalón colgado de una encina. en el valle del rey, porque había

que le daba la noticia: Y si lo viste, serve la memoria de mi nombre. a ¿por qué no le mataste enseguida 11 Y Joab respondió al hombre dicho: Yo no tengo hijo que con

allí, echándole a tierra? Yo te hu propio nombre, y así se ha lla b biera dado diez siclos de plata y Y llamó aquella columna por su

mado la Columna de Absalón,

un cinturón. hasta hoy.

que pesaras en mis manos mil doc dijo: ¿Correré ahora y daré al a siclos de plata, no extendería yo 12 Y el hombre dijo a Joab: Aun 19 Entonces Ahimaas hijo de Sa
