rey las nuevas de que Jehová le

mi mano contra el hijo del rey, ha vindicado de la mano de sus

porque nosotros oímos cuando el enemigos? rey te mandó a ti, y a Abisai y a 20 Y le respondió Joab: Hoy no

Itai, diciendo: Mirad que ninguno llevarás las nuevas; las llevarás

toque al joven Absalón. otro día; no darás hoy la noticia,

13 Por otra parte, habría yo he porque el hijo del rey ha muerto.

cho traición contra mi vida, pues 21 Y Joab dijo a un etíope: Ve tú

mismo estarías en contra. etíope hizo reverencia ante Joab a 14 Y respondió al rey nada se le esconde, y tú y di al rey lo que has visto. Y el

Joab: No y corrió.

14 a 1 Rey. 2:5–6. Vanidad, vano. 19 a GEE Venganza. 18 a GEE Orgullo; b O sea, monumento.

2 SAMUEL 18:22–19:2 546

22 Entonces Ahimaas hijo de cuando envió Joab al siervo del

Sadoc volvió a decir a Joab: Sea rey y a mí, tu siervo, pero no supe

como sea, yo correré, te ruego, qué era. tras el etíope. Y Joab dijo: Hijo 30 Y el rey dijo: Pasa, y ponte

mío, ¿para qué has de correr tú, allí. Y él pasó y se quedó de pie.

si no recibirás recompensa por 31 Y he aquí llegó el etíope y

las nuevas? dijo: Reciba buenas nuevas mi

23 Pero él respondió: Sea como señor el rey, porque hoy Jehová

sea, yo correré. Entonces le dijo: te ha vindicado de la mano de to

Corre. Corrió, pues, Ahimaas, por dos los que se habían levantado

el camino de la llanura, y se ade contra ti. lantó al etíope. 32 El rey entonces dijo al etíope:

24 Y David estaba sentado en ¿El joven Absalón está bien? Y el

tre las dos puertas; y el atalaya etíope respondió: Como aquel jo

subió al terrado que estaba sobre ven sean los enemigos de mi señor

la puerta del muro, y alzando sus el rey, y todos los que se levanten

ojos, miró y vio a un hombre que contra ti para mal. corría solo. 33 Entonces el rey se turbó, y su

25 El atalaya dio voces, y lo hizo bió a la sala que estaba encima de

saber al rey. Y el rey dijo: Si viene la puerta y lloró; y yendo, decía

solo, buenas nuevas trae. En tanto así: ¡Hijo mío Absalón, hijo mío,

que él venía acercándose, hijo mío Absalón! ¡Quién me diera

26 vio el atalaya a otro hombre haber muerto yo en tu lugar, Ab

que corría; y dio voces el atalaya salón, hijo mío, hijo mío! al portero, diciendo: He aquí otro

correr del primero como el correr 27 Y el atalaya dijo: Me parece el cer a sus enemigos en vez de a sus amigos — David cambia a Joab por Amasa — Simei, quien maldijo a de Ahimaas hijo de Sadoc. Y res David, es perdonado — Mefi-bo- pondió el rey: Ese es hombre de set rinde homenaje a David — Los dijo: Este también trae buenas Joab reprende a David por favore- nuevas. hombre que corre solo. Y el rey CAPÍTULO 19

bien y viene con buenas nuevas. hombres de Judá llevan a David de 28 Entonces Ahimaas dijo en alta regreso a Jerusalén. voz al rey: Paz. Y se postró sobre su rostro en tierra delante del rey Y dieron aviso a Joab: He aquí y dijo: Bendito sea Jehová tu Dios, el rey llora y hace duelo por que ha entregado a los hombres Absalón. que habían levantado sus manos 2 Y aquel día la victoria se con contra mi señor el rey. virtió en duelo para todo el pue 29 Y el rey dijo: ¿El joven Ab blo, porque el pueblo oyó decir salón está bien? Y Ahimaas res aquel día que el rey sentía dolor pondió: Vi yo un gran alboroto por su hijo.

547 2 SAMUEL 19:3–16

3 Y entró el pueblo aquel día en a discutía en todas las tribus de la ciudad escondidamente, como Israel, diciendo: El rey nos ha li

suele entrar a escondidas el pue brado de manos de nuestros ene

blo avergonzado que ha huido de migos y nos ha salvado de manos

la batalla. de los filisteos; y ahora ha huido

maba en alta voz: ¡Oh hijo mío 10 Y Absalón, a quien habíamos a Absalón, oh Absalón, hijo mío, 4 Y el rey, cubierto el rostro, cla del territorio por causa de Absalón.

ungido sobre nosotros, ha muerto

hijo mío! en la batalla. ¿Por qué, pues, es

5 Entonces Joab entró en la casa táis ahora callados con respecto a

donde estaba el rey y le dijo: Hoy hacer volver al rey? has avergonzado el rostro de to 11 Y el rey David envió a los

dos tus siervos, que hoy han li sacerdotes Sadoc y Abiatar, di

brado tu vida, y la vida de tus ciendo: Hablad a los ancianos de

hijos y de tus hijas, y la vida Judá y decidles: ¿Por qué seréis

de tus esposas y la vida de tus vosotros los últimos en hacer vol

concubinas, ver al rey a su casa, ya que la pa

y aborreciendo a los que te aman; rey, a su casa? a porque hoy has declarado que 6 amando a los que te aborrecen labra de todo Israel ha llegado al

12 Vosotros sois mis hermanos;

nada te importan tus príncipes mis huesos y mi carne sois. ¿Por

ni tus siervos; pues hoy sé que si qué, pues, seréis vosotros los últi

Absalón viviera, aunque todos no mos en hacer volver al rey? sotros estuviéramos hoy muertos, 13 Asimismo diréis a Amasa:

fuera y 7 Levántate pues, ahora, y sal y carne mía? Así me haga Dios a entonces estarías contento. ¿No eres tú también hueso mío

habla bondadosamente y aun me añada, si no has de ser

hová que si no sales, no quedará para siempre, en lugar de Joab. a ni un hombre contigo esta noche; a tus siervos, porque juro por Je general del ejército delante de mí

14 Así inclinó el corazón de to

y esto será peor para ti que todos dos los hombres de Judá, como

los males que te han sobrevenido el de un solo hombre, para que

desde tu juventud hasta ahora. enviasen a decir al rey: Vuelve tú

8 Entonces se levantó el rey y y todos tus siervos. se sentó a la puerta; y se avisó a 15 Volvió, pues, el rey y llegó

todo el pueblo, diciendo: He aquí hasta el Jordán. Y Judá vino a Gil

el rey está sentado a la puerta. Y gal para recibir al rey y hacerle

vino todo el pueblo delante del pasar el Jordán. rey; pero Israel había huido cada 16 Y Simei hijo de Gera, el ben

uno a su tienda. jaminita, que era de Bahurim,

9 Y sucedió que todo el pueblo se dio prisa y descendió con los

19 7 a O sea, muéstrales contienda. 12 a 2 Sam. 19:42–43.

agradecimiento. 10 a Jacob 1:9. 14 a GEE Corazón.

9 a GEE Contención, GEE Unción.

2 SAMUEL 19:17–33 548

hombres de Judá a recibir al rey había lavado sus vestidos desde

David; el día en que el rey salió hasta el

17 y con él venían mil hombres día en que volvió en paz. de Benjamín; asimismo Siba, 25 Y aconteció que cuando él

criado de la casa de Saúl, con sus vino a Jerusalén a recibir al rey,

quince hijos y sus veinte siervos, el rey le dijo: Mefiboset, ¿por qué

los cuales se apresuraron a pasar no fuiste conmigo? el Jordán delante del rey. 26 Y él dijo: Oh rey señor mío,

18 Y cruzaron el vado para ha mi siervo me ha engañado; pues

cer pasar a la familia del rey y tu siervo había dicho: Me ensillaré

bien. Entonces Simei hijo de Gera rey, porque tu siervo es cojo. a se postró delante del rey cuando para hacer lo que a él le pareciera un asno, y montaré en él e iré al

27 Y él ha calumniado a tu

este pasó el Jordán. siervo delante de mi señor el rey,

19 Y dijo al rey: No me culpe mi pero mi señor el rey es como un

señor de iniquidad, ni te acuerdes ángel de Dios; haz, pues, lo que

de los males que tu siervo hizo el bien te parezca. día en que mi señor el rey salió 28 Porque toda la casa de mi pa

de Jerusalén, ni los guarde el rey dre era digna de muerte delante

en su corazón; de mi señor el rey, y tú pusiste a

20 porque yo, tu siervo, reco tu siervo entre los convidados a tu

nozco haber pecado, y he aquí que mesa. ¿Qué derecho, pues, tengo

he venido hoy, el primero de toda aún para quejarme más al rey?

la casa de José, para descender a 29 Y el rey le dijo: ¿Para qué ha

recibir a mi señor el rey. blar más de tus asuntos? Yo he

pondió y dijo: ¿No ha de morir partáis las tierras. a por esto Simei, que 21 Y Abisai hijo de Sarvia res determinado que tú y Siba os re

b maldijo al 30 Y Mefiboset dijo al rey: Deja

ungido de Jehová? que él las tome todas, puesto que

tengo yo que ver con vosotros, a su casa. a hijos de Sarvia, para que hoy me 22 David entonces dijo: ¿Qué mi señor el rey ha vuelto en paz

31 También Barzilai, el galaa

seáis adversarios? ¿Ha de morir dita, descendió de Rogelim, y pasó

hoy alguno en Israel? ¿Acaso no el Jordán con el rey, para acompa

sé que hoy soy rey sobre Israel? ñarle al otro lado del Jordán.

23 Y dijo el rey a Simei: No mo 32 Y era Barzilai muy anciano,

rirás. Y el rey se lo juró. de ochenta años, el cual había

24 También Mefiboset hijo de dado provisiones al rey cuando

Saúl descendió a recibir al rey; y estaba en Mahanaim, porque era

no había aseado sus pies, ni había un hombre potentado. recortado su barba, ni tampoco 33 Y el rey dijo a Barzilai: Cruza

21 a Éx. 22:28; Escoger, escogido 27 a DyC 109:29; 112:9.

DyC 121:16. (verbo); 31 a 2 Sam. 17:27–29;

b GEE Elegidos; Unción. 1 Rey. 2:7.

549 2 SAMUEL 19:34–20:2

conmigo y yo te sustentaré junto acaparado, y han hecho pasar

a mí en Jerusalén. el Jordán al rey y a su familia,

34 Mas Barzilai dijo al rey: y a todos los hombres de David

¿Cuántos años me quedan de con él? vida para que yo suba con el rey 42 Y todos los hombres de Judá

a Jerusalén? respondieron a los de Israel: Por

35 Ya tengo ochenta años de que el rey es nuestro pariente.

edad. ¿Acaso podré yo discernir Mas, ¿por qué os enojáis vosotros

entre lo bueno y lo malo? ¿Sa por eso? ¿Hemos nosotros comido

boreará ahora tu siervo lo que a costa del rey? ¿Hemos recibido

coma o lo que beba? ¿Oirá aún la de él alguna dádiva? voz de los cantores y de las can 43 Entonces respondieron los

toras? ¿Para qué, pues, ha de ser hombres de Israel y dijeron a los

tu siervo una carga para mi señor de Judá: Nosotros tenemos en el

el rey? rey diez partes, y en el mismo

36 Pasará tu siervo un poco más David más derecho que vosotros.

allá del Jordán con el rey; pero, ¿Por qué, pues, nos habéis tenido

¿por qué me ha de dar el rey tan en poco? ¿No hablamos nosotros

gran recompensa? primero de hacer volver a nuestro

37 Yo te ruego que dejes volver rey? Y las palabras de los hombres

a tu siervo, para que muera en mi de Judá fueron más severas que

ciudad, junto al sepulcro de mi las de los hombres de Israel. padre y de mi madre. Mas he aquí

migo Quimam, y yo haré con él 38 Y el rey dijo: Pues pase con David — Joab mata a Amasa y per- sigue a Seba — Intercede una mujer sabia — La muerte de Seba da fin a como bien te parezca; y todo lo la insurrección. que tú me pidas, yo lo haré. 39 Y todo el pueblo pasó el Jor con mi señor el rey, y haz con él Seba aparta a las tribus de Israel de lo que bien te parezca. a tu siervo Quimam; que pase él CAPÍTULO 20

Y acaeció que se encontraba allí

dán; y luego que el rey hubo tam un hombre perverso que se lla

bién pasado, el rey besó a Barzilai maba Seba hijo de Bicri, hombre

y lo bendijo; y él volvió a su casa. de Benjamín, el cual tocó la trom

40 El rey entonces pasó a Gilgal, peta y dijo: No tenemos nosotros

y con él pasó Quimam; y todo el parte con David ni heredad con

pueblo de Judá, con la mitad del el hijo de Isaí. ¡Israel, cada uno a

pueblo de Israel, pasaron con el su tienda! rey. 2 Así todos los hombres de Israel

41 Y he aquí todos los hombres abandonaron a David y siguieron

de Israel vinieron al rey y le di a Seba hijo de Bicri; pero los de

jeron: ¿Por qué los hombres de Judá siguieron a su rey desde el

Judá, nuestros hermanos, te han Jordán hasta Jerusalén.

2 SAMUEL 20:3–17 550

en Jerusalén, tomó el rey a las diez mano, este le hirió con ella en la a mujeres 3 Y cuando llegó David a su casa de la daga que Joab tenía en la

concubinas que había quinta costilla y derramó sus en

dejado para guardar la casa, y las trañas por tierra, y cayó muerto

puso en reclusión en una casa y sin darle un segundo golpe. Des

les dio alimento; pero nunca más pués Joab y su hermano Abisai

se llegó a ellas, sino que quedaron fueron en persecución de Seba

encerradas hasta que murieron en hijo de Bicri. viudez de por vida. 11 Y uno de los hombres de Joab

4 Después dijo el rey a Amasa: se puso de pie junto a él, diciendo:

Convócame a los hombres de Judá Cualquiera que ame a Joab y a

para dentro de tres días, y presén David, siga a Joab. tate tú también aquí. 12 Y Amasa yacía revolcado en

5 Fue, pues, Amasa a convo su sangre en mitad del camino; y

car a Judá, pero se tardó más viendo aquel hombre que todo el

tiempo del que le había sido pueblo se detenía, apartó a Amasa

señalado. del camino al campo y echó sobre

6 Y dijo David a Abisai: Seba hijo él una vestidura, porque veía que

de Bicri nos hará ahora más daño todos los que venían se detenían

que Absalón; toma, pues, tú los junto a él. siervos de tu señor y ve tras él, 13 Una vez que fue apartado del

no sea que alcance las ciudades camino, pasaron todos los que

fortificadas y se nos escape. seguían a Joab, para ir tras Seba

7 Entonces salieron en pos de él hijo de Bicri. los hombres de Joab, y los cere 14 Y Seba pasó por todas las

teos, y los peleteos y todos los va tribus de Israel hasta Abel de

lientes; salieron de Jerusalén para Betmaaca y todos los de Ba

perseguir a Seba hijo de Bicri. rim; y se reunieron y también

8 Y estando ellos cerca de la lo siguieron. piedra grande que está en Ga 15 Y vinieron y lo sitiaron en

baón, les salió Amasa al encuen Abel de Betmaaca, y levantaron

tro. Ahora bien, la vestidura que una rampa contra la ciudad; y fue

Joab tenía puesta le quedaba ce puesta contra el muro, y todo el

ñida, y sobre ella llevaba un cinto pueblo que estaba con Joab traba

con una daga envainada y sujeta jaba para derribar el muro. a sus lomos, la cual, cuando él 16 Entonces una mujer sabia dio

avanzó, se le cayó. voces en la ciudad, diciendo: ¡Oíd,

9 Entonces Joab dijo a Amasa: oíd!; os ruego que digáis a Joab

¿Te va bien, hermano mío? Y tomó que venga acá, para que yo ha

Joab con la diestra la barba de ble con él. Amasa para besarlo. 17 Y cuando él se acercó a ella,

10 Y como Amasa no se cuidó dijo la mujer: ¿Eres tú Joab? Y él

20 3 a Jacob 1:15; 2:24.

551 2 SAMUEL 20:18–21:4

respondió: Yo soy. Y ella le dijo: 25 Y Seba era el escriba; y Sadoc

Oye las palabras de tu sierva. Y y Abiatar eran los sacerdotes. él respondió: Oigo. 26 E Ira, el jaireo, también fue

18 Entonces volvió ella a hablar, sacerdote de David. diciendo: Antiguamente solían

Jehová? los ahorquen — Israel y los filisteos 20 Y Joab respondió, diciendo: continúan sus guerras. Nunca, nunca tal cosa me acon tezca, que yo a destruya ni Y en los días de David hubo deshaga. hambre durante tres años con 21 La cosa no es así, sino que un secutivos. Y David consultó a hombre de los montes de Efraín, Jehová, y Jehová le dijo: Es por que se llama Seba hijo de Bicri, causa de Saúl, y por aquella casa ha levantado su mano contra el sanguinaria, porque mató a los rey David. Entregad a ese sola gabaonitas. mente y me iré de la ciudad. Y 2 Entonces el rey llamó a los ga la mujer dijo a Joab: He aquí que baonitas y les habló. (Los a gabao su cabeza te será arrojada desde nitas no eran de los hijos de Israel, el muro. de Israel, y tú procuras destruir 19 Yo soy de las pacíficas y fieles vid comprende que la hambruna se debe a que Saúl mató a los gabaoni- tas, acto contrario al juramento de una ciudad y una madre en Israel. Israel — David entrega siete hijos ¿Por qué destruyes la heredad de de Saúl a los gabaonitas para que en Abel; y así concluían todo Jehová envía una hambruna — Da- asunto. decir: Quien pregunte, pregunte CAPÍTULO 21

sino del resto de los amorreos, a

22 Y la mujer fue a todo el pue los cuales los hijos de Israel ha

blo con su sabiduría; y ellos le bían hecho juramento; pero Saúl

cortaron la cabeza a Seba hijo había procurado matarlos en su

de Bicri y la arrojaron a Joab. Y celo por los hijos de Israel y de

él tocó la trompeta, y se retira Judá). ron de la ciudad, cada uno a su 3 Dijo, pues, David a los

tienda. Y Joab regresó a Jerusalén gabaonitas: ¿Qué haré por vo

junto al rey. sotros, y cómo os compensaré

23 Así quedó Joab sobre todo para que bendigáis la heredad

el ejército de Israel, y Benaía hijo de Jehová? de Joiada sobre los cereteos y los 4 Y los gabaonitas le respondie

peleteos; ron: No tenemos nosotros querella

24 y Adoram estaba sobre los sobre plata ni sobre oro con Saúl

tributos, y Josafat hijo de Ahilud ni con su casa, ni queremos que

era el cronista. muera ningún hombre de Israel. Y

20 a DyC 109:43. de las almas.

GEE Alma — El valor 21 2 a Josué 9:3–6, 17–19.

2 SAMUEL 21:5–17 552

él les dijo: Lo que digáis, eso haré hacía Rizpa hija de Aja, concu

por vosotros. bina de Saúl.

5 Y ellos respondieron al rey: De 12 Entonces David fue y tomó

aquel hombre que nos destruyó los huesos de Saúl y los huesos

y que maquinó contra nosotros, de Jonatán, su hijo, de los hom

para exterminarnos sin dejar nada bres de Jabes de Galaad, que los

de nosotros en todo el territorio habían hurtado de la plaza de Bet

de entre sus 6 que se nos den siete hombres filisteos cuando estos mataron a a de Israel, sán, donde los habían colgado los

hijos para que los Saúl en Gilboa;

ahorquemos delante de Jehová 13 e hizo llevar de allí los hue

en Gabaa de Saúl, el escogido de sos de Saúl y los huesos de su hijo

Jehová. Y el rey dijo: Os los daré. Jonatán; y también recogieron los

hijo de Jonatán, hijo de Saúl, por 14 Y sepultaron los huesos de a el 7 Y perdonó el rey a Mefiboset huesos de los ahorcados.

juramento de Jehová que hubo Saúl y los de su hijo Jonatán en

entre ellos, entre David y Jonatán la tierra de Benjamín, en Zela,

hijo de Saúl. en el sepulcro de su padre Cis; e

8 Mas tomó el rey a dos hijos de hicieron todo lo que el rey había

Rizpa hija de Aja, los cuales ella mandado. Después de esto, Dios

había dado a luz a Saúl, a Armoni escuchó las súplicas para con la

y a Mefiboset, y a cinco hijos de tierra. Mical hija de Saúl, los cuales ella 15 Y cuando los filisteos volvie

había dado a luz a Adriel hijo de ron a hacer la guerra contra Israel,

Barzilai, el meholatita, descendió David y sus siervos con

9 y los entregó en manos de los él y pelearon contra los filisteos;

gabaonitas, y ellos los ahorcaron y David se cansó. en el monte delante de Jehová; y 16 E Isbibenob, uno de los

murieron juntos aquellos siete, los descendientes del gigante, cuya

cuales fueron muertos en los pri lanza pesaba trescientos siclos

meros días de la siega, al principio de bronce, y que llevaba ceñida

tela de 10 Y tomó Rizpa hija de Aja, una a David; a de la siega de la cebada. una espada nueva, trató de matar

cilicio y la tendió para sí 17 pero Abisai hijo de Sarvia

sobre un peñasco, desde el prin llegó en su ayuda, e hirió al filis

cipio de la siega hasta que llovió teo y lo mató. Entonces los hom

sobre ellos agua del cielo; y no bres de David le juraron, diciendo:

dejó que ninguna ave del cielo se Nunca más de aquí en adelante

posara sobre ellos de día, ni las saldrás con nosotros a la batalla,

fieras del campo de noche. no sea que apagues la lámpara

11 Y le dijeron a David lo que de Israel. 6 a Deut. 24:16. GEE Juramento. penitencia. 7 a 1 Sam. 18:3–4. 10 a Señal de luto o 553 2 SAMUEL 21:18–22:9

18 Y aconteció que después hubo todos sus enemigos y de manos

tra los filisteos; entonces Sibecai, 2 Y dijo: a el husatita, mató a Saf, que era de una segunda guerra en Gob con de Saúl. a Jehová es mi roca, y mi for

hijo de Jaareoregim, de Belén, 3 Dios de mi roca, en él confiaré; b mi escudo y el poder de mi mató a Goliat, el geteo, el asta de salvación, mi fortaleza y cuya lanza era como el rodillo de los filisteos, en la cual Elhanán 19 Y hubo guerra en Gob contra a los hijos del gigante. taleza y mi libertador;

mi alto refugio.

un telar. Salvador mío, me libras de

20 Después hubo otra guerra en violencia.

Gat, donde había un hombre de 4 Invocaré a Jehová, quien es

gran estatura, el cual tenía doce digno de ser alabado, dedos en las manos y otros doce y seré salvo de mis enemi

en los pies, veinticuatro en to gos. tal; y también era de los hijos del 5 Me envolvieron las olas de

gigante. la muerte;

21 Este desafió a Israel, y lo mató torrentes de iniquidad me

de David. 6 Me rodearon las ligaduras a 22 Estos cuatro eran descendien Jonatán hijo de Simea, hermano atemorizaron.

del Seol,

tes del gigante de Gat, los cuales y tendieron ante mí lazos

cayeron por mano de David y por de muerte. mano de sus siervos. 7 En mi angustia invoqué a

David alaba a Jehová con un y él oyó mi voz desde su templo, salmo de agradecimiento — Je- y mi clamor llegó a sus oí hová es su fortaleza y su salva- dos. CAPÍTULO 22 y clamé a mi Dios; a Jehová

dor; Jehová es fuerte y poderoso 8 La tierra se sacudió y tem para librar, premia a los hombres bló; de acuerdo con su rectitud, mues- se conmovieron los cimien tra misericordia al misericordioso tos de los cielos, y Su camino es perfecto; Él vive y y se estremecieron, porque bendito sea. él se airó. Y dirigió David a Jehová las pa 9 Humo subió de su nariz, labras de este a cántico, el día en y de su boca fuego consu que Jehová le libró de manos de midor;

18 a GEE Goliat. 3 a GEE Confianza, confiar. condenar; Infierno. 22 1 a GEE Cantar; Salmo. b DyC 35:13–14. 7 a DyC 121:1–4. 2 a GEE Roca. 6 a GEE Condenación, GEE Oración.

2 SAMUEL 22:10–29 554

carbones fueron encendidos 19 Me asaltaron en el día de mi

por él. calamidad,

10 Inclinó los cielos y descen mas Jehová fue mi apoyo.

dió; 20 Me sacó a lugar espacioso;

11 Y cabalgó sobre un bajo de sus pies. ció en mí. a densas tinieblas había de me libró, porque se compla

y se le vio sobre las alas del bín y voló; forme a mi justicia; a queru 21 Me recompensó Jehová con

conforme a la limpieza de

viento. mis manos me ha recom

12 De las tinieblas hizo pabe pensado.

llones a su alrededor, 22 Porque he guardado los ca

oscuridad de aguas y den minos de Jehová

13 Por el resplandor de su pre de mi Dios. a sencia sas nubes. y no me aparté impíamente

23 Pues todos sus decretos es

se encendieron carbones ar taban delante de mí,

dientes. y de sus estatutos no me he

14 Tronó Jehová desde los cie apartado.

los, 24 Y fui íntegro para con él,

y el Altísimo su voz dio; y me he guardado de mi ini

15 envió saetas y los dispersó; quidad.

envió relámpagos y los con 25 Me ha recompensado, por

fundió. tanto, Jehová

16 Entonces aparecieron las conforme a mi justicia,

cuencas del mar, conforme a mi limpieza de

y quedaron al descubierto lante de sus ojos.

los cimientos del mundo 26 Con el misericordioso te

ante la reprensión de Je muestras misericordioso,

hová, y con el íntegro te muestras

al soplo del aliento de su íntegro.

17 Envió desde lo alto; me y con el perverso eres sagaz. a tomó; nariz. 27 Con el puro eres puro,

28 Y tú salvas al pueblo afli

18 Me libró de mi poderoso aguas. mas tus ojos están sobre los b me sacó de caudalosas gido, de los que me aborrecían, enemigo, altivos para abatirlos. a 29 Porque tú eres mi lámpara, oh Jehová; pues eran más fuertes que

y Jehová b alumbra mis ti

yo. nieblas.

11 a GEE Querubines. 28 a GEE Humildad, b GEE Orgullo. 21 a GEE Pureza, puro. humilde, humillar 29 a 3 Ne. 18:24. 23 a Deut. 7:11–13. (afligir). b GEE Luz, luz de Cristo. 555 2 SAMUEL 22:30–48

30 Porque contigo desbarato 40 Pues me ceñiste de fuerzas

31 En cuanto a Dios, y con mi Dios salto muros. has humillado debajo de mí a ejércitos, para la batalla;

acrisolada es la es su camino; vantaron. b perfecto a los que contra mí se le

c Jehová, gos me vuelvan las a escudo es a todos los que palabra de 41 Has hecho que mis enemi

espaldas,

en él se refugian. para que yo destruyese a los

32 Porque, ¿quién es Dios sino que me aborrecían. ¿Y quién es Jehová? 42 Buscaron ayuda, mas no a

33 Dios es mi tro Dios? clamaron a Jehová, mas no a roca sino nues hubo quien los salvase;

fortaleza pode les respondió.

rosa, 43 Como polvo de la tierra los

y hace perfecto mi camino; molí;

34 hace mis pies como de cier como a lodo de las calles los

vas pisé y los hollé.

y me hace estar firme en mis 44 Tú me libraste de las con

35 adiestra mis manos para la me guardaste para que fuese a batalla alturas; tiendas de mi pueblo;

cabeza de a naciones;

y mis brazos para tensar el pueblo que yo no conocía

arco de bronce. me sirve.

36 Y me diste el escudo de tu 45 Los hijos de extranjeros se

salvación, someten a mí;

y tu benignidad me ha en al oírme, me obedecen.

grandecido. 46 Los hijos de extranjeros des

37 Tú ensanchaste mis pasos fallecen

38 Perseguí a mis enemigos y y mis pies no han resbalado. refugios. a debajo de mí, y salen temblando de sus

y no regresé hasta haberlos los destruí; mi roca! b 47 ¡ Viva Jehová! ¡Y bendita sea Exaltado sea Dios, la roca

39 Los consumí y los herí, y no 48 el Dios que por mí toma a se levantaron; acabado. de mi salvación,

venganza,

y cayeron debajo de mis y sujeta pueblos debajo de

pies. mí

31 a GEE Perfecto. 33 a Alma 26:12. 47 a DyC 76:22–23.

b GEE Palabra de Dios. 35 a GEE Guerra. b GEE Exaltación.

c DyC 35:13–14. 41 a Gén. 49:8. 48 a GEE Venganza. 32 a GEE Roca. 44 a 3 Ne. 21:21–22.

2 SAMUEL 22:49–23:8 556

David habla por el poder del Espí-49 y me libra de mis enemigos. me habló la Roca de Israel: a Tú me enalteces sobre los El que gobierna a los hom que se levantan contra mí; bres con justicia, me libras del hombre vio que gobierna en el b temor lento. de Dios; 50 Por eso yo te a alabaré entre 4 es como la a luz de la mañana las naciones, oh Jehová, cuando sale el sol y cantaré alabanzas a tu en una mañana sin nubes; nombre. como la hierba de la tierra 51 Él es torre de salvación a su brota rey por el resplandor después y hace misericordia a su un de la lluvia. gido: 5 ¿No es así mi casa para con a David y a su descendencia Dios? para siempre. Pues él ha hecho a convenio eterno conmigo, CAPÍTULO 23 bien ordenado en todas las cosas y seguro. Aunque todavía no haya he ritu — Los gobernantes deben ser cho florecer justos y gobernar en el temor de toda mi b salvación y todo Dios — Se hace mención de los valien- mi deseo. tes de David y se enaltecen sus obras. 6 Pero los malvados, todos Estas son las últimas palabras ellos, serán como de David. espinos desechados, Dijo David hijo de Isaí, los cuales nadie toma con dijo aquel varón que fue le la mano; vantado en alto, 7 y quien quiere tocarlos el ungido del Dios de se arma de un hierro y del Jacob, asta de una lanza, el dulce a cantor de Israel: y son del todo quemados en 2 El a Espíritu de Jehová b ha su lugar. hablado por medio de mí, 8 Estos son los nombres de y su c palabra ha estado en los a valientes que tuvo David: mi lengua. Josebbasebet, el tacmonita, 3 El Dios de Israel me ha ha principal de los capitanes; este blado, era Adino, el eznita, que mató

50 a GEE Acción de 3 a GEE Gobierno. b Mateo 1:20–21;

gracias, agradecido, b GEE Temor — Temor DyC 6:13. agradecimiento. de Dios. GEE Plan de redención;

23 1 a GEE Salmo. 4 a JS—M 1:26. Salvación. 2 a GEE Enseñar. 5 a Es decir, convenio 8 a 1 Cró. 11:10.

b GEE Revelación. sempiterno. c GEE Voz. Sal. 89:29.

557 2 SAMUEL 23:9–24

en una ocasión a ochocientos pozo de Belén que estaba junto a la

hombres. puerta, se la llevaron, y la trajeron

9 Después de este, Eleazar hijo a David; pero él no la quiso beber,

de Dodo, el ahohíta, uno de los sino que la derramó ante Jehová,

tres valientes que estaban con Da 17 y dijo: Lejos esté de mí, oh

vid cuando desafiaron a los filis Jehová, que yo haga esto. ¿No es

teos que se habían reunido allí esto como la sangre de los hom

para la batalla, y los hombres de bres que fueron con peligro de su

Israel se alejaron. vida? Y no quiso beberla. Los tres

10 Este se levantó e hirió a los fi valientes hicieron esto. listeos hasta que su mano se cansó 18 Y Abisai, hermano de Joab,

y se le quedó pegada a la espada. hijo de Sarvia, era el principal de

Aquel día Jehová dio una gran los treinta; este alzó su lanza con

victoria, y el pueblo se volvió en tra trescientos, a quienes mató, y

pos de él solamente para tomar tuvo renombre entre los tres. el botín. 19 Él era el más destacado de los

11 Después de este fue Sama hijo treinta, y llegó a ser su jefe, pero

de Age, el ararita. Y los filisteos no igualó a los tres primeros. se habían reunido en Lehi, donde 20 Después, Benaía hijo de

lentejas, y el pueblo huyó delante liente, grande en hechos, de Cab a de los filisteos. había un pequeño terreno lleno de Joiada, hijo de un hombre va

seel. Este mató a dos leones de

12 Él entonces se puso en medio Moab; y él mismo descendió y

del terreno, y lo defendió y mató mató a un león en medio de un

a los filisteos; y así Jehová dio una foso un día de nieve. gran victoria. 21 También mató él a un egipcio,

13 Y tres de los treinta jefes des hombre de gran estatura; y tenía

cendieron y vinieron en tiempo el egipcio una lanza en la mano,

de la siega a David a la cueva de pero descendió contra él con un

Adulam; y el campamento de palo, y le arrebató al egipcio la los filisteos estaba en el valle de lanza de la mano y lo mató con

Refaim. su propia lanza.

14 David entonces estaba en el 22 Esto hizo Benaía hijo de

lugar fuerte, y la guarnición de los Joiada, y tuvo renombre como

filisteos estaba en Belén. los tres valientes.

15 Y David tuvo un gran deseo y 23 De los treinta fue el más des

dijo: ¡Quién me diera a beber del tacado, pero no igualó a los tres

agua del pozo de Belén que está primeros. Y lo puso David como

junto a la puerta! jefe de su guardia personal.

16 Entonces los tres valientes 24 Asael, hermano de Joab, era

irrumpieron en el campamento uno de los treinta; Elhanán hijo

de los filisteos, y sacaron agua del de Dodo, de Belén, 20 a Es decir, dos hombres que eran héroes, como leones.

2 SAMUEL 23:25–24:8 558

25 Sama, el harodita, Elica, el ángel, ofrece sacrificio, y la plaga se

tita, Itai hijo de Ribai, el de Gabaa 29 Heleb hijo de Baana, el netofa ahora todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y haz de los hijos de Benjamín, un censo del pueblo, para que yo 30 Benaía, el piratonita, Hidai, sepa el número de la gente. del arroyo de Gaas, 3 Y Joab respondió al rey: Añada 31 Abialbón, el arbatita, Azma Jehová tu Dios al pueblo cien ve vet, el barhumita, ces más de los que son, y que lo 32 Eliaba, el saalborita, Jonatán, vea mi señor el rey; pero, ¿por de los hijos de Jasén, qué se complace en esto mi se 33 Sama, el ararita, Ahíam hijo ñor el rey? de Sarar, el ararita, 4 Sin embargo, la palabra del 34 Elifelet hijo de Ahasbai, hijo rey prevaleció sobre la de Joab de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel, y sobre la de los capitanes del el gilonita, nai, el husaíta, 27 Abiezer, el anatotita, Mebu de Jehová contra Israel, a e incitó a David contra ellos a que dijese: Ve y haz un censo de Israel y de Judá. 28 Salmón, el ahohíta, Maharai, 2 Y dijo el rey a Joab, general del el netofatita, ejército que estaba con él: Recorre Iques, el tecoíta, 26 Heles, el paltita, Ira hijo de Y volvió a encenderse el furor harodita, detiene.

el arbita; 35 Hezrai, el carmelita, Paarai, ejército. Salió, pues, Joab con los capitanes del ejército, de delante del rey, para hacer el censo del 36 Igal hijo de Natán, de Soba, pueblo de Israel. Bani, el gadita; 5 Y pasaron el Jordán y acampa 37 Selec, el amonita, Naharai, el ron en Aroer, a la derecha de la beerotita, escudero de Joab hijo ciudad que está en medio del va de Sarvia, lle de Gad y en dirección a Jazer. 38 Ira, el itrita, Gareb, el itrita, 6 Después fueron a Galaad y a 39 y Urías, el heteo. Entre todos, la tierra baja de Hodsi; y de allí treinta y siete. fueron a Danjaán y doblaron ha cia Sidón. CAPÍTULO 24 7 Y fueron luego a la fortaleza de David peca al contar a Israel y a Tiro y a todas las ciudades de los Judá — Los hombres de guerra su- heveos y de los cananeos; y salie man un millón trescientos mil — ron al sur de Judá, hasta Beerseba. Jehová destruye a setenta mil hom- 8 Y después que hubieron reco bres con una peste — David ve a un rrido toda la tierra, volvieron a

24 1 a Parece que falta algo preceder a “incitó”. Espíritu — Espíritus

y que la palabra 1 Cró. 21:1. inmundos. “Satanás” debe GEE Diablo;

559 559 2 SAMUEL 24:9–22 2 SAMUEL 24:9–22

Jerusalén al cabo de nueve meses Israel desde la mañana hasta el

y veinte días. tiempo señalado; y murieron se

9 Y Joab dio al rey el número del tenta mil hombres del pueblo,

censo del pueblo; y fueron los de desde Dan hasta Beerseba.

lientes que sacaban espada, y de los mano sobre Jerusalén para des a de Judá, quinientos mil hombres. Israel ochocientos mil hombres va 16 Y cuando el ángel extendió su

censado al pueblo, le pesó en su 10 Y después que David hubo aquel mal y dijo al ángel que des b truirla, Jehová se arrepintió de

truía al pueblo: Basta ahora; de

corazón; y dijo David a Jehová: Yo tén tu mano. Y el ángel de Jehová

he pecado gravemente por haber estaba junto a la era de Arauna,

hecho esto; pero ahora, oh Jehová, el jebuseo. te ruego que quites el pecado de 17 Y David dijo a Jehová, cuando

tu siervo, porque yo he actuado vio al ángel que hería al pueblo:

muy neciamente. Yo pequé; yo hice lo malo. ¿Qué

vid se hubo levantado, vino la pa que tu mano se vuelva contra mí a labra de Jehová al 11 Y por la mañana, cuando Da han hecho estas ovejas? Te ruego

b profeta Gad, y contra la casa de mi padre. vidente de David, diciendo: 18 Y Gad vino a David aquel día a 12 Ve y di a David: Así ha dicho

y le dijo: Sube y levanta un altar

Jehová: Tres cosas te ofrezco: tú a Jehová en la era de Arauna, el

escogerás una de ellas, para que jebuseo. yo la haga. 19 Y subió David, conforme al

13 Vino, pues, Gad a David, y se dicho de Gad, según lo había

lo hizo saber y le dijo: ¿Quieres mandado Jehová. que te vengan siete años de ham 20 Y miró Arauna y vio al rey y a

bre en tu tierra? ¿O que huyas tres sus siervos que venían a él. Salió

meses delante de tus enemigos entonces Arauna y se inclinó de

y que ellos te persigan? ¿O que lante del rey, rostro a tierra. tres días haya peste en tu tierra? 21 Y Arauna dijo: ¿Por qué viene

Piensa ahora, y mira qué respon mi señor el rey a su siervo? Y Da

deré al que me ha enviado. vid respondió: Para comprar de ti

14 Entonces David dijo a Gad: la era, a fin de edificar un altar a

rible caer ahora en manos de Je entre el pueblo. a hová, porque sus Estoy en gran angustia; es prefe Jehová, para que cese la plaga de

misericordias 22 Y Arauna dijo a David: Tome

son muchas, a caer yo en manos y ofrezca mi señor el rey lo que

de hombres. bien le parezca; he aquí, bueyes

15 Y envió Jehová la peste sobre para el holocausto, y los trillos

11 a Amós 3:7. . . .Jehová le dijo: del ángel, para que no

b GEE Vidente. Detén ahora tu mano, destruyese al pueblo. 14 a GEE Misericordia, basta, porque el pueblo 1 Sam. 15:11; Joel 2:13.

misericordioso. se ha arrepentido, y b Alma 10:23.

16 a TJS 2 Sam. 24:16 Jehová detuvo la mano 18 a 1 Cró. 22:1. GEE Altar. 2 SAMUEL 24:23–1 REYES 1:9 560

y los yugos de los bueyes para cuesten nada. Entonces David

leña. compró la era y los bueyes por

23 Todo esto, oh rey, Arauna lo cincuenta siclos de plata.

hová tu Dios te sea propicio. a Jehová, y sacrificó holocaus a 24 Y el rey dijo a Arauna: No, da al rey. Y dijo Arauna al rey: Je 25 Y edificó allí David un altar

tos y ofrendas de paz; y Jehová

sino que por precio te lo com se aplacó con la tierra, y cesó la

praré, porque no ofreceré a Jehová plaga de entre Israel. mi Dios holocaustos que no me

PRIMER LIBRO DE LOS REYES

Abisag abriga a David en su vejez — rey nunca la conoció. 5 Entonces CAPÍTULO 1 abrigaba al rey y le servía; pero el

de ropas, pero no entraba en calor. Y EL rey David ya era viejo y riado en todos sus días, diciéndole: entrado en años, y le cubrían ¿Por qué haces esto? Y también este era de muy hermoso parecer, y había 2 Le dijeron, por tanto, sus sier nacido después de Absalón. vos: Busquen para mi señor el rey 7 Y había hablado con Joab hijo una joven virgen, para que a esté de Sarvia y con el sacerdote Abia delante del rey y lo abrigue, y tar, quienes ayudaban a Adonías. duerma a su lado, para que entre 8 Pero el sacerdote Sadoc, y Be en calor mi señor el rey. naía hijo de Joiada, y el profeta 3 Y buscaron una joven hermosa a Natán, y Simei, y Rei y todos b los por todo el territorio de Israel, y de Adonías — David nombra rey a de a caballo, y de cincuenta hom Salomón y este es ungido por Sa- bres que corriesen delante de él. doc — La causa de Adonías fracasa. 6 Y su padre nunca le había contra a y Natán avisan a David del complot guit b se enalteció, diciendo: Yo rei naré. Y se hizo de carros y de gente Adonías aspira a ser rey — Betsabé a Adonías hijo de Ha

valientes de David no seguían a

hallaron a Abisag, la sunamita, y Adonías. la llevaron al rey. 9 Y Adonías mató ovejas y vacas

4 Y la joven era hermosa; y ella y animales engordados junto a la

25 a GEE Ofrenda; véase también 2 a Es decir, atienda al.

Sacrificios. “Acontecimientos 5 a 2 Sam. 3:2–4.

ocurridos en el reino b GEE Orgullo.

[1 Reyes] unido de Israel” en 8 a GEE Natán. 1 1 a GEE Reyes — Primer la Cronología del b 2 Sam. 23:8–39.

libro de los Reyes; apéndice.

561 1 REYES 1:10–26

peña de Zohelet, que está cerca engordados y ovejas en abundan

de la fuente de Rogel, y convidó cia, y ha convidado a todos los

a todos sus hermanos, los hijos hijos del rey, y al sacerdote Abia

del rey, y a todos los hombres de tar y a Joab, general del ejército;

Judá, siervos del rey. pero a Salomón, tu siervo, no ha

Natán, ni a Benaía, ni a los va 20 Entretanto, rey y señor mío, a lientes ni a su hermano 10 Pero no convidó al profeta convidado.

Salomón. los ojos de todo Israel están

11 Y habló Natán a Betsabé, ma puestos en ti, para que les de

dre de Salomón, diciendo: ¿No clares quién se ha de sentar en

has oído que Adonías hijo de Ha el trono de mi señor el rey des

guit reina sin saberlo David, nues pués de él. tro señor? 21 De otra manera aconte

12 Ven pues, ahora, y déjame cerá que cuando mi señor el rey

darte un consejo, para que sal duerma con sus padres, yo y mi

ves tu vida y la vida de tu hijo hijo Salomón seremos tenidos por

Salomón. culpables.

13 Ve y preséntate ante el rey Da 22 Y he aquí, mientras aún ha

has jurado tú a tu sierva, diciendo: feta Natán. a Tu hijo vid y dile: Oh rey señor mío, ¿no blaba ella con el rey, llegó el pro

Salomón reinará después 23 Y dieron aviso al rey, di

de mí y él se sentará en mi trono? ciendo: He aquí el profeta Na

¿Por qué, pues, reina Adonías? tán. Cuando este entró ante el rey,

14 Y mientras estés tú aún ha se postró delante del rey, rostro

blando con el rey, yo entraré de en tierra. trás de ti y reafirmaré tus palabras. 24 Y dijo Natán: Rey y señor mío,

15 Entonces Betsabé entró en la ¿has dicho tú: Adonías reinará

alcoba del rey; y el rey era muy después de mí, y él se sentará en

anciano, y Abisag, la sunamita, mi trono? le servía. 25 Porque hoy ha descendido y

16 Y Betsabé se inclinó e hizo ha matado bueyes, y animales en

reverencia al rey. Y el rey le dijo: gordados y ovejas en abundancia,

¿Qué deseas? y ha convidado a todos los hijos

17 Y ella le respondió: Señor mío, del rey, y a los capitanes del ejér

tú juraste a tu sierva por Jehová cito y también al sacerdote Abia

tu Dios, diciendo: Tu hijo Salomón tar; y he aquí, están comiendo y

reinará después de mí y él se sen bebiendo delante de él, y dicen:

tará en mi trono; ¡Viva el rey Adonías!

18 pero he aquí, ahora Adonías 26 Pero ni a mí, tu siervo, ni al

reina; y tú, mi señor rey, hasta sacerdote Sadoc, ni a Benaía hijo

ahora no lo sabes. de Joiada ni a Salomón, tu siervo,

19 Ha matado bueyes, y animales ha convidado.

10 a GEE Salomón. 13 a 1 Cró. 22:9–10.

1 REYES 1:27–43 562

27 ¿Ha sido este asunto orde que sea gobernante sobre Israel y

nado por mi señor el rey, sin haber sobre Judá. dado a conocer a tu siervo quién 36 Entonces Benaía hijo de

se había de sentar en el trono de Joiada respondió al rey y dijo:

mi señor el rey, después de él? Amén. Así lo diga Jehová, Dios

28 Entonces el rey David respon de mi señor el rey. dió y dijo: Llamadme a Betsabé. 37 De la manera que Jehová ha

Y ella entró a la presencia del rey estado con mi señor el rey, así

y se puso delante del rey. esté con Salomón y haga mayor

29 Y el rey juró, diciendo: Vive su trono que el trono de mi señor,

Jehová, que ha redimido mi alma el rey David. de toda angustia, 38 Y descendieron el sacerdote

Jehová, Dios de Israel, diciendo: naía hijo de Joiada, y los cereteos a Tu hijo Salomón reinará después 30 que como yo te he jurado por Sadoc, y el profeta Natán, y Be

y los peleteos, e hicieron montar

de mí y él se sentará en mi trono a Salomón en la mula del rey Da

rostro a tierra ante el rey, y ha 31 Entonces Betsabé se inclinó 39 Y tomó el sacerdote Sadoc el a en mi lugar; así lo haré hoy. vid y lo llevaron a Gihón.

cuerno del aceite del b tabernáculo

ciendo reverencia al rey, dijo: y ungió a Salomón; y tocaron

¡Viva mi señor, el rey David, para trompeta, y dijo todo el pueblo:

siempre! ¡Viva el rey Salomón!

32 Y el rey David dijo: Lla 40 Después subió todo el pueblo

madme al sacerdote Sadoc, y al en pos de él; y cantaba la gente

profeta Natán y a Benaía hijo de con flautas y hacía grandes ale

Joiada. Y ellos entraron a la pre grías, que parecía que la tierra se

sencia del rey. estremecía con el clamor de ellos.

33 Y el rey les dijo: Tomad con 41 Y lo oyó Adonías, y todos los

vosotros a los siervos de vuestro convidados que con él estaban,

Sadoc y el profeta Natán como rey 34 y allí lo Gihón; trompeta, dijo: ¿Por qué se albo a ungirán el sacerdote rota la ciudad con tanto estruendo? 42 Mientras él aún hablaba, he sobre Israel, y tocaréis trompeta y Salomón en mi mula y llevadlo mer. Y al oír Joab el sonido de la a a señor, y haced montar a mi hijo cuando ya habían acabado de co

aquí que llegó Jonatán, hijo del

diréis: ¡Viva el rey Salomón! sacer dote Abiatar, a quien dijo

35 Después subiréis vosotros de Adonías: Entra, porque tú eres

trás de él, y vendrá y se sentará en hombre valiente y traerás buenas

mi trono, y él reinará en mi lugar, nuevas. porque a él le he ordenado para 43 Y Jonatán respondió y dijo

33 a Es decir, un constante 2 Cró. 32:30. 38 a 2 Sam. 8:18.

manantial de agua en 34 a 1 Cró. 29:22. 39 a Éx. 30:23–32. el valle de Cedrón. GEE Unción. b GEE Tabernáculo. 563 1 REYES 1:44–2:4

a Adonías: Ciertamente nuestro ha asido de los cuernos del altar,

señor, el rey David, ha hecho rey diciendo: Júreme hoy el rey Sa

a Salomón; lomón que no matará a espada a

44 y el rey ha enviado con él al su siervo. sacerdote Sadoc y al profeta Na 52 Y Salomón dijo: Si él es digno,

tán, y a Benaía hijo de Joiada, y ni uno de sus cabellos caerá en

también a los cereteos y a los pele tierra; pero si se halla mal en él,

teos, los cuales le hicieron montar morirá. en la mula del rey; 53 Y mandó el rey Salomón que

45 y el sacerdote Sadoc y el pro lo trajeran del altar; y él vino y

feta Natán lo han ungido rey en se inclinó ante el rey Salomón. Y

Gihón, y de allí han subido con Salomón le dijo: Vete a tu casa.

alegrías, y la ciudad está llena de

bueno el nombre de Salomón más sacerdote — Se establece el reino que tu nombre, y haga mayor su con Salomón. trono que el tuyo. Y el rey adoró en la cama. Y llegaron los días en que David 48 Y también el rey habló así: había de morir, y mandó a a Salo Bendito sea Jehová, Dios de Israel, món, su hijo, diciendo: que ha dado hoy quien se siente 2 Yo sigo el a camino de toda la en mi trono, y lo vean mis ojos. tierra; esfuérzate y sé b hombre. 49 Entonces todos los convi 3 Guarda el encargo de Jehová dados que estaban con Adonías tu Dios, a andando en sus cami se estremecieron, y se levanta nos, y observando sus estatutos ron, y se fue cada uno por su y sus mandamientos, y sus de camino. cretos y sus testimonios, de la 50 Pero Adonías tuvo miedo de tado en el trono del reino. los mandamientos y andar en los caminos de Jehová — El rey David 47 Y aun los siervos del rey han muere y Salomón reina — Se da venido a bendecir a nuestro señor, muerte a Adonías, Joab y Simei — el rey David, diciendo: Dios haga Abiatar es rechazado como sumo habéis oído. David manda a Salomón guardar 46 Y también Salomón se ha sen estruendo. Este es el alboroto que CAPÍTULO 2

Salomón, y se levantó, y fue y se manera que está escrito en la ley b de Moisés, para que prosperes asió de los a cuernos del altar. en todo lo que hagas y en todo lo 51 Y le avisaron a Salomón, di que emprendas; ciendo: He aquí que Adonías tiene 4 para que confirme Jehová la miedo del rey Salomón, pues se palabra que me habló, diciendo: Si

50 a Éx. 27:2. ofreció por Salomón Alma 48:17–18. 2 1 a Véase en Sal. 72 una en esa ocasión. 3 a GEE Andar, andar

versión poética de la 2 a 2 Ne. 1:14. con Dios. oración que David b 2 Ne. 1:21; b 1 Ne. 17:3, 35–38. 1 REYES 2:5–19 564

su alma, jamás, dice, te faltará un corazón y con toda de David. a 11 Los días que reinó David descendiente en el trono de Israel. sobre Israel fueron cuarenta 5 Y ya sabes tú lo que me ha he dando delante de mí con verdad, dres y fue sepultado en la ciudad b con todo su tus hijos a guardan su camino, an 10 Y David durmió con sus pa

a años: siete años reinó en He

hizo a dos generales del ejército en Jerusalén. b de Israel, a cho Joab hijo de Sarvia, y lo que brón, y treinta y tres años reinó

a Amasa hijo de Jeter, a los cua trono de David, su padre, y su

c Abner hijo de Ner y 12 Y se sentó Salomón en el

les él mató, derramando sangre reino fue firme en gran manera.

de guerra en tiempo de paz, y 13 Entonces Adonías hijo de Ha

poniendo sangre de guerra en guit fue a Betsabé, madre de Salo

el cinturón que tenía sobre sus món; y ella le dijo: ¿Es tu venida

lomos, y en el calzado que tenía de paz? Y él respondió: Sí, de paz.

en sus pies. 14 Enseguida dijo: Una palabra

el galaadita, harás misericordia, 7 Pero a los hijos de Seol. a reino era mío y que todo Israel a Barzilai, había puesto en mí su mirada para que yo reinara; pero el reino que sean de los convidados a tu sabiduría; no dejarás descender 15 Y él dijo: Tú sabes que el a en paz sus canas al 6 Tú, pues, harás conforme a tu tengo que decirte. Y ella dijo: Di.

fue traspasado, y vino a ser de mi

mesa, porque así vinieron a mí hermano, porque por voluntad de

cuando iba huyendo de Absalón Jehová era suyo. tu hermano. 16 Y ahora yo te hago una peti

a 8 Y he aquí, tienes contigo a ción; no me la niegues. Y ella le

Simei hijo de Gera, hijo de Ben dijo: Habla.

jamín, de Bahurim, quien me mal 17 Él entonces dijo: Yo te ruego

día en que yo iba a Mahanaim. que él no te lo negará), para que a Pero él mismo descendió a reci dijo con una maldición fuerte el que hables al rey Salomón (por

me dé a Abisag, la sunamita, por

birme al Jordán, y yo le juré por esposa. Jehová, diciendo: Yo no te mataré 18 Y Betsabé dijo: Bien; yo ha

a espada. blaré por ti al rey.

9 Pero ahora no lo absolverás, 19 Y fue Betsabé al rey Salomón

pues hombre sabio eres, y sabes para hablarle por Adonías. Y el

lo que debes hacer con él, y harás rey se levantó a recibirla, y se in

descender sus canas con sangre clinó ante ella, y volvió a sentarse

al Seol. en su trono, e hizo poner una silla

4 a DyC 84:43–44. 6 a HEB mundo o morada 19:21–23;

b DyC 64:34. de los muertos, 1 Rey. 2:36–46. 5 a 2 Sam. 18:5–15. sepulcro, infierno. 11 a 2 Sam. 5:4–5.

b 2 Sam. 3:27, 39. 7 a 2 Sam. 17:27–29. 15 a 1 Rey. 1:11–46.

c 2 Sam. 20:9–12. 8 a 2 Sam. 16:5–8; 17 a 1 Rey. 1:3–4. 565 1 REYES 2:20–33

sentó a su diestra. del sacerdocio de Jehová, para que a 20 Y ella dijo: Te hago una pe para la madre del rey, quien se 27 Así echó Salomón a Abiatar

se cumpliese la palabra de Jehová

queña petición; no me la niegues. que había dicho en Silo sobre la

Y el rey le dijo: Pide, madre mía, casa de Elí. que yo no te la negaré. 28 Y llegó la noticia hasta Joab,

21 Y ella dijo: Que se le dé a Abi porque también Joab se había ad

y dijo a su madre: ¿Por qué pi Joab al tabernáculo de Jehová y b se asió de los cuernos del altar. des a Abisag, la sunamita, para 29 Y se le hizo saber a Salo Adonías? Pide también para él hermano Adonías. había adherido a Absalón. Y huyó a 22 Y el rey Salomón respondió sag, la sunamita, por esposa a tu herido a Adonías, aunque no se

a món que Joab había huido al

mano mayor, y ya tiene también estaba junto al altar. Entonces b al sacer dote el reino, porque él es mi her tabernáculo de Jehová, y que

Abiatar y a Joab hijo envió Salomón a Benaía hijo de

de Sarvia. Joiada, diciendo: Ve y arremete

23 Y el rey Salomón juró por Je contra él. hová, diciendo: Así me haga Dios 30 Y entró Benaía en el taber

y aun me añada, que contra su náculo de Jehová y le dijo: El rey

propia vida ha hablado Adonías ha dicho que salgas. Y él dijo: No,

esta palabra. sino que aquí moriré. Y Benaía

24 Ahora, pues, vive Jehová, volvió con esta respuesta al rey,

quien me ha confirmado y me ha diciendo: Así habló Joab y así me

puesto sobre el trono de David, mi respondió. padre, y quien me ha hecho una 31 Y el rey le dijo: Haz como

Adonías morirá hoy. y quita de mí y de la casa de mi a 25 Entonces el rey Salomón en casa como me lo había dicho, que él ha dicho; mátalo y entiérralo,

a padre la sangre que Joab ha de

arremetió contra él y murió. 32 Y Jehová hará caer su san a 26 Y al sacerdote vió a Benaía hijo de Joiada, el que rramado injustamente.

Abiatar dijo el gre sobre su cabeza, porque él ha

rey: Vete a Anatot, a tus campos, dado muerte a dos hombres más

pues tú eres digno de muerte; justos y mejores que él, a los cua

pero no te mataré hoy, por cuanto les mató a espada sin que mi pa

has llevado el arca de Jehová el dre David supiese nada: a Abner

Señor delante de David, mi pa hijo de Ner, general del ejército

dre, y además has sido afligido de Israel, y a Amasa hijo de Jeter,

en todas las cosas en las que fue general del ejército de Judá. afligido mi padre. 33 La sangre, pues, de ellos

22 a 1 Cró. 3:2, 5. 2 Sam. 15:24–29. 1 Rey. 1:50–51.

b 1 Rey. 1:7. 27 a 1 Sam. 2:31–35. 31 a Deut. 19:13. 25 a 2 Sam. 8:18. 28 a GEE Tabernáculo. 26 a 1 Sam. 22:20–23; b Éx. 21:13–14;

1 REYES 2:34–3:1 566

recaerá sobre la cabeza de Joab 41 Se le dijo luego a Salomón que

y sobre la cabeza de su descen Simei había ido de Jerusalén hasta

dencia para siempre; pero sobre Gat y que había vuelto. David y sobre su descendencia, 42 Entonces el rey envió e hizo

y sobre su casa y sobre su trono, venir a Simei, y le dijo: ¿No te

habrá paz perpetua de parte de hice jurar yo por Jehová y te ad

Jehová. vertí, diciendo: El día en que sal

34 Entonces Benaía hijo de gas y vayas acá o allá, ten por Joiada subió, y arremetió contra cierto que morirás? Y tú me di

él y lo mató; y fue sepultado en jiste: La palabra es buena; yo la

su casa en el desierto. obedezco.

Benaía hijo de Joiada sobre el ejér el juramento de Jehová ni el man a cito, y el rey puso a 35 Y el rey puso en su lugar a 43 ¿Por qué, pues, no guardaste

sacerdote en lugar de Abiatar. 44 Dijo además el rey a Simei: a 36 Después envió el rey e hizo Sadoc como damiento que yo te impuse?

llamar a Simei y le dijo: Edifícate corazón bien sabe que cometiste

a Tú sabes todo el mal, el cual tu

una casa en Jerusalén y mora ahí, contra mi padre David; Jehová,

y no salgas de allí ni a una parte pues, ha hecho recaer el mal so

ni a otra, bre tu cabeza.

37 porque ten por cierto que el 45 Y el rey Salomón será ben

día en que salgas y pases el to dito, y el trono de David será

rrente Cedrón, sin duda morirás, firme perpetuamente delante de

y tu sangre caerá sobre tu cabeza. Jehová.

es buena; como el rey mi señor naía hijo de Joiada, quien salió y a ha dicho, así lo hará tu siervo. 38 Y Simei dijo al rey: La palabra 46 Entonces el rey mandó a Be

arremetió contra él y murió. Y el

Y habitó Simei en Jerusalén mu reino fue confirmado en manos

chos días. de Salomón.

de Gat. Y dieron aviso a Simei, Aquis hijo de Maaca, rey Salomón ama a Jehová y guarda Sus mandamientos — Jehová se le apa- diciendo: He aquí que tus siervos rece a Salomón y le promete un co- están en Gat. años, dos siervos de Simei huye CAPÍTULO 3 a ron a 39 Y aconteció que pasados tres

ensilló su asno y fue a Gat a ver 40 Entonces se levantó Simei y razón sabio y entendido — Salomón juzga entre dos rameras y determina quién es la madre de un niño. a Aquis, a buscar a sus siervos. Fue, pues, Simei y trajo sus sier Y Salomón hizo a parentesco con vos de Gat. Faraón, rey de Egipto, porque

35 a 1 Cró. 6:1–12. 44 a 2 Sam. 16:5–14. matrimonial. 36 a 1 Rey. 2:8. 46 a Alma 62:10. 39 a 1 Sam. 27:1–2. 3 1 a HEB hizo una alianza 567 1 REYES 3:2–14

d casa, y la 8 Y tu siervo está en medio de e casa de Jehová y los muros alre tu pueblo al que tú escogiste; dedor de Jerusalén. un pueblo grande que no se 2 Hasta entonces el pueblo sa a la ciudad de David, mientras entrar ni salir. c acababa de edificar su tomó a la hija de b Faraón y la trajo yo soy muy a joven, y no sé cómo

aún casa edificada al nombre de con entendimiento para juzgar a b Jehová. a 9 Da, pues, a tu siervo corazón tu pueblo, para discernir entre lo 3 Y Salomón amó a Jehová y an crificaba en los lugares altos, su multitud. a porque en aquellos días no había puede contar ni a numerar por

duvo en los estatutos de su padre podrá gobernar a este pueblo tuyo a David; solamente bueno y lo malo, porque, ¿quién

sacrificaba y tan grande?

altos. lomón pidiese esto. a 4 E iba el rey a quemaba incienso en los lugares 10 Y le agradó al Señor que Sa

Gabaón, porque 11 Y le dijo Dios: Porque has pe

y sacrificaba allí. Salomón ofre muchos días, ni has pedido para a cía mil holocaustos sobre aquel aquel era el lugar alto principal, dido esto, y no has pedido para ti

altar. de tus enemigos, sino que has pe a 5 Jehová se le ti riquezas ni has pedido la vida

lomón en Gabaón una noche en discernir juicio, b sueños y le dijo Dios: apareció a Sa dido para ti b entendimiento para

quieras que yo te dé. a tus palabras. He aquí que te a 6 Y Salomón dijo: Tú hiciste gran c Pide lo que 12 he aquí, he hecho conforme

he dado un corazón sabio y

misericordia a tu siervo David, mi entendido, tanto que no ha ha

padre, porque él anduvo delante bido antes de ti otro como tú, ni

de ti en verdad, y en justicia y en después de ti se levantará otro

rectitud de corazón para contigo; como tú. y tú le has guardado esta tu gran 13 Y también te he dado las co

misericordia al darle un hijo que sas que no pediste, tanto riquezas

se sentase en su trono, como su- como gloria, de tal manera que

mío, tú has hecho a tu siervo rey 7 Ahora pues, oh Jehová, Dios como tú en todos tus días. a cede en este día. entre los reyes no habrá ninguno

14 Y si andas en mis caminos,

en lugar de David, mi padre; y guardando mis estatutos y mis

1 b 1 Rey. 7:8. b GEE Sueños. don de.

c 1 Rey. 7:1. c Hel. 10:5. 11 a Jacob 2:18–19;

d GEE Templo, Casa del GEE Pedir. DyC 6:6–7.

Señor. 7 a 1 Cró. 29:1. b 2 Ne. 21:2–4.

e 1 Rey. 9:15, 19. 8 a Abr. 3:14. 12 a 1 Rey. 4:29–31; 2 a DyC 124:25–48. 9 a GEE Corazón; JS—H 1:11–13. 3 a 1 Ne. 5:9; 7:22. Entender, GEE Sabiduría. 4 a 1 Cró. 16:39; 21:29. entendimiento. 14 a GEE Andar, andar 5 a 2 Cró. 1:7–12. b GEE Discernimiento, con Dios.

1 REYES 3:15–4:2 568

mandamientos, como anduvo tu 23 El rey entonces dijo: Esta dice:

vio que había sido un 15 Y cuando Salomón despertó, el muerto; y la otra dice: No, el a padre David, yo alargaré tus días. Mi hijo es el que vive, y tu hijo es

sueño. Y tuyo es el muerto, y mi hijo es el

lante del arca del convenio de 24 Y dijo el rey: Traedme una b Jehová; y ofreció fue a Jerusalén y se presentó de que vive.

holocaustos e espada. Y trajeron al rey una

hizo ofrendas de paz, y también espada. hizo banquete a todos sus siervos. 25 Enseguida el rey dijo: Par

16 En aquel tiempo vinieron al tid en dos al niño vivo, y dad la

rey dos mujeres rameras, y se pre mitad a la una, y la otra mitad a

sentaron delante de él. la otra.

17 Y dijo una de ellas: ¡Ah, señor 26 Entonces la mujer de quien

mío! Yo y esta mujer vivimos en la era el hijo vivo habló al rey (por

misma casa, y yo di a luz estando que sus entrañas se conmovieron

con ella en la casa. por su hijo), y dijo: ¡Ah, señor

18 Y aconteció al tercer día des mío! Dad a esta el niño vivo, y no

pués que yo di a luz, que esta dio lo matéis. Pero la otra dijo: Ni a

a luz también, y estábamos juntas; mí ni a ti; partidlo. ningún extraño estaba en casa, 27 Entonces el rey respondió

sino nosotras dos en la casa. y dijo: Dad a aquella el hijo

19 Y una noche el hijo de esta vivo, y no lo matéis; ella es su

sobre él. 28 Y todo Israel oyó aquel juicio a 20 Y se levantó a medianoche, mujer murió, porque ella se acostó madre.

que había dado el rey; y temieron

y tomó a mi hijo de junto a mí, al rey, porque vieron que había en

mientras tu sierva estaba dur él sabiduría de Dios para juzgar.

miendo, y lo puso a su lado, y

hijo, he aquí que estaba muerto; corte de Salomón — Salomón go- bierna en paz y en prosperidad sobre pero lo observé por la mañana y un reino extenso — Su sabiduría vi que no era mi hijo, el que yo y prudencia exceden a las de todos había dado a luz. los hombres. madrugada para dar el pecho a mi 21 Y cuando yo me levanté de Se enumeran los oficiales de la puso a mi lado a su hijo muerto. CAPÍTULO 4

22 Entonces la otra mujer dijo:

No, mi hijo es el que vive, y tu Y el rey Salomón fue rey sobre

hijo es el muerto. Y la otra volvió todo Israel. a decir: No, tu hijo es el muerto, y 2 Y estos fueron los oficiales que

mi hijo es el que vive. Así habla tuvo: Azarías hijo de Sadoc, el

ban delante del rey. sacerdote; 15 a GEE Sueños. b GEE Ofrenda. 28 a O sea, reverenciaron. 569 1 REYES 4:3–23

b escribas; Josafat hijo de Ahilud, ciudades de Jair hijo de Manasés, cronista; a 3 Elihoref y Ahías, hijos de Sisa, de Galaad; este tenía también las

las cuales estaban en Galaad; tenía

4 Benaía hijo de Joiada estaba también la provincia de Argob, que

sobre el ejército; y Sadoc y Abiatar estaba en Basán, sesenta grandes

eran los sacerdotes; ciudades con muro y cerrojos de

5 Azarías hijo de Natán estaba bronce;

sobre los gobernadores; y Zabud 14 Ahinadab hijo de Iddo, en

hijo de Natán era ministro prin Mahanaim; cipal y amigo del rey; 15 Ahimaas en Neftalí; este tomó

Adoniram hijo de Abda estaba de Salomón. a sobre el tributo laboral. 6 y Ahisar era mayordomo; y también por esposa a Basemat hija

16 Baana hijo de Husai, en Aser

nadores sobre todo Israel, los cua 17 Josafat hijo de Parúa, en a les 7 Y tenía Salomón doce gober y en Alot;

mantenían al rey y a su casa. Isacar;

Cada uno de ellos estaba obligado 18 Simei hijo de Ela, en Benjamín;

a abastecerle durante un mes en 19 Geber hijo de Uri, en la tierra

el año. de Galaad, la tierra de Sehón, rey

8 Y estos son los nombres de de los amorreos, y de Og, rey de

ellos: el hijo de Hur, en los mon Basán; este era el único goberna

en Saalbim, y en Betsemes y en 9 el hijo de Decar, en Macaz, y 20 Judá e Israel eran tan numero a tes de Efraín; dor en aquella tierra.

sos como la arena que está junto

Elónbethanán; al mar en multitud, y comían y

este tenía también Soco y toda la 21 Y Salomón gobernaba so a tierra de Hefer. 10 el hijo de Hesed, en Arubot; bebían y se alegraban.

bre todos los reinos, desde el río

11 El hijo de Abinadab, en to hasta la tierra de los filisteos y

dos los territorios de Dor; este hasta el límite con Egipto; y le

Salomón; lomón todos los días de su vida. a 12 Baana hijo de Ahilud, en Taa tenía por esposa a Tafat hija de traían presentes, y sirvieron a Sa

22 Y las provisiones de Salomón

nac y Meguido, y en toda Bet para cada día eran treinta coros

seán, que está cerca de Saretán, de flor de harina, y sesenta coros

más abajo de Jezreel, desde Bet de harina, seán hasta Abelmehola, y hasta 23 diez bueyes engordados, y

el otro lado de Jocmeam; veinte bueyes de pasto y cien ove

13 el hijo de Geber, en Ramot jas, sin contar los ciervos, y las

4 3 a GEE Escriba. forzados. Gén. 15:18.

b DyC 127:6. 7 a 1 Rey. 12:4. 22 a 1 Sam. 8:10–22. 6 a Es decir, hombres 20 a Gén. 22:17–18.

sujetos a trabajos 21 a Es decir, el río Éufrates.

1 REYES 4:24–5:3 570

gacelas, y los corzos y las aves y que Hemán y Calcol y Darda,

engordadas. hijos de Mahol; y su fama fue co

la región que estaba al oeste del de alrededor. a río, desde Tifsa hasta Gaza, sobre 24 Porque él señoreaba en toda nocida entre todas las naciones

todos los reyes al oeste del río; y bios y mil cinco cantares. a tuvo 32 Y compuso tres mil prover paz por todos lados a su 33 También disertó acerca de

ros, cada uno debajo de su 25 Y Judá e Israel vivieron segu Líbano hasta el hisopo que nace a alrededor. los árboles, desde el cedro del

parra en la pared. Asimismo disertó

y debajo de su higuera, desde Dan acerca de los animales, y de las

hasta Beerseba, todos los días de aves, y de los reptiles y de los

Salomón. peces.

nía cuarenta mil caballos en sus para oír la sabiduría de Salomón, a caballerizas para sus carros, y 26 Además de esto, Salomón te 34 Y venían de todos los pueblos

y de parte de todos los reyes de

doce mil jinetes. la tierra que habían oído de su

27 Y estos gobernadores man sabiduría. tenían al rey Salomón y a todos

y paja para los caballos y para las 28 Hacían también traer cebada para conseguir madera para cons- truir el templo, y este se la da — Los israelitas labran piedras y cortan bestias de carga, al lugar donde madera para el templo. él estaba, cada uno conforme al encargo que tenía. Salomón, cada uno un mes, y ha Salomón solicita la ayuda de Hiram cían que nada faltase. los que venían a la mesa del rey CAPÍTULO 5

biduría y 29 Y Dios dio a Salomón b sa siervos a Salomón cuando oyó c a E Hiram, rey de Tiro, envió sus

grandes, y grandeza de corazón de su padre, porque Hiram siem a como la arena que está a la orilla entendimiento muy que lo habían ungido rey en lugar

del mar. 2 Entonces Salomón envió a de a 30 Y la sabiduría de Salomón fue pre había amado a David.

mayor que la de todos los hijos del 3 Tú sabes que mi padre Da a oriente, y que toda la sabiduría de cir a Hiram:

vid no pudo edificar una casa

los de Egipto. al nombre de Jehová su Dios, a

31 Y fue más sabio que todos los causa de las guerras en que se vio

hombres, más que Etán, el ezraíta, envuelto, hasta que Jehová puso

24 a 1 Cró. 22:9. entendimiento. tenía por el otro. 25 a Miq. 4:4. 32 a Prov. 1:1. 1 Sam. 16:21; 18:1. 29 a GEE Inspiración, 34 a 2 Cró. 9:23. 2 a 2 Cró. 2:3–16.

inspirar. 5 1 a Aquí el vocablo 3 a GEE Templo, Casa

b GEE Sabiduría. hebreo expresa el del Señor.

c GEE Entender, afecto que un amigo 571 1 REYES 5:4–18

a sus enemigos bajo las plantas de toda la madera de cedro y de ci

sus pies. prés que quiso.

4 Y ahora Jehová mi Dios me ha 11 Y Salomón daba a Hiram

dado paz por todas partes, pues veinte mil coros de trigo para el

no hay adversarios ni mal que sustento de su familia, y veinte

edificar una casa al nombre de 5 Y he aquí que he determinado Salomón a Hiram cada año. a temer. coros de aceite puro; esto daba

12 Y Jehová dio a Salomón sabi

Jehová mi Dios, como Jehová ha duría como le había prometido; y

Tu hijo, a quien yo pondré en tu e hicieron un pacto entre ambos. a trono en tu lugar, él edificará la bló a mi padre David, diciendo: hubo paz entre Hiram y Salomón,

a 13 Y el rey Salomón impuso una

casa a mi nombre. leva a todo Israel, y la leva fue de

6 Manda, pues, ahora, que treinta mil hombres,

me corten cedros del Líbano; 14 y los enviaba al Líbano en

y mis siervos estarán con los relevos de diez mil cada mes, por

tuyos, y yo te daré por tus sier turno; y así se quedaban un mes

vos el salario que tú digas, por en el Líbano y dos meses en sus

que tú sabes bien que no hay casas. Y Adoniram estaba encar

sepa labrar la madera como los 15 Tenía también Salomón se a sidonios. ninguno entre nosotros que gado de la leva.

tenta mil que llevaban las cargas,

7 Y aconteció que cuando Hiram y ochenta mil canteros en el monte,

oyó las palabras de Salomón, se 16 sin contar los principales ofi

alegró en gran manera y dijo: Ben ciales de Salomón que estaban so

dito sea hoy Jehová, que ha dado bre la obra, tres mil trescientos, los

un hijo sabio a David sobre este cuales tenían a su cargo la gente

pueblo tan grande. que hacía la obra.

món: He oído lo que me mandaste piedras grandes, piedras costo a decir; yo haré todo lo que tú de 8 Y envió Hiram a decir a Salo 17 Y mandó el rey que trajesen

sas y piedras labradas para los

y la madera de ciprés. 18 Y los obreros de Salomón, y a 9 Mis siervos las bajarán desde el sees acerca de la madera de cedro cimientos de la casa.

los de Hiram y los giblitas cor

Líbano hasta el mar; y yo haré de taron y prepararon la madera y

ellas balsas para ir por mar hasta las piedras para edificar la casa.

haré que las desaten, y tú te las CAPÍTULO 6 llevarás y cumplirás mi deseo al el lugar que tú me señales; y allí dar de comer a mi casa. Salomón construye el templo —

10 Dio, pues, Hiram a Salomón Jehová promete morar entre los

5 a 2 Ne. 5:16; 12 a 1 Rey. 3:12. 17 a 1 Rey. 6:7.

DyC 88:119–120; 13 a 1 Rey. 9:15. 18 a HEB Giblim; habitantes 97:10–17. 15 a 1 Rey. 9:20–22. de Gebal. Josué 13:5. 1 REYES 6:1–15 572

israelitas si son obedientes — Se la construyeron de piedras que

describen los adornos del templo. traían ya acabadas, de tal manera

que cuando la edificaban, ni mar

Y aconteció que en el año cua tillos ni hachas se oyeron en la

trocientos ochenta después que casa, ni ningún otro instrumento

los hijos de Israel salieron de de hierro. Egipto, el cuarto año del rei 8 La puerta del aposento de en

en el mes de Zif, que es el mes la casa; y se subía por una esca a segundo, comenzó él a nado de Salomón sobre Israel, medio estaba al lado derecho de

edificar lera de caracol al aposento de en

la casa de Jehová. medio, y de allí al tercero.

2 Y la casa que el rey Salomón 9 Construyó, pues, la casa y la

dos de largo, y veinte de ancho y vigas y tablas de cedro. a treinta edificó a Jehová tenía sesenta co terminó; y recubrió la casa con

3 Y el pórtico delante del tem cinco codos de altura alrededor de a codos de alto. 10 Y así edificó aposentos de

plo de la casa tenía veinte codos toda la casa, todo lo cual se apo

de largo, según la anchura de la yaba en la casa con vigas de cedro.

chas por dentro, y estrechas por ventanas an 12 Con respecto a esta casa que a tú edificas, si andas en mis esta fuera. tutos, y cumples mis decretos y 5 Edificó también aposentos era de diez codos. Salomón, diciendo: a 4 E hizo a la casa casa, y su ancho delante de la casa 11 Y vino la palabra de Jehová a

junto a las paredes de la casa y tos andando en ellos, yo cumpliré b a su alrededor, adosados a las guardas todos mis mandamien

hizo cuartos laterales alrededor. lugar santísimo; e 13 y a habitaré en medio de los b hijos de Israel y no abandonaré 6 El aposento de abajo tenía a mi pueblo Israel. cinco codos de ancho, y el de en paredes de la casa alrededor del David, tu padre; a templo y del contigo mi palabra que hablé a 14 Así, pues, Salomón construyó

medio, seis codos de ancho, y el la casa y la terminó. tercero, siete codos de ancho, por 15 Y recubrió las paredes de la

que por fuera había hecho paredes casa con tablas de cedro, revistién

escalonadas alrededor de la casa, dola de madera por dentro, desde

para no empotrar las vigas en las el suelo de la casa hasta las pare

paredes de la casa. des del techo; recubrió también el

7 Y cuando se edificó la casa, suelo con madera de ciprés. 6 1 a 2 Cró. 3:1–2. 5 a Es decir, el santuario con Dios. 2 a GEE Codo. más recóndito del b 2 Sam. 7:12–17. 3 a Juan 10:23; templo. 13 a Éx. 25:8;

Hech. 3:11. DyC 124:39. DyC 124:24.

4 a O sea, ventanas GEE Lugar Santísimo. b Deut. 31:6–8;

empotradas y con 12 a DyC 124:55. Josué 1:5; celosías. GEE Andar, andar Heb. 13:5.

573 1 REYES 6:16–34

16 Asimismo edificó los veinte de un ala hasta la punta de la

codos del fondo de la casa con otra. tablas de cedro, desde el suelo 25 Asimismo el otro querubín

hasta el techo; así hizo en la casa tenía diez codos, porque ambos

un santuario interior, que es el lu querubines eran de un mismo

gar santísimo. tamaño y de una misma hechura.

17 Y la casa, esto es, la parte de 26 La altura de uno era de diez

codos. 27 Y puso los querubines en me a 18 Y la casa estaba recubierta de lantera interior, tenía cuarenta codos, y asimismo la del otro.

dio del lugar santísimo, los cua

cedro por dentro, y tenía entalla les tenían extendidas sus alas, de

duras de calabazas silvestres y de modo que el ala de uno tocaba

botones de flores. Todo era cedro; una pared, y el ala del otro que

ninguna piedra se veía. rubín tocaba la otra pared, y las

19 Y preparó por dentro el lugar otras dos alas se tocaban la una a

santísimo, que estaba en el inte la otra en medio de la casa. rior de la casa, para poner allí el 28 Y recubrió de oro los

arca del convenio de Jehová. querubines.

veinte codos de largo, y veinte de la casa alrededor con grabados a ancho y veinte de altura; y lo re 20 Y el lugar santísimo tenía 29 Y talló todas las paredes de

de figuras de querubines, de pal

vistió de oro purísimo; asimismo meras y de botones de flores, por

cubrió de 21 De manera que Salomón re 30 Y recubrió de oro el piso de a recubrió el altar de cedro. dentro y por fuera.

oro puro la casa por la casa, por dentro y por fuera.

dentro, y cerró la entrada del lu 31 Y a la entrada del lugar san

gar santísimo con cadenas de oro, tísimo hizo puertas de madera

y lo recubrió de oro. de olivo; y el dintel y los postes

22 Recubrió, pues, de oro toda tenían cinco esquinas.

mismo recubrió de oro todo el dera de olivo; y talló en ellas figu a altar que estaba delante del lugar la casa hasta terminarla; y asi 32 Las dos puertas eran de ma

ras de querubines, y de palmeras

santísimo dos 23 E hizo también en el lugar cubrió de oro; y recubrió tam a santísimo. y de botones de flores, y las re

querubines de ma bién de oro los querubines y las

dera de olivo, cada uno de diez palmeras. codos de altura. 33 Igualmente hizo para la

24 Un ala del querubín tenía puerta del templo postes cuadra

cinco codos y la otra ala del que dos de madera de olivo. rubín, otros cinco codos; así que 34 Y las dos puertas eran de ma

había diez codos desde la punta dera de ciprés; y las dos hojas de

21 a DyC 124:26–27. 23 a GEE Querubines. 29 a Ezeq. 41:18–19. 22 a GEE Altar. 27 a Alma 42:3.

1 REYES 6:35–7:10 574

una puerta eran plegadizas, y las 3 Y estaba cubierta de tablas

dos hojas de la otra puerta también de cedro sobre las vigas, que se

eran plegadizas. apoyaban en cuarenta y cinco co

35 Y talló en ellas querubines, lumnas; cada hilera tenía quince

y palmeras y botones de flores, columnas. y recubrió de oro laminado los 4 Y había tres hileras de venta

grabados. nas, una ventana frente a la otra

36 Y edificó el atrio interior en grupos de tres. con tres hileras de piedras la 5 Y todas las puertas y los postes

de cedro. estaba frente a la otra, en grupos a 37 En el bradas, y con una hilera de vigas eran cuadrados, y una ventana

cuarto año, en el mes de tres.

de Zif, puso los cimientos de la 6 También hizo un pórtico de

casa de Jehová. columnas, que tenía una longi

38 Y en el undécimo año, en el tud de cincuenta codos, y una

mes de Bul, que es el mes octavo, anchura de treinta codos; y un

fue terminada la casa con todos pórtico estaba delante de las pri

los detalles y con todo lo especi meras columnas con sus colum

ficado. La edificó, pues, en siete nas, y una cubierta en su parte

años. delantera.

7 Hizo asimismo el pórtico del

ram, de Tiro, hace las dos columnas, al otro. el mar de bronce fundido, las diez ba-8 Y en la casa en que él moraba, sas, las diez pilas y todos los enseres había otro atrio dentro del pórtico, para el templo — El mar de bronce de obra semejante a esta. Edificó fundido (pila bautismal) descansa Salomón construye su casa — Hi- el pórtico del juicio, y lo recubrió de cedro de un lado del suelo CAPÍTULO 7 trono en el que había de juzgar,

sobre los lomos de doce bueyes. también Salomón una casa de la misma obra de este pórtico para Después a edificó Salomón su pro la hija de Faraón, a la que había pia b casa en trece años, y la ter tomado por esposa. minó toda. 9 Todas aquellas obras eran de 2 Asimismo edificó la a Casa piedras costosas, labradas y ase del Bosque del Líbano, la cual rradas con sierras según las me tenía cien b codos de longitud, didas, así por dentro como por y cincuenta codos de anchura, fuera, desde el cimiento hasta los y treinta codos de altura, sobre remates, y asimismo por fuera cuatro hileras de columnas de hasta el gran atrio. cedro, con vigas de cedro sobre 10 Y el cimiento era de piedras las columnas. costosas, piedras grandes, piedras

37 a 1 Rey. 6:1. b 1 Rey. 3:1. b GEE Codo. 7 1 a Ecle. 2:4–11. 2 a Isa. 22:8.

575 1 REYES 7:11–25

de diez codos y piedras de ocho recubrir con ellas los capiteles

codos. que estaban en las cabezas de las

11 Y de allí hacia arriba eran columnas con las granadas, y de

también piedras costosas, labra la misma forma hizo en el otro

das conforme a sus medidas, y capitel. cedro. 19 Y los capiteles que estaban

12 Y en el gran atrio alrededor sobre las columnas en el pórtico

había tres hileras de piedras la tenían forma de lirios y eran de

bradas, y una hilera de vigas de cuatro codos. cedro, y así también en el atrio 20 Y había también capiteles so

interior de la casa de Jehová, y en bre las dos columnas, junto a la

venir de Tiro a 13 Y envió el rey Salomón e hizo de la red; y había doscientas gra a el pórtico de la casa. protuberancia que estaba al lado

Hiram, nadas en hileras alrededor de los

14 hijo de una viuda de la tribu dos capiteles.

bre de Tiro, artífice en bronce; y el pórtico del templo; y cuando a estaba lleno de de Neftalí, y su padre era un hom 21 Y erigió estas columnas en

sabiduría, y de hubo alzado la columna del lado

inteligencia y de saber en toda derecho, le puso por nombre Ja

obra de bronce. Este, pues, vino al quín; y cuando hubo alzado la co

rey Salomón e hizo toda su obra. lumna del lado izquierdo, llamó

bronce, cada una de dieciocho 22 Y puso en las cabezas de las a codos de altura, y rodeaba a una 15 Y vació dos columnas de su nombre Boaz.

columnas un tallado en forma de

codos. columnas. a 16 Hizo también dos capiteles y otra columna un hilo de doce lirios, y así se acabó la obra de las

23 Hizo asimismo un mar de

de bronce fundido, para que fue bronce fundido, de diez codos

sen puestos sobre las cabezas de de un lado al otro, perfectamente

las columnas. La altura de un redondo; y su altura era de cinco

capitel era de cinco codos, y la codos, y lo ceñía alrededor un

del otro capitel también de cinco cordón de treinta codos. codos. 24 Y rodeaban aquel mar por

17 Había trenzas a manera de debajo de su borde, todo alrede

red, y unos cordones a manera de dor, unas bolas como calabazas,

cadenas para los capiteles que se diez en cada codo, que ceñían el

habían de poner sobre las cabezas mar alrededor en dos hileras, las

de las columnas; siete para cada cuales habían sido fundidas junto

capitel. con el mar.

18 E hizo las columnas y dos 25 Descansaba sobre doce bue

hileras alrededor de la red para yes; tres miraban al norte, y tres

13 a 2 Cró. 2:12–16. 15 a Jer. 52:21. GEE Codo. GEE Bautismo, 14 a Éx. 35:35; 36:1–2. 23 a 2 Rey. 16:17. bautizar.

1 REYES 7:26–40 576

miraban al occidente, y tres mi debajo de los tableros, y los so

raban al sur y tres miraban al portes de los ejes de las ruedas

oriente; sobre estos se apoyaba salían de la misma basa. La altura

el mar, y las ancas de ellos estaban de cada rueda era de un codo y

hacia la parte de adentro. medio.

26 Y el grosor del mar era de un 33 Y la hechura de las ruedas era

palmo, y su borde era labrado como la hechura de las ruedas de

flor de lis; y cabían en él dos mil sus rayos, y sus cubos y sus cin a batos. como el borde de un cáliz de un carro; los soportes de sus ejes,

27 Hizo también diez basas de 34 Asimismo los cuatro soportes

a chos, todo era de fundición.

bronce, siendo la longitud de cada de las cuatro esquinas de cada

basa de cuatro codos, y la anchura basa, y los soportes eran de la

de cuatro codos y de tres codos misma basa. la altura. 35 Y en lo alto de la basa había

28 Asimismo la obra de las basas una banda circular de medio codo

era esta: tenían unos tableros, los de altura; y encima de la basa sus

cuales estaban entre molduras; molduras y marcos, los cuales eran

29 y sobre aquellos tableros que de una sola pieza.

figuras de leones, y de bueyes y ras y en los tableros grabó entalla a de estaban entre las molduras había 36 Y en las tablas de las moldu

querubines; y sobre las mol duras de querubines, y de leones

como debajo de los leones y de los de cada uno, y alrededor otros b bueyes, había duras de la basa, tanto encima y de palmeras, según el espacio

unas guirnaldas de adornos.

bajo relieve. 37 De esta forma hizo diez basas

30 Y cada basa tenía cuatro rue fundidas de una misma manera,

y en sus cuatro esquinas había misma entalladura. a unos soportes de fundición, de das de bronce, con ejes de bronce, de una misma medida y de una

38 Hizo también diez fuentes

bajo de la fuente, con guirnaldas de bronce; cada fuente contenía

a cada lado. cuarenta batos, y cada una era de

31 Y la boca de la pila entraba un cuatro codos; y asentó una fuente

codo en el remate que salía para sobre cada una de las diez basas.

arriba de la basa, y era su boca 39 Y puso cinco basas al lado de

redonda, de la misma hechura del recho de la casa, y las otras cinco

remate, y era de un codo y medio. al lado izquierdo, y asentó el mar

Había también sobre la boca enta al lado derecho de la casa, hacia

lladuras con sus tableros, los cua- el sureste. les eran cuadrados, no redondos. 40 Asimismo Hiram hizo fuen

32 Las cuatro ruedas estaban tes, y tenazas y tazones. Así

26 a Es decir, un 31 litros. b HEB coronas colgantes

bato equivale 27 a 2 Rey. 25:13. labradas. aproximadamente a 29 a GEE Querubines. 38 a 2 Cró. 4:6.

577 1 REYES 7:41–8:1

acabó toda la obra que hizo para cinco al lado izquierdo, delante a el rey Salomón para la casa de del lugar santísimo; con las flo Jehová, res, y las lámparas y las tenazas 41 a saber: Dos columnas, y las de oro; partes redondas de los capiteles 50 asimismo las copas, y las des que estaban en lo alto de las dos pabiladeras, y los tazones, y las columnas; y dos redes que cu cucharillas, y los incensarios, todo brían las dos partes redondas de de oro purísimo; también eran de los capiteles que estaban sobre la oro las bisagras de las puertas de cabeza de las columnas; la casa de adentro, las del a lugar 42 y cuatrocientas granadas para santísimo, y las de las puertas del las dos redes, dos hileras de gra templo. nadas en cada red, para cubrir las 51 Así se terminó toda la obra dos partes redondas que estaban que dispuso hacer el rey Salo sobre las cabezas de las columnas; món para la a casa de Jehová. Y 43 y las diez basas, y las diez metió Salomón lo que David su fuentes sobre las basas; padre había b dedicado: la plata, 44 y un mar, y doce bueyes de el oro y los utensilios, y lo puso bajo del mar; todo entre los tesoros de la casa 45 y calderos, y tenazas y tazo de Jehová. nes; y todos los utensilios que Hiram hizo para el rey Salomón, CAPÍTULO 8 para la casa de Jehová, eran de El arca, que contiene las dos ta- bronce bruñido. blas de piedra, es colocada en el 46 Todo lo hizo fundir el rey en lugar santísimo — La gloria de Je- la llanura del Jordán, en tierra hová llena el templo — Salomón arcillosa, entre Sucot y Saretán. ofrece la oración dedicatoria — Pide 47 Y dejó Salomón todos los bendiciones temporales y espiri- utensilios sin pesarlos, por la gran tuales sobre el Israel arrepentido cantidad de ellos, ni tampoco se y suplicante — El pueblo ofrece determinó el peso del bronce. sacrificios y adora durante catorce 48 Entonces hizo Salomón todos días. los enseres que pertenecían a la casa de Jehová: el altar de oro, Entonces reunió Salomón ante y la mesa, también de oro, sobre sí, en Jerusalén, a los a ancianos la cual estaban los a panes de la de Israel, y a todos los jefes de las proposición, tribus y a los b principales de las 49 y cinco candeleros de oro pu familias de los hijos de Israel, para rísimo al lado derecho, y otros hacer subir el arca del convenio

48 a HEB los panes de la 49 a GEE Lugar Santísimo. b 2 Sam. 8:10–11.

presencia o que se 50 a GEE Lugar Santísimo. 8 1 a 2 Cró. 5:2–14. presentan delante del 51 a GEE Templo, Casa del GEE Élder (anciano). rostro (de Dios). Señor. b También líderes. 1 REYES 8:2–16 578

de Jehová de la ciudad de David, afuera; y así han quedado hasta

en la fiesta del mes de Etanim, piedra que allí había puesto Moi b que es el mes séptimo. a cosa aparte de las dos tablas de sés en Horeb, donde Jehová hizo 3 Y llegaron todos los ancianos món todos los hombres de Israel 2 Y se reunieron ante el rey Salo 9 En el arca no había ninguna a que es Sion. hoy.

a un convenio con los hijos de Is

y el tabernáculo de reunión y sacerdotes salieron del santuario, a todos los utensilios sagrados que b arca de Jehová, 10 Y aconteció que cuando los la nube llenó la casa de Jehová. estaban en el tabernáculo, los cua taron el arca. de Egipto. a 4 Y llevaron el de Israel, y los sacerdotes levan rael, cuando salieron de la tierra

les llevaban los sacerdotes y los ron permanecer para ministrar a a levitas. 11 Y los sacerdotes no pudie

causa de la nube, porque la gloria

numerar. 13 Ciertamente he a edificado b una casa majestuosa, una mo 6 Y los sacerdotes llevaron el rada para ti, lugar en el que tú arca del convenio de Jehová a su c habites para siempre. lugar en el santuario de la casa, 14 Y volvió el rey su rostro y en el a lugar santísimo, debajo de a bendijo a toda la congregación las alas de los querubines. de Israel; y toda la congregación 7 Porque los a querubines tenían de Israel estaba de pie. extendidas las alas sobre el lugar 15 Y dijo: Bendito sea Jehová, del arca, y así cubrían los querubi él delante del arca, sacrificando hová ha dicho que él habitaría en b ovejas y bueyes, que por la can a 12 Entonces dijo Salomón: Je la oscuridad de la nube. tidad no se podían contar ni congregación de Israel que ante de Jehová. a él se había reunido, estaban con 5 Y el rey Salomón, y toda la de Jehová había llenado la casa

nes el arca y sus varas por encima. boca a David, mi padre, y con su a 8 Y sacaron las Dios de Israel, que habló con su

varas de manera mano lo ha cumplido, diciendo:

que los extremos de las varas se 16 Desde el día en que saqué a

dejaban ver desde el lugar santo, mi pueblo Israel de Egipto, no

que estaba delante del lugar san he escogido ciudad de todas las

tísimo, pero no se veían desde tribus de Israel para edificar una

2 a Lev. 23:34; 8 a Éx. 25:13–15. b Éx. 20:21;

1 Rey. 8:65. 9 a Éx. 40:20–21. Sal. 97:2.

3 a Núm. 4:15; GEE Diez 13 a 2 Sam. 7:12–13.

2 Cró. 5:4–5. Mandamientos, los. b GEE Templo, Casa del

4 a GEE Arca del convenio. b Deut. 4:10–13. Señor.

b GEE Tabernáculo. GEE Sinaí, monte. c Éx. 15:17–18. 5 a GEE Sacrificios. 10 a DyC 84:5. 14 a 2 Sam. 6:18. 6 a GEE Lugar Santísimo. 11 a GEE Gloria. GEE Bendecido, 7 a GEE Querubines. 12 a 2 Cró. 6. bendecir, bendición. 579 1 REYES 8:17–30

casa en la cual estuviese mi nom d andan delante de ti con todo su a bre, aunque escogí a David para corazón; que gobernase sobre mi pueblo 24 que has cumplido a tu siervo Israel. David, mi padre, lo que le di 17 Y mi padre David tuvo en el jiste; lo dijiste con tu boca y con corazón edificar una casa al nom tu mano lo has cumplido, como bre de Jehová, Dios de Israel. sucede en este día. 18 Pero Jehová dijo a David, mi 25 Ahora, pues, oh Jehová, Dios padre: Por cuanto tuviste en tu de Israel, cumple a tu siervo Da corazón edificar una casa a mi vid, mi padre, lo que le prome nombre, bien has hecho en tener tiste, diciendo: No te faltará varón tal deseo en tu corazón; delante de mí que se siente en el 19 pero tú no edificarás la casa, trono de Israel, a con tal que tus sino tu hijo que saldrá de tus hijos guarden su camino y anden lomos, él edificará la casa a mi delante de mí como tú has andado nombre. delante de mí. 20 Y Jehová ha cumplido su pa 26 Ahora, pues, oh Dios de Is labra que había dicho; porque yo rael, te ruego que se cumpla tu me he levantado en lugar de Da palabra que dijiste a tu siervo Da vid, mi padre, y me he sentado en vid, mi padre. el trono de Israel, como Jehová ha 27 Pero, ¿es verdad que Dios mo bía dicho, y he edificado la casa al rará sobre la tierra? He aquí que los nombre de Jehová, Dios de Israel. cielos, y a los cielos de los cielos, no 21 Y he dispuesto un lugar allí te pueden contener; ¿cuánto menos para el arca, en la cual está el a con esta casa que yo he edificado? venio de Jehová que él hizo con 28 Con todo, tú atenderás a la nuestros padres cuando los sacó a oración de tu siervo y a su ple de la tierra de Egipto. garia, oh Jehová, Dios mío, escu 22 Entonces se puso Salomón chando el clamor y la oración que delante del altar de Jehová, en tu siervo hace hoy delante de ti: presencia de toda la congregación 29 que estén tus ojos abiertos de de Israel, y a extendiendo sus ma noche y de día sobre esta casa, nos al cielo, sobre este a lugar del cual has di 23 dijo: Oh a Jehová Dios de Is cho: Mi b nombre estará allí; y que rael, no hay b Dios como tú, ni escuches la oración que tu siervo arriba en los cielos ni abajo en la haga hacia este lugar. tierra, que c guardas el convenio y 30 Escucha, pues, la oración de la misericordia a tus siervos que tu siervo y de tu pueblo Israel; 16 a 1 Sam. 16:1, 13. c Deut. 7:9. 28 a GEE Oración. 21 a Deut. 31:25–26. d GEE Andar, andar 29 a Deut. 12:5–28; 22 a Éx. 9:29. con Dios. 2 Cró. 7:12. 23 a DyC 109. 25 a HEB si tan solo tus. . . b 2 Rey. 21:4;

b 1 Sam. 2:1–10; 27 a 2 Cró. 2:6. DyC 18:21–28;

Mos. 4:9. GEE Cielo. 97:15–17.

1 REYES 8:31–43 580

cuando oren hacia este lugar, escu 37 Si en la tierra hay hambre, o

jimo, y le toman juramento ha sus ciudades, cualquier b plaga o c ciéndole jurar, y llega el juramento a enemigos los sitian en la tierra de enfermedad que haya, ante tu altar en esta casa, en los cielos; escucha y perdona. o langosta o saltamontes; y si sus a 31 Si alguno peca contra su pró cha tú en el lugar de tu habitación pestilencia, o tizoncillo, o añublo,

túa, y 32 escucha desde el cielo, y ac que haga cualquier hombre, o a 38 toda oración y toda súplica

juzga a tus siervos, con todo tu pueblo Israel, cuando

denando al malvado, haciendo cualquiera sienta el remordi

delante de sus enemigos, por haber 33 Cuando tu pueblo Israel justicia. 39 escucha tú en los cielos, en el a caiga lugar de tu morada, y perdona, y actúa, y da a cada uno conforme b pecado contra ti, y beza, y justificando al justo para sus manos hacia esta casa, b darle conforme a su recaer su proceder sobre su ca miento de su corazón, y extienda

y d confiese tu nombre, y ore, y te conoces (porque solo tú conoces a ruegue y te suplique en esta casa, c se vuelva a ti a sus caminos, cuyo corazón tú

cielos, y 34 entonces escucha tú en los los hombres); a el corazón de todos los hijos de

no llueva, por haber ellos pecado 35 Cuando el cielo se tierra que diste a sus padres. rra que tú diste a nuestros padres. a cierre y 41 Asimismo el a extranjero, que no sea de tu pueblo Israel, que contra ti, y oren hacia este lugar, y tu pueblo Israel, y hazlos volver días que vivan sobre la faz de la tie b a la perdona el pecado de 40 para que te a teman todos los

dona el pecado de tus siervos y 36 escucha tú en los cielos, y per 42 (porque oirán de tu gran b nombre, y de tu mano poderosa, y de c tu brazo extendido), y llegue de tu pueblo Israel, para que les confiesen tu nombre, y se vuelvan causa de tu nombre a de su pecado, cuando tú los aflijas, haya venido de b lejanas tierras a
