que deben enseñes el buen camino por el 43 escucha tú en los cielos, en b a a orar a esta casa,

andar; y envía lluvias el lugar de tu morada, y haz con

sobre tu tierra, la cual diste a tu forme a todo aquello por lo cual el

pueblo por heredad. extranjero haya clamado a ti, para

31 a O sea, se le requiera b GEE Tierra prometida. 39 a DyC 6:16.

prestar juramento. 35 a Deut. 11:17; GEE Pensamientos. GEE Juramento. Éter 4:9. 40 a GEE Temor — Temor

32 a GEE Juicio, juzgar. 36 a 2 Ne. 25:28; 33:10. de Dios.

b GEE Rectitud, recto. b GEE Andar, andar con 41 a Efe. 2:19–20. 33 a Lev. 26:14–20. Dios. GEE Adopción.

b DyC 103:8. 37 a O sea, en cualquiera de b Isa. 2:2–5;

c GEE Arrepentimiento, sus ciudades. DyC 64:42–43.

arrepentirse. b GEE Maldecir, 42 a GEE Obra misional.

d GEE Confesar, maldiciones. b Deut. 3:24.

confesión. c GEE Enfermedad, c Jacob 6:4–5.

34 a GEE Perdonar. enfermo.

581 1 REYES 8:44–54

conozcan tu nombre y te teman, cado a tu nombre, a como tu pueblo Israel, y entiendan que a todos los pueblos de la tierra elegiste y la d casa que yo he edifi 49 escucha tú en los b cielos, en

esta casa que yo he edificado. y su súplica, y hazles justicia; a 44 Si tu pueblo sale a la batalla que tu nombre es invocado sobre el lugar de tu morada, su oración

contra sus enemigos por el camino ha pecado contra ti, y todas las a que tú los 50 y perdona a tu pueblo que

hacia la ciudad que tú elegiste, y tido contra ti; y haz que tengan b hacia la casa que yo he edificado envíes, y oran a Jehová transgresiones que hayan come

de ellos misericordia los que los

oración y su súplica, y 45 escucha tú en los cielos su tengan compasión de ellos, a a tu nombre, hayan llevado cautivos para que

hazles 51 porque ellos son tu a pueblo

airado contra ellos, los no peque), y tú, de hierro. b entregas 52 Estén tus ojos abiertos a la al enemigo, para que los c lleven oración de tu siervo, y a la ple cautivos a tierra hay hombre que 46 Si pecan contra ti (porque no Egipto, de en medio del horno a justicia. y tu heredad que tú sacaste de

tierra adonde los hayan llevado vuelven en sí en la lo que te invoquen; a 53 pues tú los apartaste para ti cautivos, si se arrepienten, y oran como b heredad tuya de entre c to a ti en la tierra de los que los lle lejos o cerca, escucharlos en todo aquello por a 47 y si ellos d enemiga, sea garia de tu pueblo Israel, para

varon cautivos y dicen: Hemos lo dijiste por medio de Moisés tu

b dos los pueblos de la tierra, como

su corazón y de toda su alma, en se vuelven a ti de todo 54 Y sucedió que cuando acabó a Salomón de hacer a Jehová toda la tierra de sus enemigos que los esta oración y súplica, se levantó hayan llevado cautivos, y oran a hemos cometido iniquidad; padres de Egipto, oh Señor Jehová. a 48 y si pecado, hemos hecho lo malo, siervo, cuando tú sacaste a nuestros

ti hacia su tierra, que tú diste a estar de rodillas con sus manos c sus padres, hacia la b de delante del altar de Jehová, de ciudad que tú extendidas hacia el cielo.

43 a Josué 4:24. 47 a Es decir, si lo 49 a Mos. 21:14–15.

GEE Abraham — La consideraran en GEE Oración. descendencia de su corazón, si b GEE Cielo. Abraham. recapacitaran. 50 a GEE Perdonar.

44 a DyC 98:33. b Dan. 9:4–14. b GEE Compasión. 45 a O sea, favorece su 48 a Jer. 29:11–14. 51 a Deut. 7:6–8;

causa. GEE Israel — La 2 Ne. 29:14;

46 a Rom. 3:23. congregación de 3 Ne. 16:8–15.

b Mos. 12:2. Israel. 53 a Éx. 33:16;

c GEE Israel — El b Dan. 6:10. 3 Ne. 15:19–20.

esparcimiento de c GEE Jerusalén. b Moisés 1:26. Israel. d GEE Templo, Casa del c GEE Gentiles.

d Lev. 26:44. Señor. 54 a 2 Cró. 7:1–3.

1 REYES 8:55–66 582

toda la congregación de Israel, 55 Y puesto en pie, bendijo a 62 Entonces el rey, y todo Israel a con él, ofrecieron sacrificios de diciendo en voz alta: lante de Jehová. 56 ¡Bendito sea Jehová, que 63 Y a sacrificó Salomón como ha dado a reposo a su pueblo Is ofrendas de paz, las cuales ofreció rael, conforme a todo lo que él a Jehová, veintidós mil bueyes y había dicho! Ninguna b palabra ciento veinte mil ovejas. Así de de todas sus c promesas que ex dicaron el rey y todos los hijos de presó por Moisés, su siervo, ha Israel la casa de Jehová. d faltado. 64 Aquel mismo día santificó el 57 Esté con nosotros Jehová rey la parte central del atrio que nuestro Dios, como estuvo con estaba delante de la casa de Je nuestros padres, y no nos desam hová, porque ofreció allí los holo pare ni nos deje; caustos, y las ofrendas y la grasa 58 incline nuestro corazón hacia de las ofrendas de paz, por cuanto él, para que andemos en todos el a altar de bronce que estaba de sus caminos y a guardemos sus lante de Jehová era pequeño y no b mandamientos y sus estatutos y cabían en él los holocaustos, y las sus decretos, los cuales mandó a ofrendas y la grasa de las ofren nuestros padres. das de paz. 59 Y que estas mis palabras con 65 En aquel tiempo Salomón que he orado delante de Jehová hizo a fiesta, y con él todo Israel, estén cerca de Jehová nuestro Dios una gran congregación, desde la de día y de noche, para que él pro entrada de Hamat hasta el río de teja la causa de su siervo, y de su Egipto, delante de Jehová nuestro pueblo Israel, según la necesidad Dios, durante b siete días y otros de cada día, siete días, esto es, durante catorce 60 a fin de que a todos los pueblos días. de la tierra sepan que Jehová es 66 Y al a octavo día despidió al b Dios, y que c no hay otro. pueblo, y ellos, bendiciendo al 61 Sea, pues, a perfecto vuestro rey, se fueron a sus casas alegres b corazón para con Jehová nuestro y gozosos de corazón por todo Dios, andando en sus estatutos y el bien que Jehová había hecho guardando sus mandamientos, a David, su siervo, y a su pue como en el día de hoy. blo Israel.

56 a GEE Descansar, obedecer. 63 a GEE Sacrificios.

descanso (reposo). b GEE Mandamientos 64 a 2 Cró. 4:1.

b Moisés 4:30. de Dios. 65 a Lev. 23:34;

c GEE Abraham, 60 a GEE Obra misional. 1 Rey. 8:2.

convenio de (convenio b Deut. 4:39. b Es decir, siete días abrahámico). c Mos. 5:8. antes de la fiesta de los

d Josué 21:45; 61 a GEE Perfecto. tabernáculos y siete

DyC 1:38. b 1 Cró. 28:9. días después de ella.

58 a GEE Ley de Moisés; GEE Corazón. 66 a 2 Cró. 7:8–10.

Obediencia, obediente, 62 a 2 Cró. 7:4–10.

583 1 REYES 9:1–11

pone tributo sobre los que no son sino que vais y servís a b dioses ajenos, y los adoráis, israelitas y construye una flota de 7 yo a talaré a Israel de sobre la naves. faz de la tierra que les he entre Y aconteció que cuando Salo gado; y esta casa que he santifi món hubo a acabado la obra de la cado a mi nombre, yo la echaré b casa de Jehová, y la c casa real y de delante de mí, e Israel será todo lo que Salomón quiso hacer, por proverbio y escarnio a todos 2 Jehová se le apareció a los pueblos. Salomón por segunda vez, 8 Y esta casa que estaba en gran como se le había aparecido en estima, cualquiera que pase por a Gabaón. ella se asombrará y en son de 3 Y le dijo Jehová: Yo he oído tu burla siseará, y dirá: ¿Por qué ha a oración y tu ruego que has hecho Salomón — Jehová promete gran- apartáis de mí, vosotros y vues des bendiciones si los israelitas son tros hijos, y a no guardáis mis man obedientes y advierte de grandes damientos y mis estatutos que yo maldiciones si se apartan de Él — he puesto delante de vosotros, Salomón reina con esplendor — Im- Jehová se le aparece nuevamente a en el trono de Israel. 6 Pero si obstinadamente os CAPÍTULO 9 diciendo: No faltará de ti varón

a hecho así Jehová a esta tierra y a

en mi presencia. Yo he santifi esta casa? cado esta casa que tú has edifi 9 Y le dirán: Por cuanto abando

cado para poner mi nombre en naron a Jehová su Dios, que había

ella para siempre; y en ella esta sacado a sus padres de la tierra de

como anduvo andas delante de mí, vieron; por eso ha traído Jehová b David, tu padre, sobre ellos todo este mal. con c integridad de corazón y 10 Y aconteció al cabo de veinte con rectitud, haciendo todas las los días. ajenos, y los adoraron y los sir a 4 Y si tú rán mis ojos y mi corazón todos Egipto, y echaron mano a dioses

cosas que yo te he mandado y edificado las dos casas, la casa de d guardando mis estatutos y mis años, en los que Salomón había

decretos, 11 (para las cuales Hiram, rey a 5 yo afirmaré el Jehová y la casa real

trono de tu de Tiro, le había llevado a Salo

reino sobre Israel para siempre, món madera de cedro y de ciprés

como hablé a tu padre David, y cuanto oro él quiso), que el rey

9 1 a 2 Cró. 7:11–22. b 1 Rey. 15:5. GEE Idolatría.

b 2 Ne. 5:16; c GEE Integridad. 7 a 2 Rey. 17:23.

DyC 109:4. d GEE Rectitud, recto. GEE Israel — El

c 1 Rey. 7:1. 5 a 2 Sam. 7:12–16; esparcimiento de 2 a 1 Rey. 3:5. Sal. 132:11–12. Israel. 3 a DyC 67:1. 6 a GEE Inicuo, iniquidad. 8 a Deut. 29:24–26. 4 a 1 Rey. 6:12–13. b 1 Rey. 11:9–13.

1 REYES 9:12–26 584

Salomón dio a Hiram veinte ciu 20 A todos los pueblos que que

dades en la tierra de Galilea. daron de los amorreos, heteos, fe

las ciudades que Salomón le había eran de los hijos de Israel, a dado, y no le gustaron. 12 E Hiram salió de Tiro para ver rezeos, heveos y jebuseos (que no

tas que me has dado, 13 Y dijo: ¿Qué ciudades son es quedaron en la tierra después de a 21 a sus descendientes que

Y les puso por nombre la tierra de pudieron destruir), hizo Salomón b Cabul, nombre que tiene hasta hermano? ellos, que los hijos de Israel no

que b sirviesen con tributo laboral

hoy. hasta hoy.

ciento veinte talentos de oro. de Israel impuso Salomón ser a 15 Y esta es la razón de la 14 E Hiram había enviado al rey 22 Pero a ninguno de los hijos

leva vicio, sino que eran hombres de

edificar la casa de Jehová, y su cipes, o sus capitanes, o coman b propia casa, y que el rey Salomón impuso para guerra, o sus criados, o sus prín

Milo, y el muro dantes de sus carros o su gente

y Gezer. 23 Y los que Salomón había he a 16 de Jerusalén, y Hazor, y Meguido de a caballo.

Faraón, el rey de Egipto, cho jefes de los capataces sobre las

había subido y tomado Gezer, y obras eran quinientos cincuenta,

la había quemado, y había dado quienes estaban sobre el pueblo

taban la ciudad, y la había dado 24 Y cuando subió la hija de Fa b de regalo a su muerte a los cananeos que habi que trabajaba en aquella obra.

hija, la mujer de raón de la ciudad de David a su

Gezer, y Bethorón la de abajo, 17 Reconstruyó, pues, Salomón cado, entonces él edificó Milo. a Salomón. casa que Salomón le había edifi

25 Y ofrecía Salomón b tres veces

18 y Baalat, y Tadmor en tierra cada año holocaustos y ofrendas

del desierto; de paz sobre el altar que él edificó

19 asimismo todas las ciudades a Jehová, y quemaba incienso so

donde Salomón tenía provisio bre el altar que estaba delante de

nes, y las ciudades de los carros, Jehová. Y terminó la casa. y las ciudades de la gente de a 26 Hizo también el rey Salomón

caballo y todo lo que Salomón una flota de naves en Eziónge

deseó edificar en Jerusalén, en ber, que está junto a Elot en la

el Líbano y en toda la tierra de ribera del mar Rojo, en la tierra

su dominio. de Edom. 13 a O sea, amigo. y relleno o una 21 a 1 Cró. 22:2.

b HEB territorio limitado elevación como parte b O sea, sometidos a

o cerrado, reducido. de un baluarte de trabajos forzados.

15 a 1 Rey. 5:13. defensa. 1 Rey. 5:15–16.

b La raíz hebrea 2 Sam. 5:9. 25 a GEE Ofrenda.

indica un muro de 16 a 1 Rey. 3:1. b 2 Cró. 8:12–13. contención adosado b 1 Rey. 11:1–3.

585 1 REYES 9:27–10:13

27 Y envió Hiram en ellos a oí en mi tierra de tus cosas y de

sus siervos, marineros y dies tu sabiduría; tros en el mar, con los siervos de 7 pero yo no creía las palabras

Salomón, hasta que he venido, y mis ojos

28 los cuales fueron a Ofir y to han visto que ni aun se me dijo la

maron de allí oro, cuatrocientos mitad. Tu sabiduría y tus bienes

veinte talentos, y lo llevaron al son mayores que la fama que yo

rey Salomón. había oído.

8 ¡Dichosos tus hombres, dicho

La riqueza y la sabiduría de Salomón 9 ¡Bendito sea Jehová tu Dios exceden a las de todos los reyes de que se agradó de ti para ponerte la tierra. en el trono de Israel! Porque Y cuando la a reina de Sabá oyó de Jehová ha amado siempre a Is la fama de Salomón en relación al La reina de Sabá visita a Salomón — continuamente delante de ti y oyen tu sabiduría! CAPÍTULO 10 sos estos tus siervos, que están

rael, y te ha puesto como rey

nombre de Jehová, vino a probarle para que gobiernes con derecho

con preguntas difíciles. y justicia.

2 Y vino a Jerusalén con una 10 Y dio ella al rey ciento veinte

gran comitiva, con camellos car talentos de oro, y mucha espe

gados de especias, y oro en gran ciería y piedras preciosas. Nunca

abundancia y piedras preciosas. vino tan gran cantidad de espe

Y cuando se presentó ante Salo cias, como la que la reina de Sabá

món, le expuso todo lo que en su dio al rey Salomón. corazón tenía. 11 La flota de Hiram, que había

3 Y Salomón le contestó todas traído el oro de Ofir, traía también

sus preguntas; no hubo ninguna de Ofir gran cantidad de madera

cosa escondida que el rey no le de sándalo y piedras preciosas.

declarase. 12 Y de la madera de sándalo

4 Y cuando la reina de Sabá vio hizo el rey balaustres para la casa

toda la sabiduría de Salomón, y la de Jehová y para la casa del rey,

casa que había edificado, arpas también y salterios para

5 así como la comida de su mesa, los cantores. Nunca vino tanta

y los asientos que ocupaban sus madera de sándalo, ni se ha visto

siervos, y la apariencia y los ves hasta hoy. tidos de los que le servían, y sus 13 Y el rey Salomón dio a la reina

maestresalas y los holocaustos de Sabá todo lo que ella quiso y

que ofrecía en la casa de Jehová, todo lo que pidió, además de lo

se quedó sin aliento. que el rey Salomón le dio con

6 Y dijo al rey: Es verdad lo que forme a su real generosidad.

10 1 a Mateo 12:42.

1 REYES 10:14–29 586

Y ella se volvió y se fue a su tierra cada tres años venía la flota de

con sus criados. Tarsis y traía oro, plata, marfil,

recibía cada año era de seiscien 23 Así excedía el rey Salomón a a tos sesenta y seis talentos de oro, 14 El peso del oro que Salomón monos y pavos reales.

todos los reyes de la tierra en ri

15 sin contar lo de los mercade quezas y en sabiduría. res, y el comercio, y lo de todos 24 Toda la tierra procuraba ver

los reyes de Arabia y de los go el rostro de Salomón, para oír la

bernantes de la tierra. sabiduría que Dios había puesto

16 Hizo también el rey Salomón en su corazón. doscientos escudos grandes de 25 Y todos le llevaban año tras

oro batido; seiscientos siclos de año sus presentes: artículos de

oro empleó en cada escudo. oro y de plata, vestidos, armas,

17 Asimismo trescientos escudos especias aromáticas, caballos y

cuales empleó tres libras de oro; 26 Y juntó Salomón carros y a y los puso el rey en la de oro batido, en cada uno de los mulos.

Casa del gente de a caballo; y tenía a mil

Bosque del Líbano. cuatrocientos carros y doce mil

18 Hizo también el rey un gran jinetes, los cuales puso en las ciu

trono de marfil, el cual recubrió dades de los carros y junto al rey

de oro purísimo. en Jerusalén.

19 Seis gradas tenía el trono, y 27 E hizo el rey que en Jerusalén

la parte alta era redonda por el hubiera tanta plata como piedras,

respaldo, con brazos a uno y otro y que abundaran los cedros como

lado del asiento, junto a los cua los sicómoros que están por los

les estaban colocados dos leones. campos.

20 Había también doce leones 28 E importaban caballos de

puestos allí sobre las seis gra Egipto y de Coa para Salomón,

das, a uno y otro lado; en ningún porque los mercaderes del rey los

otro reino se había hecho un trono compraban allí. semejante. 29 Y un carro que se traía de

21 Y todos los vasos de beber del Egipto valía seiscientas piezas

rey Salomón eran de oro, y asi de plata, y un caballo ciento cin

mismo toda la vajilla de la Casa cuenta; y asimismo los adquirían,

del Bosque del Líbano era de oro también por medio de ellos, para

fino; no había nada de plata; pues todos los reyes de los heteos y

en tiempos de Salomón no era de Siria.

una flota de naves que salía de 22 Pues el rey tenía en el mar CAPÍTULO 11 apreciada.

a Tar

sis, con la flota de Hiram; una vez Salomón se casa con mujeres que no

17 a Es decir, la residencia 22 a Ezeq. 27:12. 26 a 1 Rey. 4:26.

del rey. 23 a 1 Rey. 3:11–13.

587 1 REYES 11:1–13

son israelitas y sus esposas desvían Milcom, dios abominable de los

de dioses falsos — Jehová levanta ad- 6 E hizo Salomón lo malo ante a versarios en contra de él, entre ellos el corazón del rey hacia la adoración amonitas.

los ojos de Jehová, y no siguió

a Jeroboam hijo de Nabat — Ahías cumplidamente tras Jehová como

Pero el rey lugar alto a Quemos, dios abo b minable de Moab, en el monte a Salomón amó, ade que está enfrente de Jerusalén, y más de la hija de de las diez tribus — Salomón muere 7 Entonces edificó Salomón un a y Roboam reina en su lugar. promete a Jeroboam que será el rey David, su padre.

b Faraón, a mu a Moloc, ídolo abominable de los

chas c mujeres extranjeras, a las hijos de Amón. de Moab, a las de Amón, a las 8 E hizo lo mismo para todas

heteas; les quemaban incienso y ofrecían a 2 de Edom, a las de Sidón y a las sus mujeres extranjeras, las cua

gentes de las cuales Jehová sacrificios a sus dioses.

había dicho a los hijos de Israel: 9 Y se enojó Jehová contra Sa

se llegarán a vosotros, porque viado su corazón de Jehová Dios b ciertamente No os llegaréis a ellas, ni ellas lomón, por cuanto se había des

harán inclinar vues de Israel, quien se le había a apa

A estas, pues, se juntó Salomón 10 y le había mandado acerca a con amor. tros corazones tras sus dioses. recido dos veces,

de esto, que no siguiese a dioses

3 Y tuvo setecientas esposas que ajenos; pero él no guardó lo que

eran princesas, y trescientas con le había mandado Jehová.

ya era viejo, y sus mujeres le tatutos que yo te mandé, arran b inclinaron el corazón tras dio a guardado mi convenio y mis es caré el reino de ti y lo entregaré ses ajenos, y su corazón ya no ron el corazón. cuanto has hecho esto, y no has a 4 Y aconteció que Salomón cubinas; y sus mujeres le desvia 11 Y dijo Jehová a Salomón: Por

era perfecto para con Jehová su 12 Sin embargo, no lo haré en tus b Dios, a tu siervo.

dre David. sino que lo arrancaré de la mano a 5 Porque Salomón siguió a como el corazón de su pa días, por amor a David, tu padre,

As de tu hijo.

toret, diosa de los sidonios, y a 13 Pero no arrancaré todo el

11 1 a Jacob 2:23–24; religiones. tras Jehová.

DyC 132:38. b TJS 1 Rey. 11:4 . . .y 7 a Núm. 21:29.

b 1 Rey. 7:8; 9:16. se volvió como el b 2 Rey. 23:13. c Deut. 7:1–4; 17:14–17. corazón. . . 9 a 1 Rey. 3:5; 9:2.

2 a O sea, naciones. 5 a GEE Baal; 10 a 1 Rey. 9:6–7.

b GEE Apostasía. Idolatría. 11 a HEB berit: convenio,

4 a GEE Matrimonio — 6 a TJS 1 Rey. 11:6 . . .como pacto, alianza.

El matrimonio entre David, su padre, y no GEE Convenio. personas de distintas siguió cumplidamente b 1 Rey. 12:16–20. 1 REYES 11:14–29 588

reino, sino que le daré una tribu David había dormido con sus pa

a tu hijo, por amor a David, mi dres, y que Joab, general del ejér

que yo he elegido. a Faraón: Déjame ir a mi tierra. a 14 Y Jehová levantó un siervo, y por amor a Jerusalén, la cito, había muerto, Hadad dijo

adver 22 Y le respondió Faraón: ¿Qué

sario a Salomón: Hadad, el edo te falta conmigo que procuras

mita, de sangre real, que estaba irte a tu tierra? Y él respondió:

estaba en 15 Sucedió que cuando David dejes ir. a en Edom. Nada; con todo, te ruego que me

Edom, y subió Joab, el 23 Y Dios también le levantó otro

general del ejército, a enterrar los adversario, Rezón hijo de Eliada,

muertos, y mató a todos los hom el cual había huido de su amo

bres de Edom Hadarezer, rey de Soba.

16 (porque seis meses habitó allí 24 Y había reunido consigo hom

Joab, y todo Israel, hasta que hubo bres y se había hecho capitán de

acabado con todos los varones de una tropa cuando David mató a

Edom), los de Soba. Después fueron a Da

17 Hadad huyó, y con él algunos masco, y habitaron allí y reinaron

hombres edomitas de los siervos en Damasco. de su padre, y se fue a Egipto; era 25 Y él fue adversario de Israel

entonces Hadad un muchacho todos los días de Salomón; y fue pequeño. otro mal junto con el de Hadad,

18 Y se levantaron de Madián y porque aborreció a Israel y reinó

llegaron a Parán; y tomaron con sobre Siria. sigo hombres de Parán, y llegaron 26 También Jeroboam hijo de Na

a Egipto, a Faraón, rey de Egipto, bat, efrateo de Sereda, siervo de

quien le dio casa, y le asignó ali Salomón, cuya madre se llamaba

mentos y aun le dio tierra. Zerúa, la cual era viuda, alzó su

19 Y halló Hadad gran favor mano contra el rey.

por esposa a la hermana de su su mano contra el rey fue esta: a esposa, la hermana de la reina delante de Faraón, el cual le dio 27 Y la causa por la cual este alzó

Salomón edificó Milo y cerró la

Tahpenes. brecha de la ciudad de David, su

20 Y la hermana de Tahpenes padre. le dio a luz a su hijo Genubat, a 28 Y Jeroboam era un hombre

quien Tahpenes destetó en casa valiente y poderoso, y al ver Salo

de Faraón; y estaba Genubat en món que el joven era un hombre

casa de Faraón entre los hijos de laborioso, le encomendó toda la

Faraón. carga de la casa de José.

21 Y al oír Hadad en Egipto que 29 Y aconteció en aquel tiempo

14 a Hel. 12:2–3. indica un muro de como parte de un 15 a 1 Cró. 18:12–13. contención adosado y baluarte de defensa. 27 a La raíz hebrea relleno o una elevación 589 1 REYES 11:30–41

lén, le encontró en el camino el estatutos; a profeta que, al salir Jeroboam de Jerusa guardó mis mandamientos y mis

Ahías, el silonita, y este 35 pero yo quitaré el reino de

y estaban ellos dos solos en el esto es, las diez tribus. a campo. iba cubierto con una capa nueva; manos de su hijo y te lo daré a ti,

a 36 Y a su hijo daré una tribu,

que tenía sobre sí, y la rasgó en una lámpara todos los días de b doce pedazos, 30 Y tomó Ahías la capa nueva para que mi siervo David tenga

lante de mí en Jerusalén, ciudad

31 y dijo a Jeroboam: Toma para que yo me elegí para poner allí

ti diez pedazos, porque así dice mi nombre.

que arrancaré el reino de manos reinarás en todas las cosas que a de Salomón, y a ti te daré Jehová Dios de Israel: He aquí 37 Yo, pues, te tomaré a ti, y tú

tribus Israel. a 32 (y él tendrá diez a desee tu alma, y serás rey sobre

amor a David, mi siervo, y por todas las cosas que te mande, a amor a Jerusalén, ciudad que yo una tribu por 38 Y sucederá que si escuchas

y andas en mis caminos, y ha

donado y han adorado a han aban mandamientos, como b hizo mi b As siervo David, yo estaré contigo y toret, diosa de los sidonios, y a te edificaré una casa firme, como Quemos, dios de Moab, y a Mo bus de Israel); guardando mis estatutos y mis a 33 por cuanto me he elegido de entre todas las tri ces lo recto delante de mis ojos,

para hacer lo recto delante de 39 Y yo afligiré a la descenden b cia de David a causa de esto, pero mis ojos, ni en mis estatutos, ni no para siempre. en mis decretos, loc, dios de los hijos de Amón; y a Israel. a no han andado en mis caminos la edifiqué a David, y te entregaré

c como hizo su 40 Procuró, por tanto, Salo

padre David. món matar a Jeroboam, pero

34 Pero no quitaré todo el reino Jeroboam se levantó y huyó a

de sus manos, sino que lo haré Egipto, a Sisac, rey de Egipto, y

gobernante todos los días de estuvo en Egipto hasta la muerte

su vida, por amor a David, mi de Salomón. siervo, al cual yo elegí, y quien 41 Los demás hechos de

29 a 1 Rey. 14:2. su corazón se ha vuelto b TJS 1 Rey. 11:38 30 a 1 Rey. 12:15. como David, su padre; . . .hizo. . .el día en que 31 a GEE Israel — Las diez y no se arrepiente como le bendije; yo estaré. . .

tribus perdidas de hizo David su padre, 39 a TJS 1 Rey. 11:39 Y por la Israel. para que yo le perdone. transgresión de David,

32 a O sea, dos tribus 36 a 1 Rey. 12:17. y también por el pueblo,

(véase el vers. 36). b GEE Jerusalén. he rasgado el reino,

33 a GEE Apostasía. 37 a Alma 29:4. y a causa de esto, yo

b GEE Baal. 38 a GEE Andar, andar afligiré. . .

c TJS 1 Rey. 11:33 . . .y con Dios. b DyC 109:63–64. 1 REYES 11:42–12:12 590

hizo y su sabiduría, ¿no están es consejo a los ancianos que habían a critos en Salomón, y todas las cosas que 6 Entonces el rey Roboam pidió

el libro de los hechos estado delante de su padre Salo

de Salomón? món cuando vivía, y dijo: ¿Cómo

42 Y los días que Salomón reinó aconsejáis vosotros que responda

ron cuarenta años. 7 Y ellos le hablaron, diciendo: Si a 43 Y durmió Salomón con sus en Jerusalén sobre todo Israel fue yo a este pueblo?

hoy te haces siervo de este pue

dad de su padre David; y reinó en les dices buenas palabras, ellos te a su lugar padres y fue sepultado en la ciu blo y lo sirves, y les respondes y

Roboam, su hijo. servirán para siempre.

8 Pero él desechó el consejo que

más pesadas sobre el pueblo — delante de él. Las diez tribus se rebelan y se vuel-9 Y les dijo: ¿Cómo aconsejáis ven a Jeroboam — Jeroboam se en-vosotros que respondamos a trega a la idolatría y adora dioses este pueblo que me ha hablado, falsos. Roboam trata de imponer cargas dió consejo a los jóvenes que se habían criado con él y que estaban CAPÍTULO 12 los ancianos le habían dado, y pi

Y Roboam fue a Siquem, porque yugo que tu padre puso sobre

a diciendo: Disminuye algo del

todo Israel había ido a Siquem nosotros? para hacerlo rey. 10 Entonces los jóvenes que se

2 Y aconteció que cuando lo oyó habían criado con él le respon

Jeroboam hijo de Nabat, que aún dieron, diciendo: Así hablarás a

estaba en Egipto, adonde había este pueblo que te ha dicho estas

huido de delante del rey Salomón, palabras: Tu padre agravó nuestro

y habitaba en Egipto, yugo, pero tú disminúyenos algo;

3 enviaron a llamarle. Vino, así les hablarás: El menor dedo de

pues, Jeroboam con toda la con los míos es más grueso que los lo

Roboam, diciendo: 11 Ahora pues, mi padre os a 4 Tu padre agravó nuestro gregación de Israel, y hablaron a mos de mi padre.

yugo; cargó con un pesado yugo, pero

dura servidumbre de tu padre y padre os castigó con azotes, pero a del yugo pesado que puso sobre y ahora, disminuye tú algo de la yo añadiré a vuestro yugo; mi

yo os castigaré con escorpiones.

nosotros, y te serviremos. 12 Y al tercer día vino Jeroboam

5 Y él les dijo: Idos, y de aquí a con todo el pueblo a Roboam, se

tres días volved a mí. Y el pueblo gún lo había mandado el rey, di

se fue. ciendo: Volved a mí al tercer día.

41 a GEE Escrituras — 12 1 a 2 Cró. 10. Alma 1:26.

Escrituras que se han 4 a 1 Sam. 8:11–17; GEE Servicio. perdido. 1 Rey. 4:22–28. 11 a HEB látigos con

43 a GEE Roboam. 7 a Mos. 2:17–18; aguijones. 591 1 REYES 12:13–27

sejo de los jóvenes, diciendo: Mi 14 y les habló conforme al con solo la tribu de Judá. a 21 Y cuando Roboam llegó a Jerusalén, reunió a toda la casa padre agravó vuestro yugo, pero duramente, desechando el consejo siguiese a la casa de David, sino a que los ancianos le habían dado, 13 Y el rey respondió al pueblo Israel, sin quedar tribu alguna que

de Judá y a la tribu de Benjamín,

yo añadiré a vuestro yugo; mi ciento ochenta mil guerreros esco

padre os castigó con azotes, pero gidos, para hacer la guerra contra

para confirmar la palabra que Je 22 Pero vino la palabra de Je b hová a Semaías, hombre de Dios, hová había hablado por medio diciendo: de porque era designio de Jehová 15 Y no escuchó el rey al pueblo, reino a Roboam hijo de Salomón. a yo os castigaré con escorpiones. la casa de Israel y hacer volver el

a Ahías, el silonita, a Jeroboam 23 Habla a Roboam hijo de Salo

hijo de Nabat. món, rey de Judá, y a toda la casa

16 Y cuando todo Israel vio que de Judá y de Benjamín, y a los de

el rey no les escuchaba, el pue más del pueblo, y diles:

¿Qué parte tenemos nosotros con yáis, ni peleéis contra vuestros a David? No tenemos herencia en blo respondió al rey, diciendo: 24 Así ha dicho Jehová: No va

hermanos, los hijos de Israel;

el hijo de Isaí. ¡Israel, a tus tien vuelva cada uno a su casa, por

das! ¡David, mira ahora por tu que esto lo he hecho yo. Y ellos

casa! Entonces Israel se fue a sus escucharon la palabra de Dios, y

tiendas. volvieron y se fueron, conforme

hijos de Israel que moraban en las 25 Y reedificó Jeroboam Siquem a ciudades de 17 Pero reinó Roboam sobre los a la palabra de Jehová.

Judá. en los montes de Efraín, y habitó

a 18 Y el rey Roboam envió a en ella; y salió de allí y reedificó

Adoram, que estaba sobre los tri Penuel.

butos; pero le apedreó todo Israel, 26 Y dijo Jeroboam en su cora

se apresuró a subir en un carro y casa de David. a huir a Jerusalén. y murió. Entonces el rey Roboam zón: Ahora volverá el reino a la

19 Así se rebeló Israel contra la sacrificios en la casa de Jehová

a 27 Si este pueblo sube a ofrecer

casa de David hasta hoy. en Jerusalén, el corazón de este

20 Y aconteció, que al oír todo pueblo se volverá a su señor Ro

Israel que Jeroboam había vuelto, boam, rey de Judá, y me matarán

enviaron a llamarle a la congrega a mí y se volverán a Roboam, rey

ción, y le hicieron rey sobre todo de Judá. 15 a 1 Rey. 11:30–31. Benjamín. GEE Profeta. 17 a 1 Rey. 11:36. 1 Rey. 11:13. 24 a GEE Hermano(s), 18 a 1 Rey. 5:14. 21 a 2 Cró. 11:1–17. hermana(s). 19 a 1 Rey. 11:11–13. 22 a GEE Palabra de Dios. 27 a Deut. 12:5–7. 20 a O sea, Judá y b 2 Cró. 12:5, 7, 15.

1 REYES 12:28–13:6 592

hizo el rey dos 28 Y después de tomar consejo, Bet-el lo desvía del camino y aquel a becerros de oro es muerto por un león por su deso- y dijo al pueblo: Bastante habéis bediencia — Jeroboam continúa la subido a Jerusalén; he aquí tus adoración falsa en Israel. b dioses, oh Israel, que te hicieron Y he aquí que mientras Jeroboam subir de la tierra de Egipto. quemaba incienso junto al altar, 29 Y puso uno en a Betel y puso vino de Judá a Betel un hombre el otro en b Dan. de Dios enviado por la palabra 30 Y esto fue causa de pecado, de Jehová. porque el pueblo iba a adorar 2 Él clamó contra el altar por pa delante de uno de ellos, hasta labra de Jehová y dijo: Altar, altar, Dan. así ha dicho Jehová: He aquí que a 31 Hizo también casas en los lu gares altos, e hizo a la casa de David le nacerá un hijo, sacerdotes de llamado a Josías, el que sacrificará entre todo el pueblo que no eran sobre ti a los sacerdotes de los de los hijos de Leví. lugares altos que queman sobre 32 Entonces instituyó Jeroboam ti incienso, y sobre ti quemarán una fiesta solemne en el mes oc huesos de hombres. tavo, a los quince días del mes, semejante a la a 3 Y aquel mismo día dio una fiesta solemne que señal, diciendo: Esta es la señal se celebraba en Judá; y ofreció sa de que Jehová ha hablado: He crificios sobre el altar. Así hizo aquí que el altar a se quebrará, en Betel, ofreciendo sacrificios y la ceniza que está sobre él se a los becerros que había hecho. Puso también en Betel b esparcirá. sacerdo 4 Y aconteció que cuando el rey tes para los lugares altos que él Jeroboam oyó la palabra del hom había hecho. bre de Dios, que había clamado 33 Y ofreció sacrificios sobre el contra el altar de Betel, exten altar que él había hecho en Betel, dió su mano desde el altar y dijo: a los quince días del mes octavo, ¡Prendedle! Pero la mano que ha en el mes que él había inventado bía extendido contra él se le secó, en su propio corazón; e hizo fiesta y no la pudo contraer. para los hijos de Israel, y subió al 5 Y el altar se quebró, y se es altar para ofrendar. parció la ceniza del altar, con forme a la señal que el hombre CAPÍTULO 13 de Dios había dado por palabra Jeroboam es herido y luego es sanado de Jehová. por un profeta de Judá — El profeta 6 Entonces respondió el rey y entrega su mensaje; un profeta de dijo al hombre de Dios: Te pido

28 a Éx. 32:2–5; 2 Rey. 17:16. 31 a GEE Apostasía; Leví; b GEE Apostasía.

b GEE Idolatría. Supercherías 13 2 a 2 Rey. 23:16–20; 29 a GEE Betel. sacerdotales. 2 Cró. 34:1–5.

b GEE Dan. 32 a Lev. 23:33–34. 3 a O sea, se derribará. 593 1 REYES 13:7–24

que ruegues a Jehová tu Dios 15 Le dijo entonces: Ven conmigo

y que ores por mí, para que mi a casa y come pan. mano me sea restaurada. Y el 16 Y él respondió: No podré vol

hombre de Dios oró a Jehová, y ver contigo, ni iré contigo, ni tam

la mano del rey se le restauró y poco comeré pan ni beberé agua

quedó como antes. contigo en este lugar,

7 Y el rey dijo al hombre de Dios: 17 porque por palabra de Dios

Ven conmigo a casa y comerás, y me ha sido dicho: No comas pan

yo te daré un presente. ni bebas agua allí, ni vuelvas por

rey: Aunque me dieses la mitad de 18 Y el otro le dijo: Yo también a tu casa, no iría contigo, ni comería 8 Pero el hombre de Dios dijo al el camino por el que llegaste.

soy profeta como tú, y un ángel

pan ni bebería agua en este lugar, me ha hablado por palabra de

por palabra de Jehová, diciendo: contigo a tu casa, para que coma b No comas pan, ni bebas agua, ni 9 porque así me ha mandado Jehová, diciendo: Hazle volver

pan y beba agua. Pero le mintió.

vuelvas por el camino por el que 19 Entonces volvió con él, y co

llegaste. mió pan en su casa y bebió agua.

10 Se fue, pues, por otro camino, 20 Y aconteció que, cuando esta

y no volvió por el camino por ban ellos sentados a la mesa, vino

donde había ido a Betel. la palabra de Jehová al profeta

11 Moraba entonces en Betel un que le había hecho volver, viejo profeta, al cual vino su hijo, 21 y clamó al hombre de Dios

de Dios había hecho aquel día en ciendo: Así dice Jehová: Por a Betel; le contaron también a su y le contó todo lo que el hombre que había venido de Judá, di

cuanto has sido rebelde a las pa

padre las palabras que había ha labras de Jehová, y no guardaste

blado al rey. el mandamiento que Jehová tu

12 Y su padre les dijo: ¿Por qué Dios te había mandado, camino se fue? Y sus hijos le mos 22 sino que volviste, y comiste

traron el camino por donde había pan y bebiste agua en el lugar

regresado el hombre de Dios que donde Jehová te había dicho que

había venido de Judá. no comieses pan ni bebieses agua,

13 Y él dijo a sus hijos: Ensi no entrará tu cuerpo en el sepul

lladme el asno. Y ellos le ensilla cro de tus padres. ron el asno y él lo montó. 23 Y sucedió que después que

14 Y fue tras el hombre de Dios, hubo comido pan y bebido, el

y le halló sentado debajo de una profeta que le había hecho volver

encina y le dijo: ¿Eres tú el hom le ensilló el asno; bre de Dios que vino de Judá? Y 24 y cuando se fue, un león lo

él respondió: Yo soy. encontró en el camino y lo mató;

18 a GEE Ángeles. . . .beba agua, para que le mintió.

b TJS 1 Rey. 13:18 yo le pruebe; y no 21 a GEE Pecado.

1 REYES 13:25–14:3 594

y su cuerpo quedó tirado en el 32 Porque sin duda acontecerá

camino, y el asno estaba junto a lo que él dijo a voces por palabra

él, y el león también estaba junto de Jehová contra el altar que está

al cuerpo. en Betel, y contra todas las casas

25 Y he aquí, unos hombres que de los lugares altos que están en

pasaban y vieron el cuerpo que las ciudades de Samaria. estaba tirado en el camino y al 33 Después de esto, no se apartó

león que estaba junto al cuerpo, Jeroboam de su mal camino, sino

fueron y lo contaron en la ciudad que volvió a hacer sacerdotes

donde el viejo profeta habitaba. para los lugares altos de entre

26 Y cuando el profeta que le todo el pueblo, y al que lo de

había hecho volver del camino seaba le consagraba para que

que fue rebelde a las palabras de altos. a Jehová; por tanto, Jehová le ha en lo oyó, dijo: Es el hombre de Dios fuese sacerdote de los lugares

34 Y esto fue causa de pecado

tregado al león, que le ha despe para la casa de Jeroboam, por lo

dazado y matado conforme a la cual fue talada y raída de sobre la

palabra de Jehová que él le dijo. faz de la tierra.

27 Y habló a sus hijos, y les dijo:

dido en el camino, y el asno y el Jeroboam, así como la muerte de su hijo y la dispersión de los israelitas león que estaban junto al cuerpo; por causa de su idolatría — Jeroboam el león no había comido el cuerpo, muere y Nadab reina — Judá, bajo ni despedazado al asno. 29 Y el ensillaron. Ahías predice la ruina de la casa de 28 Y él fue y halló el cuerpo ten Ensilladme un asno. Y ellos se lo CAPÍTULO 14

bre el asno, y se lo llevó. Y el viejo Abiam reina. profeta fue a la ciudad, para ha cerle duelo y enterrarle. En aquel tiempo Abías hijo de Je 30 Y puso el cuerpo en su propio roboam cayó enfermo. a sepulcro; y le hicieron duelo, di-del hombre de Dios y lo puso so Sisac, rey de Egipto, toma los teso- ros del templo — Roboam muere y a Roboam, se vuelve a la iniquidad — profeta tomó el cuerpo

2 Y dijo Jeroboam a su esposa:

ciendo: ¡Ay, hermano mío! Levántate, te ruego, y disfrázate,

le hubieron enterrado, habló a la esposa de Jeroboam, y ve a Silo; a sus hijos, diciendo: Cuando yo 31 Y sucedió que después que para que no te conozcan que eres

he aquí, allá está el profeta Ahías,

muera, enterradme en el sepulcro el que me dijo que yo sería rey so

en que está sepultado el hombre bre este pueblo. de Dios; poned mis huesos junto 3 Y toma en tus manos diez pa

a los suyos. nes, y tortas y una vasija de miel,

29 a GEE Profeta. 34 a GEE Apostasía. 30 a 2 Rey. 23:15–17. 14 2 a 1 Rey. 11:29–31.

595 1 REYES 14:4–15

y ve a él. Él te dirá lo que ha de para enojarme, y a mí me has

hizo así; y se levantó, y fue a Silo 4 Y la esposa de Jeroboam lo 10 por tanto, he aquí que yo a suceder a este niño. arrojado tras tus espaldas;

traigo mal sobre la casa de Je

su vejez. el libre en Israel; y barreré la pos c teridad de la casa de Jeroboam, 5 Pero Jehová había dicho a como se barre el estiércol, hasta Ahías: He aquí que la esposa de ya no podía ver, porque sus ojos todo varón, tanto el siervo como b se habían oscurecido a causa de y llegó a casa de Ahías. Y Ahías roboam, y yo talaré de Jeroboam

que no quede nada.

Jeroboam vendrá a consultarte 11 Al que muera de los de Jero

por su hijo que está enfermo; así boam en la ciudad, lo comerán

y así le responderás, pues cuando los perros, y al que muera en el

ella venga, vendrá disfrazada. campo, lo comerán las aves del

6 Y cuando Ahías oyó el sonido cielo, porque Jehová lo ha dicho.

de sus pies al entrar ella por la 12 Y tú levántate y vete a tu casa;

puerta, dijo: Entra, esposa de Je y al poner tu pie en la ciudad, mo

roboam; ¿por qué te finges otra? rirá el niño.

saje duro. él y lo sepultarán, porque solo a 7 Ve y dile a Pues soy enviado a ti con un men- 13 Y todo Israel hará duelo por

Jeroboam: Así dice él, de entre los de Jeroboam, será

Jehová Dios de Israel: Por cuanto sepultado, por cuanto de la casa

yo te levanté de en medio del pue de Jeroboam, solo en él se ha ha

blo, y te hice príncipe sobre mi llado alguna cosa buena delante

de 8 y arranqué el reino de la casa 14 Y Jehová levantará para sí un a pueblo Israel, de Jehová Dios de Israel.

David y te lo entregué a ti; y rey sobre Israel, el cual talará la

tú no has sido como David, mi casa de Jeroboam en este día; y lo

siervo, que guardó mis manda hará ahora mismo.

ojos, aguas; y él arrancará a Israel de b esta buena tierra que había dado 9 sino que has hecho más mal a sus padres, y los esparcirá más que todos los que han sido antes con todo su corazón, haciendo modo como la caña se agita en las a solamente lo recto delante de mis mientos y anduvo en pos de mí 15 Y Jehová sacudirá a Israel al

de ti, pues fuiste y te hiciste dioses allá c del río, por cuanto han hecho d sus imágenes de Asera, enojando ajenos e imágenes de fundición a Jehová.

7 a 1 Rey. 16:26. 15 a GEE Israel — Las diez postes de madera, 8 a 1 Rey. 15:5. tribus perdidas de pilares o árboles que

GEE David. Israel. se utilizaban como

10 a GEE Jeroboam. b Josué 23:15–16. ídolos de la fertilidad.

b HEB quemaré, GEE Tierra prometida. Deut. 16:21.

consumiré, destruiré. c Es decir, el Éufrates. GEE Idolatría.

c 1 Rey. 15:25–30. d HEB Aseras; es decir, 1 REYES 14:16–31 596

a 16 Y él entregará a Israel por los edificaron lugares a altos, y esta

pecados de Jeroboam, quien pecó tuas e imágenes de Asera en todo

boam se levantó y se fue, y llegó 17 Entonces la esposa de Jero frondoso. a y ha hecho pecar a Israel. collado alto y debajo de todo árbol

24 Y hubo también sodomitas

a Tirsa; y al cruzar ella el umbral en la tierra, e hicieron conforme

de la casa, el niño murió. a todas las abominaciones de las

18 Y lo sepultaron, y todo Israel naciones que Jehová había echado

hizo duelo por él conforme a la de delante de los hijos de Israel.

palabra de Jehová, la que él había 25 Y aconteció que al quinto año

hablado por medio de su siervo, del rey Roboam subió Sisac, rey

el profeta Ahías. de Egipto, contra Jerusalén.

19 Los demás hechos de Jero 26 Y tomó los tesoros de la casa

cómo reinó, he aquí, todo está real, y lo saqueó todo; y también a escrito en el boam, las guerras que hizo y de Jehová y los tesoros de la casa

libro de las crónicas se llevó todos los escudos de oro

de los reyes de Israel. que Salomón había hecho.

20 El tiempo que reinó Jeroboam 27 Y en lugar de ellos, el rey Ro

fue de veintidós años; y cuando boam hizo escudos de bronce y

su lugar su hijo Nadab. la guardia, que custodiaban la a 21 Y durmió con sus padres, reinó en se los entregó a los capitanes de

Roboam hijo de Salomón puerta de la casa real.

reinó en Judá. Roboam tenía cua 28 Y cuando el rey entraba en

renta y un años cuando comenzó la casa de Jehová, los de la guar

a reinar, y diecisiete años reinó dia los llevaban, y después vol

en Jerusalén, ciudad que Jehová vían a ponerlos en la cámara de

eligió de todas las tribus de Israel la guardia. para poner allí su nombre. Y el 29 Los demás hechos de Roboam

una amonita. tán escritos en las crónicas de los a 22 Y Judá hizo nombre de su madre era Naama, y todas las cosas que hizo, ¿no es

ojos de Jehová, y le provocaron a 30 Y hubo guerra entre Roboam b lo malo ante los reyes de Judá?

celos con los pecados que come y Jeroboam todos los días de ellos.

tieron, más que todo lo que habían 31 Y durmió Roboam con sus

hecho sus padres. padres y fue sepultado con sus

23 Porque ellos también se padres en la ciudad de David. Y el 16 a GEE Pecado. consulta por el (los) b GEE Celo, celos, celoso. 19 a Es significativo que autor(es) bíblico(s) 23 a 2 Rey. 16:2–4.

los reyes de Israel de los Libros de los 24 a HEB varones y de Judá llevaran Reyes; cabe notar prostitutos; registros oficiales; que no son los libros adoradores de ídolos dichos registros se bíblicos de Las de la fertilidad. han perdido o ya no Crónicas. GEE Homosexual, existen; se utilizaron 21 a GEE Roboam. comportamiento. como libros de 22 a GEE Apostasía.

597 1 REYES 15:1–15

nombre de su madre era Naama, 6 Y hubo guerra entre Roboam

la amonita. Y reinó en su lugar y Jeroboam todos los días de su

Abiam, su hijo. vida.

7 Los demás hechos de Abiam, y

iniquidad y posteriormente Asa rra entre Abiam y Jeroboam. reina con rectitud — Nadab y des-8 Y durmió Abiam con sus pa pués Baasa reinan con iniquidad dres, y lo sepultaron en la ciudad en Israel — Baasa destruye la casa de David; y reinó Asa, su hijo, en de Jeroboam. En Judá, Abiam reina con escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y hubo gue CAPÍTULO 15 todas las cosas que hizo, ¿no están

Y en el año dieciocho del rey Je 9 En el año veinte de Jeroboam, a roboam hijo de Nabat, Abiam co su lugar.

rey de Israel, Asa comenzó a rei

El nombre de su madre era Maaca 2 Reinó tres años en Jerusalén. 10 Y reinó cuarenta y un años en a menzó a reinar sobre Judá. nar sobre Judá.

Jerusalén; y el nombre de su ma

dos que su padre había come 3 Y anduvo en todos los peca 11 Y Asa hizo lo recto ante los a hija de Abisalom. dre era Maaca hija de Abisalom.

ojos de Jehová, como David, su

fue perfecto para con Jehová, su 12 porque quitó a los sodomitas a Dios, tido antes de él; y su corazón no padre,

dre David. los que sus padres habían hecho.

b como el corazón de su pa de la tierra y quitó todos los ído

dio Jehová, su Dios, lámpara en Maaca de ser reina, porque había a Jerusalén, al levantar a su hijo 4 Pero por amor a David, le 13 Y también privó a su madre

hecho un ídolo de Asera. Ade

después de él y al sostener a más, deshizo Asa el ídolo de su

Jerusalén; madre y lo quemó junto al to

5 por cuanto David había hecho rrente Cedrón.

y de ninguna cosa que le había no fueron quitados; con todo, el a mandado se había lo recto ante los ojos de Jehová, 14 Sin embargo, los lugares altos

todos los días de su vida, ex con Jehová toda su vida. b cepto en el asunto de apartado en corazón de Asa fue a perfecto para Urías, el 15 También puso en la casa de

heteo. Jehová lo que su padre había

15 3 a TJS 1 Rey. 15:3 DyC 132:39. 13 a Es decir, para Asera,

. . .como Jehová mandó 9 a GEE Asa. diosa cananea a su padre David. 10 a Es decir, el nombre de de la fertilidad.

b GEE David. su abuela. GEE Idolatría.

5 a GEE Obediencia, 11 a TJS 1 Rey. 15:11 14 a Mos. 29:13.

obediente, obedecer. . . .como él mandó a

b 2 Sam. 11:3–15; David, su padre.

1 REYES 15:16–31 598

dedicado, y lo que él mismo de todo su poderío, y todas las co

dicó: oro, y plata y utensilios. sas que hizo y las ciudades que

Baasa, rey de Israel, todos sus libro de las crónicas de los reyes a días. 16 Y hubo guerra entre Asa y edificó, ¿no está todo escrito en el

de Judá? Pero en el tiempo de su

17 Y subió Baasa, rey de Israel, vejez enfermó de los pies. contra Judá, y fortificó Ramá para 24 Y durmió Asa con sus padres,

cara con Asa, rey de Judá. la ciudad de David, su padre; y a 18 Entonces tomó Asa toda la no dejar que ninguno se comuni y fue sepultado con sus padres en

reinó en su lugar Josafat, su hijo.

plata y todo el oro que habían 25 Y Nadab hijo de Jeroboam co

quedado en los tesoros de la casa menzó a reinar sobre Israel en el

rey Asa a Benadad hijo de Tabri de Jehová, andando en el camino b món, hijo de Hezión, rey de a 26 E hizo lo malo ante los ojos Siria, de su padre y en los b pecados con el cual residía en Damasco, casa real, y los entregó en las ma y reinó sobre Israel dos años. a nos de sus siervos, y los envió el de Jehová, y en los tesoros de la segundo año de Asa, rey de Judá;

que hizo pecar a Israel.

diciendo: 27 Y Baasa hijo de Ahías, que era

19 Haya alianza entre tú y yo, y de la casa de Isacar, conspiró con

entre mi padre y el tuyo. He aquí tra él; y lo mató Baasa en Gibetón,

yo te envío un presente de plata y que era de los filisteos, porque

de oro; ve y rompe tu alianza con Nadab y todo Israel tenían sitiado

Baasa, rey de Israel, para que se a Gibetón. aparte de mí. 28 Lo mató, pues, Baasa en el

20 Y Benadad escuchó al rey tercer año de Asa, rey de Judá, y

Asa, y envió a los jefes de los ejér reinó en su lugar.

de Israel, y conquistó Ijón, y Dan, a ser rey, mató a toda la casa de a y Abelbetmaaca y toda Cineret, citos que tenía contra las ciudades 29 Y aconteció que cuando llegó

Jeroboam, sin dejar alma viviente

con toda la tierra de Neftalí. de los de Jeroboam, hasta raerla,

21 Y sucedió que cuando Baasa conforme a la palabra de Jehová

oyó todo esto, dejó de fortificar que él habló por su siervo Ahías,

Ramá y se quedó en Tirsa. el silonita,

22 Entonces el rey Asa convocó 30 por los pecados que Jeroboam

a todo Judá, sin exceptuar a nin había cometido, y con los cuales

guno; y quitaron de Ramá la pie hizo pecar a Israel, y por su pro

dra y la madera con que Baasa vocación con que provocó a enojo

edificaba, y el rey Asa edificó con a Jehová, Dios de Israel. ellas Geba de Benjamín y Mizpa. 31 Los demás hechos de Nadab

23 Los demás hechos de Asa, y y todas las cosas que hizo, ¿no

18 a 2 Cró. 16:1–10. 24 a GEE Josafat. 29 a 1 Rey. 14:1–18.

b HEB Aram. 26 a GEE Injusticia, injusto. 23 a 2 Cró. 16:12–13. b Mos. 11:27–29.

599 1 REYES 15:32–16:12

está todo escrito en el libro de las 5 Los demás hechos de Baasa, y

crónicas de los reyes de Israel? las cosas que hizo y su poderío,

32 Y hubo guerra entre Asa y ¿no está todo escrito en el libro de

Baasa, rey de Israel, todos sus las crónicas de los reyes de Israel?

días. 6 Y durmió Baasa con sus padres

33 En el tercer año de Asa, rey y fue sepultado en Tirsa; y reinó

de Judá, comenzó a reinar Baasa en su lugar Ela, su hijo. hijo de Ahías sobre todo Israel en 7 Pero la palabra de Jehová por

Tirsa; y reinó veinticuatro años. medio del profeta Jehú hijo de

34 E hizo lo malo ante los ojos de Hanani, había sido contra Baasa

Jehová, y anduvo en el camino de y también contra su casa, con mo

Jeroboam, y en el pecado con que tivo de todo lo malo que hizo ante

hizo pecar a Israel. los ojos de Jehová, provocándole

a ira con las obras de sus manos,

su casa — Ela, Zimri, Omri y Acab 8 En el año veintiséis de Asa, rey reinan con iniquidad — Zimri des- de Judá, comenzó a reinar Ela hijo truye la casa de Baasa — Acab se de Baasa sobre Israel en Tirsa, y casa con Jezabel, adora a Baal y pro- reinó dos años. voca a ira a Jehová. Jehú profetiza el mal sobre Baasa y la casa de Jeroboam, y porque lo había matado. CAPÍTULO 16 para que fuese hecha como con

9 Y conspiró contra él su siervo

Y vino la palabra de Jehová a Zimri, comandante de la mitad

Jehú hijo de Hanani contra Baasa, de los carros. Y estando él en

diciendo: Tirsa, bebiendo y embriagado

2 Por cuanto yo te levanté del en casa de Arsa, su mayordomo

sobre mi pueblo Israel, y tú has 10 llegó Zimri, y lo hirió y lo a andado en el camino de Jeroboam polvo y te puse como príncipe en Tirsa,

y has hecho pecar a mi pueblo rey de Judá; y reinó en su lugar.

a mató en el año veintisiete de Asa,

Israel, provocándome a ira con 11 Y aconteció que cuando llegó

sus pecados, a reinar, tan pronto como estuvo

3 he aquí, yo barreré a la posteri sentado en el trono, mató a toda

dad de Baasa y a la posteridad de la casa de Baasa, sin dejar en ella

su casa; y haré con tu casa como ningún varón, ni parientes ni

con la casa de Jeroboam hijo de amigos. Nabat. 12 Así destruyó Zimri a toda la

4 Al que de Baasa muera en la casa de Baasa, conforme a la pa

ciudad, le comerán los perros, y labra de Jehová que él había ha

al que de él muera en el campo, le blado contra Baasa por medio del

comerán las aves del cielo. profeta Jehú, 16 2 a DyC 121:39. 10 a GEE Asesinato.

1 REYES 16:13–29 600

13 por todos los pecados de se dividió en dos partes: la mitad

Baasa y los pecados de Ela, su del pueblo seguía a Tibni hijo de

hijo, con los cuales ellos pecaron Ginat, para hacerlo rey; y la otra

cando a enojo a Jehová, Dios de 22 Pero el pueblo que seguía a a Israel, con sus e hicieron pecar a Israel, provo mitad seguía a Omri.

vanidades. Omri pudo más que el que seguía

14 Los demás hechos de Ela y a Tibni hijo de Ginat; y Tibni mu

todas las cosas que hizo, ¿no está rió, y Omri fue rey. todo escrito en el libro de las cró 23 En el año treinta y uno de

nicas de los reyes de Israel? Asa, rey de Judá, comenzó a rei

15 En el año veintisiete de Asa, nar Omri sobre Israel, y reinó doce

en Tirsa; y el pueblo había acam 24 Y compró él a Semer el a pado contra Gibetón, ciudad de rey de Judá, Zimri reinó siete días años; en Tirsa reinó seis años.

monte de Samaria por dos ta

los filisteos. lentos de plata; y edificó en el

16 Y el pueblo que estaba en el monte y llamó el nombre de la

campamento oyó decir: Zimri ha ciudad que edificó: Samaria, por

conspirado y ha dado muerte al el nombre de Semer, dueño de

rey. Entonces todo Israel, aquel aquel monte. mismo día, hizo rey sobre Israel 25 Y Omri hizo lo malo ante los

a Omri, general del ejército, allí ojos de Jehová, e hizo aún peor

en el campo de batalla. que todos los que fueron antes

y con él todo Israel, y sitiaron a 26 pues anduvo en todos los ca a Tirsa. 17 Y subió Omri de Gibetón, de él,

vio tomada la ciudad, entró en el 18 Y sucedió que cuando Zimri bat, y en el pecado con que hizo b minos de Jeroboam hijo de Na

pecar a Israel, provocando a ira

palacio de la casa real y prendió a Jehová, Dios de Israel, con sus

fuego a la casa consigo dentro. vanidades. Así murió, 27 Los demás hechos de Omri, y

19 por sus pecados que había todas las cosas que hizo y las va

cometido, haciendo lo malo ante lentías que ejecutó, ¿no está todo

los ojos de Jehová y andando en escrito en el libro de las crónicas

los caminos de Jeroboam, y en el de los reyes de Israel? pecado que cometió, haciendo 28 Y Omri durmió con sus pa

pecar a Israel. dres y fue sepultado en Samaria;

20 Los demás hechos de Zimri y reinó en su lugar Acab, su hijo.

y la conspiración que tramó, ¿no 29 Y comenzó a reinar Acab

crónicas de los reyes de Israel? treinta y ocho de Asa, rey de a 21 Entonces el pueblo de Israel está todo escrito en el libro de las hijo de Omri sobre Israel el año

Judá. Y reinó Acab hijo de Omri

13 a GEE Vanidad, vano. 26 a GEE Jeroboam. GEE Pecado. 24 a GEE Samaria. b Mos. 29:17. 29 a GEE Acab.

601 1 REYES 16:30–17:10

sobre Israel en Samaria veinti Entonces a Elías, el tisbita, que b dós años. era de los moradores de Galaad, 30 Y Acab hijo de Omri hizo lo dijo a Acab: Vive Jehová Dios de malo ante los ojos de Jehová, más Israel, delante de quien estoy, que que todos los que reinaron antes no habrá lluvia ni rocío en estos de él. años, sino por mi c palabra. 31 Y sucedió que como si le fuera 2 Y vino a él la palabra de Je cosa ligera andar en los pecados hová, diciendo: de Jeroboam hijo de Nabat, tomó 3 Apártate de aquí, y vuelve al por a esposa a b Jezabel hija de Et oriente y escóndete en el arroyo baal, rey de los sidonios, y fue, y Querit, que está a frente al Jordán. sirvió a c Baal y lo adoró. 4 Y sucederá que beberás 32 E hizo altar a Baal en el tem del arroyo, y yo he mandado a plo de Baal que él edificó en los cuervos que te den allí de Samaria. comer. 33 Hizo también Acab una a ima 5 Y él fue e hizo conforme a la gen de Asera; y Acab hizo más palabra de Jehová, pues se fue y para b provocar a ira a Jehová, habitó junto al arroyo Querit, que Dios de Israel, más que todos está frente al Jordán. los reyes de Israel que reinaron 6 Y los cuervos le traían pan antes de él. y carne por la mañana, y pan y 34 En su tiempo, Hiel de Betel carne al atardecer, y bebía del reedificó a Jericó. A costa de Abi arroyo. ram, su primogénito, echó el ci 7 Y aconteció que pasados al miento, y a costa de Segub, su gunos días, se secó el arroyo, hijo postrero, puso sus puertas, porque no había llovido sobre conforme a la palabra de Jehová la tierra. que él había hablado por b Josué 8 Y vino a él la palabra de Je hijo de Nun. hová, diciendo: 9 Levántate, vete a Sarepta de Si dón y allí morarás; he aquí, yo he CAPÍTULO 17 mandado allí a una mujer a viuda Elías el Profeta sella los cielos y es que te sustente. alimentado por cuervos — Por su 10 Entonces él se levantó y se mandato, la tinaja de harina y la va-fue a Sarepta. Y cuando llegó a la sija de aceite de la viuda de Sarepta puerta de la ciudad, he aquí que nunca se vacían — Levanta de la una mujer viuda estaba allí reco muerte al hijo de esta. giendo leña; y él la llamó y le dijo: 31 a Éx. 34:10–17. GEE Jericó. Galaad.

c GEE Baal. 17 1 a HEB Eliyahu o Eliyah; 3 a O sea, al este del (véase GEE b GEE Jezabel. b GEE Josué. c Hel. 10:3–7. 33 a Idolatría. GR Helias (Elías). también el vers. 5).

b Jacob 1:8. GEE Elías el Profeta. 9 a Lucas 4:25–26. 34 a Josué 6:26. b O sea, de Tisbe, 1 REYES 17:11–24 602

Te ruego que me traigas un poco 18 Y ella dijo a Elías: ¿Qué tengo

de agua en un vaso para que beba. yo contigo, oh varón de Dios?

11 Y yendo ella para traérsela, ¿Has venido a mí para recordarme

ruego que me traigas también un rir a mi hijo? a bocado de él la volvió a llamar y le dijo: Te mis iniquidades y para hacer mo

pan en tu mano. 19 Y él le dijo: Dame acá tu hijo.

12 Y ella respondió: Vive Jehová, Entonces él lo tomó de su regazo,

Dios tuyo, que no tengo pan co y lo llevó al aposento alto donde

cido; solamente un puñado de ha él habitaba, y le puso sobre su

rina tengo en la tinaja y un poco cama. de aceite en una vasija; y he aquí 20 Y clamó a Jehová y dijo: Oh

que ahora recogía dos leños para Jehová, Dios mío, ¿aun a la viuda

entrar y prepararlo para mí y para en cuya casa estoy hospedado

mi hijo, para que lo comamos y has afligido, haciendo morir a

nos muramos. su hijo?

13 Y Elías le dijo: No tengas te 21 Y se tendió sobre el niño tres

hazme a mí primero de ello una Jehová, Dios mío, te ruego que a pequeña torta cocida y tráemela; mor; ve, haz como has dicho; pero veces, y clamó a Jehová y dijo: Oh

hagas volver el alma a este niño.

tu hijo. y el alma volvió al niño y este a 14 Porque así ha dicho Jehová, y después harás para ti y para 22 Y Jehová oyó la voz de Elías,

revivió.

naja no escaseará, ni el aceite de del aposento a la casa, y lo dio a a la vasija disminuirá, hasta el día Dios de Israel: La harina de la ti 23 Y Elías tomó al niño y lo bajó

su madre, y Elías le dijo: Mira, tu

la faz de la tierra. 24 Entonces la mujer dijo a Elías: a 15 Entonces ella en que Jehová mande lluvia sobre hijo vive.

fue e hizo como Ahora en esto reconozco que tú

y su casa durante muchos días. labra de Jehová es verdad en tu a 16 Y la harina de le dijo Elías; y comieron él, y ella eres varón de Dios y que la pa

la tinaja no boca.

menguó, conforme a la palabra CAPÍTULO 18 que Jehová había dicho por me escaseó, ni el aceite de la vasija dio de Elías. Elías el Profeta es enviado a reu-

17 Después de estas cosas acon nirse con Acab — Abdías salva a

teció que cayó enfermo el hijo de cien profetas y se reúne con Elías el

la dueña de la casa; y la enferme Profeta — Elías desafía a los profe-

dad fue tan grave que no quedó tas de Baal a hacer descender fuego

en él aliento. del cielo — Ellos fallan — Elías hace

11 a Alma 8:20. 16 a GEE Milagros. 23 a Juan 4:46–53. 15 a 1 Ne. 3:7. 21 a GEE Espíritu. GEE Sanar, sanidades.

GEE Fe. 22 a Lucas 7:11–15.

603 1 REYES 18:1–18

descender fuego, mata a los profetas en manos de Acab para que me

de Baal y abre los cielos para que mate? llueva. 10 Vive Jehová tu Dios que no

hay nación ni reino adonde mi se

Y aconteció que pasados muchos ñor no haya enviado a buscarte; y

días, vino la palabra de Jehová a cuando respondían: No está aquí,

Elías al tercer año, diciendo: Ve, él hacía jurar a reinos y a naciones

muéstrate a Acab, y yo enviaré que no te habían hallado.

Y había gran hambre en 2 Y fue Elías a mostrarse a Acab. amo: Aquí está Elías? a lluvia sobre la faz de la tierra. 11 ¿Y ahora tú dices: Ve y di a tu

Samaria. 12 Y acontecerá que cuando yo

truía a los profetas de Jehová, Ab 4 porque cuando temeroso de Jehová, al ir yo a dar las nuevas a Acab, a Jezabel des él no te hallará y me matará; y tu siervo ha temido a Jehová desde días tomó a cien profetas y los yordomo. Y Abdías era en gran te llevará adonde yo no sepa; y a manera 3 Y Acab llamó a Abdías, su ma me haya ido, el espíritu de Jehová

escondió en cuevas de cincuenta 13 ¿No le han dicho a mi señor lo a en cincuenta, y los sustentó con su juventud.

que hice cuando Jezabel mataba

pan y agua. a los profetas de Jehová, que es

5 Y dijo Acab a Abdías: Ve por el condí en cuevas a cien de los pro

país a todas las fuentes de agua fetas de Jehová, de cincuenta en

y a todos los arroyos por si acaso cincuenta, en cuevas, y los man

hallamos pasto con que conserve tuve con pan y agua? mos con vida a los caballos y a las 14 Y ahora dices tú: Ve y di a tu

mulas, para que no nos quedemos amo: Aquí está Elías. Entonces él

sin bestias. me matará.

6 Y dividieron entre sí el país 15 Y le dijo Elías: Vive Jehová de

para recorrerlo; Acab fue por un los ejércitos, delante de quien es

camino, y Abdías fue separada toy, que hoy me presentaré ante él.

mente por otro. 16 Entonces Abdías fue a encon

7 Y yendo Abdías por el camino, trarse con Acab y le dio el aviso; y

se encontró con Elías; y cuando Acab fue a encontrarse con Elías.

le reconoció, se postró sobre su 17 Y aconteció que cuando Acab

rostro y dijo: ¿No eres tú Elías, vio a Elías, Acab le dijo: ¿Eres tú

mi señor? el que perturbas a Israel?

8 Y él respondió: Yo soy; ve y di 18 Y él respondió: Yo no he

para que tú entregues a tu siervo 9 Pero él dijo: ¿En qué he pecado casa de tu padre, porque habéis a a tu amo: Aquí está Elías. perturbado a Israel, sino tú y la

abandonado los mandamientos

18 2 a GEE Samaria. 4 a GEE Jezabel. GEE Mandamientos 3 a DyC 76:5. 13 a GEE Mártir, martirio. de Dios.

GEE Temor. 18 a DyC 3:4–7.

1 REYES 18:19–31 604

de Jehová y habéis seguido a los de vuestros a dioses, pero no pon baales. gáis fuego debajo.

19 Envía, pues, ahora a reu 26 Y ellos tomaron el buey que

monte Carmelo, y a cuatrocientos vocaron el nombre de Baal desde a cincuenta nir junto a mí a todo Israel en el les fue dado y lo prepararon, e in

profetas de Baal y a la mañana hasta el mediodía, di

cuatrocientos profetas de Asera ciendo: ¡Baal, respóndenos! Pero

que comen de la mesa de Jezabel. no había voz, ni quien respon

20 Entonces Acab envió mensaje a diese; entretanto, ellos andaban

todos los hijos de Israel, y reunió a saltando alrededor del altar que

los profetas en el monte Carmelo. habían hecho.

21 Y acercándose Elías a todo el 27 Y aconteció al mediodía que

dicaréis vosotros entre dos opinio Gritad en alta voz, porque es a nes? Si Jehová es Dios, pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo clau Elías se burlaba de ellos, diciendo:

seguidle; un dios; quizá está meditando,

y si Baal, seguidle a él. Y el pueblo o está ocupado, o se ha ido de

no respondió palabra. viaje; o acaso duerme y hay que

blo: Solo yo he quedado como 28 Y ellos clamaban a grandes a profeta de Jehová; pero de los pro 22 Y Elías volvió a decir al pue despertarlo.

voces, y se cortaban con cuchillos

fetas de Baal hay cuatrocientos y con lancetas conforme a su cos

cincuenta hombres. tumbre, hasta que les chorreaba

escojan ellos uno, y córtenlo en 29 Y aconteció que pasó el me a pedazos, y pónganlo sobre leña, 23 Dennos, pues, dos bueyes, y la sangre.

diodía, y ellos profetizaban fre

pero no pongan fuego debajo; y néticamente hasta la hora de la

yo prepararé el otro buey, y lo ofrenda de la tarde, y no hubo

pondré sobre leña, y no pondré voz, ni quien respondiese ni

ningún fuego debajo. escuchase.

24 Invocad luego vosotros el 30 Elías dijo entonces a todo el

invocaré el nombre de Jehová; y pueblo se acercó a él, y él reparó a el Dios que responda por medio nombre de vuestros dioses, y yo pueblo: Acercaos a mí. Y todo el

del fuego, ese es Dios. Y todo el arruinado. a pueblo respondió, diciendo: Bien el altar de Jehová que estaba 31 Y Elías tomó doce piedras,

dicho. conforme al número de las tri

25 Entonces Elías dijo a los pro bus de los hijos de Jacob, a quien

fetas de Baal: Escoged un buey, y había venido la palabra de

preparadlo primero, pues voso Jehová, diciendo: Israel será tu

tros sois más; e invocad el nombre nombre. 19 a GEE Baal. 29 a Es decir, hablaban sin 31 a Josué 4:1–9. 21 a GEE Albedrío. descanso, gritaban GEE Israel — Las doce 25 a GEE Idolatría. frenéticamente. tribus de Israel. 28 a Deut. 14:1–2. 30 a GEE Altar.

605 1 REYES 18:32–46

32 Edificó con las piedras un al profetas de Baal, que no escape

tar en el nombre de Jehová; des ninguno. Y ellos los prendieron;

pués hizo una zanja alrededor del y los llevó Elías al arroyo Cisón,

altar en que cupieran dos medidas y allí los degolló. de grano. 41 Y entonces Elías dijo a Acab:

33 Preparó luego la leña, y cortó Sube, come y bebe, porque ya se

el buey en pedazos y lo puso so oye el ruido de una gran lluvia.

bre la leña. 42 Y Acab subió a comer y a be

34 Y dijo: Llenad cuatro cánta ber. Pero Elías subió a la cumbre

ros de agua y derramadla sobre del Carmelo; y postrándose en

el holocausto y sobre la leña. Y tierra, puso su rostro entre las

dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez rodillas. lo hicieron. Dijo aún: Hacedlo la 43 Y dijo a su criado: Sube

tercera vez; y lo hicieron la ter ahora y mira hacia el mar. Y

cera vez. él subió y miró, y dijo: No hay

35 De manera que el agua corría nada. Y él le volvió a decir:

alrededor del altar; y también se Vuelve siete veces.

la hora de ofrecer el 36 Y sucedió que cuando llegó Yo veo una pequeña nube, como a había llenado de agua la zanja. 44 Y a la séptima vez dijo:

sacrificio, la palma de la mano de un hom

se acercó el profeta Elías y dijo: bre, que sube del mar. Y él dijo:

Oh Jehová, Dios de Abraham, de Ve y di a Acab: Prepárate y des

Isaac y de Israel, sea hoy mani ciende, para que la lluvia no te

fiesto que tú eres Dios en Israel, detenga. y que yo soy tu siervo, y que por 45 Y aconteció que, estando en

mandato tuyo he hecho todas es esto, los cielos se oscurecieron con

tas cosas. nubes y viento y hubo una gran

póndeme, para que este pueblo a Jezreel. a conozca que tú, oh Jehová, eres 37 Respóndeme, Jehová, res lluvia. Y subió Acab al carro y fue

hová, el cual consumió el sacri 38 Entonces cayó corazón de ellos. y corrió delante de Acab hasta a fuego de Je llegar a Jezreel. ficio, y la leña, y las piedras, y el Dios, y que tú has hecho volver a sobre Elías, quien ciñó sus lomos a ti el 46 Y la mano de Jehová estuvo

CAPÍTULO 19

polvo, y aun lamió el agua que

estaba en la zanja. Jezabel procura matar a Elías el Pro-

39 Y viéndolo todo el pueblo, ca feta — Un ángel envía a Elías a

yeron sobre sus rostros y dijeron: Horeb — Jehová habla a Elías, no

¡Jehová es Dios! ¡Jehová es Dios! en el viento, ni en el terremoto, ni

40 Y les dijo Elías: Prended a los en el fuego, sino con voz apacible y

36 a Éx. 29:38–42. GEE Nacer de Dios, 38 a GEE Fuego. 37 a Alma 5:7–36. nacer de nuevo. 46 a DyC 43:2.

1 REYES 19:1–14 606

delicada — Eliseo se une a Elías el de aquella comida a cuarenta días b Profeta. y cuarenta noches hasta Horeb, el monte de Dios. Y Acab dio la nueva a a Jezabel de 9 Y allí se metió en una cueva, todo lo que Elías había hecho y donde pasó la noche. Y vino a él la de cómo había matado a espada palabra de Jehová, y le dijo: ¿Qué a todos los b profetas. haces aquí, Elías? 2 Entonces envió Jezabel a Elías 10 Y él respondió: He sentido un mensajero, diciendo: Así me un vivo a celo por Jehová Dios hagan los dioses, y aun me aña de los ejércitos, porque los hi dan, si mañana a estas horas yo jos de Israel han abandonado no he puesto tu vida como la vida tu convenio, han derribado tus de uno de ellos. altares y han matado a espada 3 Viendo, pues, Elías el peligro, a tus profetas; y solamente yo se levantó y se fue para salvar su he quedado, y me b buscan para vida, y llegó a Beerseba, que está quitarme la vida. en Judá, y dejó allí a su criado. 11 Y él le dijo: Sal fuera, y ponte 4 Y él se fue por el desierto a un en el monte delante de Jehová. Y día de camino, y llegó y se sentó he aquí que Jehová pasaba, y un debajo de un enebro; y deseando grande y poderoso viento rompía morirse, dijo: Basta ya, oh Jehová; los montes y quebraba las peñas quítame la vida, porque no soy yo delante de Jehová, pero Jehová mejor que mis padres. no estaba en el viento. Y tras el 5 Y se acostó debajo del enebro viento, un terremoto, pero Jehová y se quedó dormido, y he aquí, no estaba en el terremoto. un a ángel le tocó y le dijo: Leván 12 Y tras el terremoto, un fuego, tate, come. pero Jehová no estaba en el fuego. 6 Entonces él miró, y he aquí que Y tras el fuego, una a voz b apacible a su cabecera había una torta co y delicada. cida sobre las brasas, y una vasija 13 Y cuando la oyó Elías, cubrió de agua; y comió y bebió, y volvió su rostro con su manto, y salió y a recostarse. se paró a la entrada de la cueva. 7 Y volvió el ángel de Jehová por Y he aquí llegó una voz a él, di segunda vez, y le tocó, diciendo: ciendo: ¿Qué haces aquí, Elías? Levántate, come, porque el ca 14 Y él respondió: He sentido mino que te resta es demasiado un vivo celo por Jehová Dios de largo para ti. los ejércitos, porque los hijos de 8 Se levantó, pues, y comió y Israel han abandonado tu conve bebió; y caminó con las fuerzas nio, han derribado tus altares y

19 1 a GEE Jezabel. b GEE Sinaí, monte. 12 a GEE Inspiración, GEE b O sea, sacerdotes 10 a Celo, celos, inspirar. de Baal. celoso — Sentimientos b Hel. 5:30. 5 a GEE Ángeles. fervientes. GEE Voz. 8 a GEE Ayunar, ayuno. b GEE Rebelión.

607 1 REYES 19:15–20:7

han matado a espada a tus profe CAPÍTULO 20 a tas; y solamente yo he quedado, Ben-adad, de Siria, hace la guerra y me buscan para quitarme la contra Israel — Los sirios son derro-vida. tados dos veces — Acab deja libre a 15 Y le dijo Jehová: Ve, regresa Ben-adad, en contra de la voluntad por tu camino, por el desierto de de Jehová. Damasco; y llegarás y ungirás a Hazael como a rey de Siria. Entonces Benadad, rey de Siria, 16 Y a Jehú a hijo de Nimsi b ungi reunió a todo su ejército, y con él rás como rey sobre Israel; y a c Eli treinta y dos reyes, con caballos seo hijo de Safat, de Abelmehola, y carros; y subió, y sitió Samaria ungirás para que sea d profeta en y la atacó. tu lugar. 2 Y envió mensajeros a la ciudad, 17 Y acontecerá que al que es a Acab, rey de Israel, diciendo: cape de la espada de Hazael, Jehú 3 Así ha dicho Benadad: Tu lo matará; y al que escape de la plata y tu oro son míos, y tus es espada de Jehú, Eliseo lo matará. posas y tus hijos hermosos son 18 Y yo haré que queden en Is míos. rael siete mil, todas las rodillas 4 Y el rey de Israel respondió que no se han doblado ante Baal, y dijo: Tal como tú dices, oh rey, y todas las bocas que no lo han señor mío, yo soy tuyo y todo lo besado. que tengo. 19 Y al partir él de allí, halló a 5 Y volvieron los mensajeros otra Eliseo hijo de Safat, que araba vez y dijeron: Así dijo Benadad: con doce yuntas delante de él, Yo te envié a decir: Me darás tu y él estaba con la última. Y pasó plata y tu oro, y tus esposas y tus Elías junto a él y echó sobre él su hijos. manto. 6 Además, mañana a estas ho 20 Entonces dejó él los bueyes, ras te enviaré mis siervos, los y fue corriendo tras Elías y dijo: cuales registrarán tu casa, y las Te ruego que me dejes besar a mi casas de tus siervos; y sucederá padre y a mi madre, y luego a te que tomarán con sus manos y seguiré. Y él le dijo: Ve, vuelve, se llevarán todo lo precioso que ¿qué te he hecho yo? tengas. 21 Y lo dejó y se volvió, y tomó 7 Entonces el rey de Israel llamó un par de bueyes y los mató, y a todos los ancianos del reino y con el arado de los bueyes coció les dijo: Mirad y ved ahora cómo la carne de ellos, y la dio al pueblo este no busca sino hacer el mal; y la comieron. Después se levantó pues ha enviado por mis esposas y fue tras Elías, y le servía. y por mis hijos, y por mi plata 14 a Rom. 11:2–4. 2 Rey. 9:2. d GEE Llamado, llamado 15 a 2 Rey. 8:13. b GEE Unción. por Dios, llamamiento. 16 a O sea, nieto. c GEE Eliseo. 20 a Lucas 9:61.

1 REYES 20:8–23 608

y por mi oro; y yo no se los he jóvenes de los príncipes de las

negado. provincias, los cuales eran dos

8 Y todos los ancianos y todo cientos treinta y dos. Y después

el pueblo le respondieron: No pasó revista a todo el pueblo, a

le obedezcas ni hagas lo que te todos los hijos de Israel, que eran

pide. siete mil.

9 Entonces él respondió a los 16 Y salieron a mediodía. Y es

mensajeros de Benadad: Decid taba Benadad bebiendo y em

al rey, mi señor: Haré todo lo que briagándose en las tiendas, él y

mandaste a tu siervo al principio, los reyes, los treinta y dos reyes

pero esto no lo puedo hacer. Y los que habían venido en su ayuda.

mensajeros se fueron y le dieron 17 Y los jóvenes de los prínci

la respuesta. pes de las provincias salieron pri

10 Y Benadad nuevamente le mero. Y Benadad había enviado

envió a decir: Así me hagan los a algunos, y estos le dieron aviso,

dioses, y aun me añadan, si llega diciendo: Han salido hombres de

a quedar suficiente polvo en Sa Samaria. maria para los puños de todo el 18 Él entonces dijo: Si han salido

y dijo: Decidle que no se 11 Y el rey de Israel respondió si han salido para pelear, tomad a pueblo que me sigue. en son de paz, tomadlos vivos; y

jacte el los vivos.

que se ciñe las armas, sino el que 19 Salieron, pues, de la ciudad

se las desciñe. los jóvenes de los príncipes de

12 Y aconteció que cuando él oyó las provincias, y en pos de ellos

esta palabra, estando bebiendo el ejército. con los reyes en las tiendas, dijo 20 Y mató cada uno al que ve

a sus siervos: Preparaos. Y ellos nía contra él; y huyeron los sirios,

se prepararon contra la ciudad. perseguidos por los de Israel. Y el

13 Y he aquí un profeta se rey de Siria, Benadad, se escapó acercó a Acab, rey de Israel, y le en un caballo con alguna gente

dijo: Así ha dicho Jehová: ¿Has de caballería. visto esta gran multitud? He aquí 21 Y salió el rey de Israel y atacó

yo la entregaré hoy en tus ma los caballos y los carros; y deshizo

nos, para que conozcas que yo a los sirios con gran estrago. soy Jehová. 22 Entonces vino el profeta al rey

de quién? Y él dijo: Así ha dicho y considera y mira lo que has de a Jehová: Por medio de 14 Y respondió Acab: ¿Por medio de Israel y le dijo: Ve, fortalécete,

los jóvenes hacer, porque pasado un año, el

de los príncipes de las provincias. rey de Siria vendrá contra ti. Y dijo Acab: ¿Quién comenzará la 23 Y los siervos del rey de Siria

batalla? Y él respondió: Tú. le dijeron: Sus dioses son dioses

15 Entonces él pasó revista a los de los montes, por eso eran más

20 11 a GEE Orgullo. 14 a Alma 56:43–49.

609 1 REYES 20:24–35

fuertes que nosotros; pero si pe ciudad de Afec, pero el muro cayó

leamos con ellos en la llanura, sin sobre los veintisiete mil hombres

duda seremos más fuertes que que habían quedado. También

ellos. Benadad llegó huyendo a la ciu

24 Haz, pues, así: Saca a cada dad y se escondió en un aposento

uno de los reyes de su puesto, y interior. pon capitanes en lugar de ellos. 31 Entonces sus siervos le dije

25 Y tú fórmate otro ejército ron: He aquí, hemos oído que los

ballo por caballo, y carro por ca clementes; pongamos, pues, ahora a rro; entonces pelearemos contra como el ejército que perdiste, ca reyes de la casa de Israel son reyes

cilicio en nuestros lomos y b sogas

ellos en campo raso, y sin duda en nuestras cabezas, y vayamos

seremos más fuertes que ellos. Y ante el rey de Israel, a ver si por

él les escuchó y lo hizo así. ventura te salva la vida.

26 Y sucedió que pasado un año, 32 Ciñeron, pues, sus lomos de

Benadad pasó revista a los sirios cilicio y sogas en sus cabezas, y se

y subió a Afec para pelear contra presentaron ante el rey de Israel

Israel. y le dijeron: Tu siervo Benadad

27 Y también a los hijos de Israel dice: Te ruego que me perdones

pasaron revista, y, tomando pro la vida. Y él respondió: Si él vive

visiones, les salieron al encuentro; aún, mi hermano es. y acamparon los hijos de Israel 33 Esto tomaron aquellos hom

delante de ellos como dos reba bres por buen augurio, y se apre

ñuelos de cabras, pero los sirios suraron a tomar la palabra de su

llenaban la tierra. boca y dijeron: ¡Tu hermano es

28 Entonces un hombre de Dios Benadad! Y él dijo: Id y traedle.

se acercó al rey de Israel y le ha Benadad entonces se presentó

bló, diciendo: Así dice Jehová: ante Acab, y este le hizo subir en

Por cuanto los sirios han dicho: un carro.

Dios de los valles, yo entregaré des que mi padre tomó al tuyo, yo a a toda esta gran multitud en tus Jehová es Dios de los montes y no 34 Y le dijo Ben-adad: Las ciuda

las restituiré; y haz plazas en Da

soy Jehová. hizo en Samaria. Y yo, dijo Acab, b 29 Siete días estuvieron acampa manos, para que sepáis que yo masco para ti, como mi padre las

te dejaré ir con este pacto. Hizo,

al séptimo día se dio la batalla; y 35 Entonces un hombre de los a los hijos de Israel mataron de los dos los unos frente a los otros, y pues, un pacto con él y le dejó ir.

hijos de los profetas dijo a su

sirios en un solo día a cien mil compañero por palabra de Dios:

hombres de a pie. Hiéreme ahora. Pero el otro hom

30 Los demás huyeron a la bre no quiso herirle.

31 a El cilicio era una señal humildad y sumisión comerciales, bazares.

de luto. total. b GEE Juramento.

b Es decir, señal de 34 a Es decir, centros 35 a 2 Rey. 2:3, 5, 7, 15. 1 REYES 20:36–21:7 610

te matará un león. Y cuando se zabel conspira para que haya testigos falsos y Nabot es apedreado por blas- apartó de él, le salió al encuentro femia — Elías profetiza que Acab, un león y lo mató. Jezabel y su casa serán destruidos. 37 Entonces se encontró con otro hombre y le dijo: Hiéreme ahora. he aquí, cuando te apartes de mí, obedecido la palabra de Jehová, Acab codicia la viña de Nabot — Je- a 36 Y él le dijo: Por cuanto no has CAPÍTULO 21

Y aconteció que pasadas estas

Y el hombre le dio un golpe y le cosas, Nabot de Jezreel tenía una

hizo una herida. viña en Jezreel junto al palacio de

38 Y el profeta se fue y se puso Acab, rey de Samaria. delante del rey en el camino, y se 2 Y Acab habló a Nabot, di

disfrazó, poniéndose una venda ciendo: Dame tu viña para un

sobre los ojos. huerto de legumbres, porque está

39 Y cuando el rey pasaba, él cercana a mi casa, y yo te daré por

dio voces al rey y dijo: Tu siervo ella otra viña mejor que esta; o si

salió en medio de la batalla y he mejor te parece, te pagaré su va

aquí, apartándose uno, me trajo lor en dinero.

este hombre, y si llega a escapar, Guárdeme Jehová de darte yo la a tu vida será por la suya, o pagarás un hombre y me dijo: Guarda a 3 Y Nabot respondió a Acab:

heredad de mis padres.

un talento de plata. 4 Y se fue Acab a su casa triste y

40 Y mientras tu siervo estaba enojado, por la palabra que Nabot

ocupado en una parte y en otra, de Jezreel le había respondido,

él desapareció. Entonces el rey de diciendo: No te daré la heredad

Israel le dijo: Esa será tu sentencia; de mis padres. Y se acostó en su

venda de sobre sus ojos, y el rey 41 Pero él se quitó de pronto la mió pan. a tú la has pronunciado. cama, y volvió su rostro y no co

de Israel reconoció que era uno le dijo: ¿Por qué está tan decaído a de los 5 Y vino a él su esposa Jezabel y

profetas. tu espíritu y no comes pan?

42 Y él le dijo: Así ha dicho Je 6 Y él respondió: Porque hablé

de tus manos al hombre que yo me diera su viña por dinero, o a había condenado, tu hová: Por cuanto dejaste escapar con Nabot de Jezreel, y le dije que

vida será que, si lo prefería, le daría otra

por la suya, y tu pueblo por el viña por ella; y él respondió: Yo

suyo. no te daré mi viña.

43 Y el rey de Israel se fue a su 7 Y su esposa Jezabel le dijo:

casa triste y enojado, y llegó a ¿Eres tú ahora rey sobre Israel?

Samaria. Levántate, y come pan y alégrate;

36 a GEE Obediencia, 41 a GEE Profeta. 21 3 a GEE Primogenitura.

obediente, obedecer. 42 a 1 Rey. 22:34–40. 5 a GEE Jezabel. 611 1 REYES 21:8–22

yo te daré la viña de Nabot de que no te quiso dar por dinero,

Jezreel. porque Nabot ya no vive, sino

8 Entonces ella escribió cartas en que ha muerto. nombre de Acab, y las selló con 16 Y aconteció que cuando Acab

el anillo de este y las envió a los oyó que Nabot había muerto, se

ancianos y a los principales que levantó para descender a la viña

Nabot delante del pueblo; ayuno y poned a 17 Entonces vino la palabra de a Jehová a Elías, el tisbita, diciendo: 10 y poned dos hombres perver 18 Levántate, desciende a encon sos delante de él, que así: Proclamad 9 Y las cartas que escribió decían posesión de ella. a moraban en la ciudad con Nabot. de Nabot de Jezreel, para tomar

a atestigüen trarte con Acab, rey de Israel, que

contra él y digan: Tú has b blasfe está en Samaria; he aquí, él está en

mado a Dios y al rey. Y entonces la viña de Nabot, a la cual ha des

sacadlo y apedreadlo para que cendido para tomar posesión de ella.

muera. 19 Y le hablarás, diciendo: Así

11 Y los de su ciudad, los ancia ha dicho Jehová: ¿No solo has

nos y los principales que mora matado, sino que también has

Jezabel les mandó, conforme a lo diciendo: Así ha dicho Jehová: En a escrito en las cartas que ella les ban en su ciudad, hicieron como despojado? Y volverás a hablarle,

el mismo lugar donde los perros

había enviado. lamieron la sangre de Nabot, los

12 Y proclamaron ayuno y pu perros lamerán también tu sangre,

sieron a Nabot delante del pueblo. tu misma sangre.

13 Vinieron entonces dos hom 20 Y Acab dijo a Elías: ¿Me has

bres perversos y se sentaron de hallado, enemigo mío? Y él res

lante de él; y aquellos hombres pondió: Te he encontrado, porque

perversos atestiguaron contra Na te has vendido para hacer lo malo

bot delante del pueblo, diciendo: ante los ojos de Jehová. Nabot ha blasfemado a Dios y al 21 He aquí, yo traeré el mal so

rey. Y lo llevaron fuera de la ciu bre ti, y barreré tu posteridad y

dad y lo apedrearon, y murió. talaré de Acab hasta el último va

14 Después enviaron a decir a rón, tanto al siervo como al libre,

y ha muerto. 22 Y yo pondré tu casa como la a 15 Y sucedió que cuando Je Jezabel: Nabot ha sido apedreado en Israel.

casa de Jeroboam hijo de Nabat,

apedreado y había muerto, dijo a Ahías, por la provocación con que a Acab: Levántate y toma zabel oyó que Nabot había sido y como la casa de Baasa hijo de

posesión me has provocado a ira, y por ha

de la viña de Nabot de Jezreel, la ber hecho pecar a Israel. 9 a GEE Ayunar, ayuno. blasfemia. 19 a 1 Rey. 22:34–40. 10 a GEE Calumnias. 15 a GEE Codiciar. 22 a GEE Jeroboam.

b GEE Blasfemar, 17 a GEE Elías el Profeta.

1 REYES 21:23–22:8 612

blado Jehová, diciendo: Los 23 De Jezabel también ha ha muerte de Acab — Acab es muerto y a pe los perros lamen su sangre — Josafat rros comerán a Jezabel junto al reina con rectitud en Judá — Oco- muro de Jezreel. zías reina en Israel y sirve a Baal. 24 Al que de Acab muera en la Tres años pasaron sin guerra en ciudad, los perros lo comerán, y tre los sirios e Israel. al que muera en el campo, lo co 2 Y aconteció al tercer año, que merán las aves del cielo. a Josafat, rey de Judá, descendió a 25 A la verdad, ninguno fue visitar al rey de Israel. como Acab, que se vendió para 3 Y el rey de Israel dijo a sus hacer lo malo ante los ojos de Je siervos: ¿No sabéis que Ramot de hová, porque Jezabel, su esposa, Galaad es nuestra, y nosotros no lo incitaba. hemos hecho nada para tomarla 26 Se comportó de manera abo de manos del rey de Siria? minable, yendo en pos de los 4 Y dijo a Josafat: ¿Quieres venir ídolos, conforme a todo lo que conmigo a pelear contra Ramot hicieron los amorreos, a los cuales de Galaad? Y Josafat respondió expulsó Jehová de delante de los al rey de Israel: Yo soy como tú, hijos de Israel. mi pueblo como tu pueblo, y mis 27 Y acaeció que cuando Acab caballos como tus caballos. oyó estas palabras, rasgó sus ves 5 Y dijo Josafat al rey de Israel: tidos y puso cilicio sobre su carne, Yo te ruego que consultes hoy la y ayunó, y durmió en cilicio y an duvo a palabra de Jehová. humillado. 6 Entonces el rey de Israel reunió 28 Entonces vino la palabra de a los a profetas, como cuatrocientos Jehová a Elías, el tisbita, diciendo: hombres, a los cuales dijo: ¿Iré a 29 ¿No has visto cómo Acab la guerra contra Ramot de Galaad se ha humillado delante de mí? o la dejaré? Y ellos dijeron: Sube, Pues por cuanto se ha humillado porque el Señor la entregará en delante de mí, no traeré el mal manos del rey. en sus días, sino que en los días 7 Y dijo Josafat: ¿Hay aún aquí de su hijo traeré el mal sobre su a algún profeta de Jehová, por me casa. dio del cual consultemos? 8 Y el rey de Israel respondió CAPÍTULO 22 a Josafat: Aún hay un hombre Josafat, de Judá, y Acab, de Israel, por medio del cual podríamos unen fuerzas contra Siria — Los consultar a Jehová, Micaías hijo profetas de Acab predicen el éxito — de Imla; pero yo a le aborrezco, Micaías predice la derrota y la porque nunca me profetiza el

23 a 2 Rey. 9:30–36. 22 2 a GEE Josafat. 7 a GEE Profeta. 27 a O sea, desanimado, 6 a Es decir, los profetas 8 a GEE Odio,

abatido. falsos de Baal. aborrecimiento. 613 1 REYES 22:9–24

bien, sino solamente el mal. no me digas sino la verdad en el

a un oficial y le dijo: Trae pronto Israel esparcido por los montes, b como ovejas que no tienen pas a Micaías hijo de Imla. tor; y Jehová dijo: Estos no tienen 10 Y el rey de Israel y Josafat, rey así. 17 Entonces él dijo: Yo vi a todo a 9 Entonces el rey de Israel llamó Y Josafat dijo: No hable el rey nombre de Jehová?

señor; vuelva cada uno a su casa

de Judá, estaban sentados cada en paz. uno en su silla, vestidos con sus 18 Y el rey de Israel dijo a Josafat:

ropas reales, en una era a la en ¿No te lo había yo dicho? Ninguna

trada de la puerta de Samaria; y cosa buena profetizará él acerca de

todos los profetas profetizaban mí, sino solamente el mal. delante de ellos. 19 Entonces Micaías dijo: Oye,

11 Y Sedequías hijo de Quenaana pues, la palabra de Jehová: Yo vi

se había hecho unos cuernos de a Jehová sentado en su trono, y

hierro y dijo: Así dice Jehová: Con todo el ejército de los cielos es

estos acornearás a los sirios hasta taba junto a él, a su derecha y a

acabarlos. su izquierda.

12 Y todos los profetas profeti 20 Y Jehová dijo: ¿Quién indu

zaban de la misma manera, di cirá a Acab, para que suba y caiga

ciendo: Sube a Ramot de Galaad y en Ramot de Galaad? Y uno de

serás prosperado, porque Jehová cía de una manera, y otro decía

la entregará en manos del rey. de otra.

13 Y el mensajero que había ido 21 Y salió un espíritu, y se puso

a llamar a Micaías le habló, di delante de Jehová y dijo: Yo le in

ciendo: He aquí que las palabras duciré. Y Jehová le dijo: ¿De qué

al rey el bien; sea ahora tu palabra 22 Y él dijo: Yo saldré y seré espí a conforme a la palabra de alguno de los profetas a una voz anuncian manera?

ritu de mentira en boca de todos

de ellos, y anuncia el bien. sus profetas. Y él dijo: Lo induci

14 Y Micaías respondió: Vive Je rás, y aun lo conseguirás; ve, pues,

hová, que lo que Jehová me hable, y hazlo así. eso diré. 23 Y ahora, he aquí Jehová ha

15 Vino, pues, al rey, y el rey le puesto espíritu de mentira en boca

dijo: Micaías, ¿iremos a pelear de todos estos tus profetas, y Jehová

contra Ramot de Galaad o la de ha decretado el mal acerca de ti.

jaremos? Y él respondió: Sube, y 24 Entonces se acercó Sedequías

serás prosperado, y Jehová la en hijo de Quenaana, y golpeó a Mi

tregará en manos del rey. caías en la mejilla, diciendo: ¿Por

16 Y el rey le dijo: ¿Hasta cuán dónde se fue de mí el espíritu de

tas veces he de hacerte jurar que Jehová para hablarte a ti? 17 a GEE Israel — El b GEE Pastor. (2 Cró. 18:22 nota a).

esparcimiento de Israel. 22 a Véase TJS 2 Cró. 18:22 Isa. 19:14.

1 REYES 22:25–42 1 REYES 22:25–42 614 614

25 Y Micaías respondió: He aquí, al azar e hirió al rey de Israel por

tú lo verás en aquel día, cuando entre las junturas de la armadura,

te metas en un aposento interior por lo que dijo él a su cochero: Da

para esconderte. la vuelta y sácame del campo, que

26 Entonces el rey de Israel dijo: estoy herido. Toma a Micaías y llévalo ante 35 Pero la batalla había arreciado

Amón, gobernador de la ciudad, aquel día, y el rey tuvo que ser

y ante Joás, hijo del rey; sostenido en su carro delante de

27 y dirás: Así ha dicho el rey: los sirios, y al atardecer murió, y

Echad a este en la cárcel, y man la sangre de la herida corría por

tenedle con pan de angustia y con el fondo del carro. agua de aflicción, hasta que yo 36 Y a la puesta del sol salió un

vuelva en paz. pregón por el campamento, di

ver en paz, Jehová no ha hablado cada cual a su tierra! a por mí. Enseguida dijo: ¡Oíd, pue 28 Y dijo Micaías: Si llegas a vol ciendo: ¡Cada uno a su ciudad, y

37 Y murió, pues, el rey, y fue

blos todos! llevado a Samaria; y sepultaron

29 Subió, pues, el rey de Israel al rey en Samaria. con Josafat, rey de Judá, a Ramot 38 Y lavaron el carro en el estan

de Galaad. que de Samaria; lavaron también

30 Y el rey de Israel dijo a Josa sus armas; y los perros lamieron

fat: Yo me disfrazaré y entraré en su sangre, conforme a la palabra

la batalla; y tú ponte tus vestidos. que Jehová había hablado. Y el rey de Israel se disfrazó y en 39 Los demás hechos de Acab,

tró en la batalla. y todas las cosas que hizo, y la

31 Pero el rey de Siria había casa de marfil que construyó y

mandado a sus treinta y dos ca todas las ciudades que edificó,

pitanes de los carros, diciendo: No ¿no está todo escrito en el libro

peleéis vosotros ni con grande ni de las crónicas de los reyes de

con chico, sino solo contra el rey Israel? de Israel. 40 Y durmió Acab con sus pa

32 Y sucedió que cuando los ca dres, y reinó en su lugar Ocozías,

pitanes de los carros vieron a Jo su hijo. safat, dijeron: Ciertamente este es 41 Y Josafat hijo de Asa co

el rey de Israel; y se volvieron a menzó a reinar sobre Judá en

él para pelear con él; pero el rey el cuarto año de Acab, rey de

Josafat gritó. Israel.

33 Y aconteció que al ver los 42 Y tenía Josafat treinta y cinco

capitanes de los carros que no años cuando comenzó a reinar, y

era el rey de Israel, se aparta reinó veinticinco años en Jerusa

ron de él. lén. El nombre de su madre era

34 Y un hombre disparó su arco Azuba hija de Silhi. 37 a 1 Rey. 20:42.

615 1 REYES 22:43–2 REYES 1:2

43 Y a anduvo en todo el camino 49 Entonces Ocozías hijo de

de él, haciendo lo recto ante los siervos con los tuyos en las naves. b ojos de Jehová. Con todo eso de Asa, su padre, sin desviarse Acab dijo a Josafat: Vayan mis

los Pero Josafat no quiso.

lugares altos no fueron quitados, 50 Y durmió Josafat con sus pa

y el pueblo aún sacrificaba y que dres, y fue sepultado con sus padres
