maba incienso en los lugares altos. en la ciudad de David, su padre; y

44 Y Josafat hizo la paz con el en su lugar reinó Joram, su hijo.

rey de Israel. 51 Y Ocozías hijo de Acab co

45 Los demás hechos de Josafat, y menzó a reinar sobre Israel en

sus hazañas y las guerras que hizo, Samaria el año diecisiete de Josa

¿no está todo escrito en el libro de fat, rey de Judá, y reinó dos años

resto de los 46 Barrió también de la tierra el 52 E hizo lo malo ante los ojos a las crónicas de los reyes de Judá? sobre Israel.

sodomitas que ha de Jehová, y anduvo en el camino

bían quedado en el tiempo de su de su padre, y en el camino de

padre Asa. su madre y en el camino de Je

47 No había entonces rey en Edom; roboam hijo de Nabat, que hizo

había gobernador en lugar de rey. pecar a Israel,

48 Josafat había hecho naves en 53 porque sirvió a Baal y lo adoró,

Tarsis, las cuales habían de ir a y provocó a ira a Jehová, Dios de

Ofir por oro; pero no fueron, por Israel, conforme a todas las cosas

que se rompieron en Ezióngeber. que su padre había hecho.

SEGUNDO LIBRO DE LOS REYES

Ocozías acude a Baal-zebub para CAPÍTULO 1 ESPUÉS de la muerte de a Acab, se rebeló Moab con D tra Israel. saber si vivirá — Elías profetiza la 2 Y Ocozías cayó por la celosía muerte de Ocozías — Elías hace des- de una sala de la casa que tenía cender fuego del cielo para consumir en a Samaria; y estando enfermo a los soldados que son enviados para envió mensajeros y les dijo: Id aprehenderle. y consultad a b Baalzebub, dios

43 a GEE Andar, andar prostitutos idólatras. 1 1 a GEE Moab.

con Dios. GEE Homosexual, 2 a GEE Samaria.

b 1 Rey. 14:22–24. comportamiento. b HEB dios de las moscas.

GEE Idolatría. Mateo 12:24.

46 a Es decir, varones [2 Reyes] GEE Baal.

2 REYES 1:3–16 616

enfermedad. pitán de cincuenta: Si yo soy hom a 3 Entonces el ángel de Jehová de Ecrón, si he de sanar de esta 10 Y Elías respondió y dijo al ca

bre de Dios, descienda fuego del

habló a Elías, el tisbita, diciendo: cielo y te consuma con tus cin

Levántate y sube a encontrarte con cuenta. Y descendió fuego del

los mensajeros del rey de Samaria y cielo que lo consumió a él y a sus

diles: ¿Acaso no hay Dios en Israel cincuenta. para que vosotros vayáis a consul 11 Volvió el rey a enviar a él otro

tar a Baalzebub, dios de Ecrón? capitán de cincuenta con sus cin

4 Por tanto, así dice Jehová: Del cuenta; y le habló y dijo: Oh hom

lecho al que subiste no descende bre de Dios, el rey ha dicho así:

rás, sino que ciertamente morirás. Desciende pronto. Y Elías se fue. 12 Y Elías le respondió y dijo: Si

5 Y cuando los mensajeros regre yo soy hombre de Dios, descienda

saron al rey, él les dijo: ¿Por qué fuego del cielo y te consuma con

habéis regresado? tus cincuenta. Y descendió fuego

6 Y ellos le respondieron: Encon del cielo que lo consumió a él y a

tramos a un hombre que nos dijo: sus cincuenta. Id y regresad al rey que os envió, 13 Y volvió a enviar al tercer

y decidle: Así ha dicho Jehová: capitán de cincuenta con sus

¿Acaso no hay Dios en Israel, para cincuenta; y subió aquel tercer

que tú envíes a consultar a Baal capitán de cincuenta, y vino, y

zebub, dios de Ecrón? Por tanto, se puso de rodillas delante de

del lecho al que subiste no des Elías y le rogó, diciendo: Oh

cenderás, sino que ciertamente hombre de Dios, te ruego que

morirás. mi vida y la vida de estos tus cin

7 Entonces él les dijo: ¿Cómo era cuenta siervos sean de valor ante

el hombre que encontrasteis y que tus ojos. os dijo tales palabras? 14 He aquí ha descendido fuego

8 Y ellos le respondieron: Un del cielo y ha consumido a los dos

hombre velludo que ceñía sus primeros capitanes de cincuenta

Entonces él dijo: Es Elías, el vida de valor ante tus ojos. a tisbita. lomos con un cinturón de cuero. con sus cincuenta; sea ahora mi

15 Entonces el ángel de Jehová

9 Entonces envió a él un ca dijo a Elías: Desciende con él; no

pitán de cincuenta con sus cin tengas miedo de él. Y él se levantó

cuenta hombres, el cual subió y descendió con él al rey. adonde él estaba; y he aquí que 16 Y le dijo: Así dice Jehová:

él estaba sentado en la cumbre Por cuanto enviaste mensajeros

del monte. Y él le dijo: Oh hom a consultar a Baalzebub, dios de

bre de Dios, el rey ha dicho que Ecrón (¿acaso no hay Dios en Is

desciendas. rael para consultar su palabra?),

10 a Lucas 9:54–56. 15 a GEE Ángeles.

617 2 REYES 1:17–2:11

no descenderás, por tanto, del señor de sobre ti? Y él dijo: Sí, yo

lecho al que subiste, sino que de lo sé; callad.

bra de Jehová que había hablado 17 Y murió conforme a la pala seo, quédate aquí ahora, porque a cierto morirás. 4 Y Elías le volvió a decir: Eli

Jehová me ha enviado a Jericó.

Elías; y reinó en su lugar Joram, Y él dijo: Vive Jehová y vive tu

en el segundo año de Joram hijo alma, que no te dejaré. Pasaron,

de Josafat, rey de Judá, porque pues, a Jericó. Ocozías no tenía hijo. 5 Y se acercaron a Eliseo los hi

18 Y los demás hechos de Oco jos de los profetas que estaban

zías, ¿no están escritos en el libro en Jericó y le dijeron: ¿Sabes que

de las crónicas de los reyes de Jehová te quitará hoy a tu señor

Israel? de sobre ti? Y él respondió: Sí, yo

lo sé; callad.

divide las aguas del Jordán — Eliseo pararon enfrente, a lo lejos; y ellos dos se pararon junto al Jordán. sana las aguas de Jericó — Dos osas 8 Tomó entonces Elías su a manto, despedazan a algunos muchachos por y lo dobló y golpeó las b aguas, haberse burlado de Eliseo. y estas se apartaron a uno y a Y aconteció que cuando Jehová otro lado, y ambos pasaron por iba a alzar a Elías en un torbellino lo seco. al cielo, Elías venía con a Eliseo de 9 Y aconteció que cuando hu Gilgal. bieron pasado, Elías dijo a Eliseo: 2 Y dijo Elías a Eliseo: Quédate Pide lo que quieras que haga por ahora aquí, porque Jehová me ha ti, antes que yo sea quitado de ti. enviado a a Betel. Y Eliseo dijo: Y dijo Eliseo: Te ruego que una Vive Jehová y vive tu alma, que doble porción de tu espíritu sea no te dejaré. Descendieron, pues, el Profeta ha de ser trasladado — Jehová y vive tu alma, que no te Elías el Profeta divide las aguas del dejaré. Y se fueron los dos. Jordán y es llevado al cielo en un tor- 7 Y llegaron cincuenta hombres bellino — El manto de Elías el Pro- de los hijos de los profetas y se feta recae sobre Eliseo, quien también Eliseo y los profetas saben que Elías quedes aquí, porque Jehová me ha enviado al Jordán. Y él dijo: Vive CAPÍTULO 2 6 Y Elías le dijo: Te ruego que te

sobre mí.

a Betel. 10 Y él le dijo: Cosa difícil has

3 Y salieron al encuentro de Eli pedido. Si me ves cuando sea qui

seo los hijos de los profetas que tado de ti, te será concedido; pero

estaban en Betel y le dijeron: ¿Sa si no, no. bes que Jehová te quitará hoy a tu 11 Y sucedió que, yendo ellos

2 1 a 1 Rey. 19:16. 8 a Es decir, capa o túnica b Éx. 14:21; 2 a GEE Betel. que lo identifica como Josué 3:14–17. 4 a GEE Jericó. profeta.

2 REYES 2:12–25 618

fuego con caballos de fuego los les dijo: ¿No os dije yo que no a apartó a los dos, y hablando, he aquí, un carro de se había quedado en Jericó, él

Elías subió al fueseis?

cielo en un torbellino. 19 Y los hombres de la ciudad

12 Al ver esto, Eliseo clamó: ¡Pa dijeron a Eliseo: He aquí, el lu

dre mío, padre mío, carro de Is gar en donde está colocada esta

rael y su gente de a caballo! Y no ciudad es bueno, como mi señor

le vio más; y tomó sus vestidos y ve; pero las aguas son malas y la

los rasgó en dos partes. tierra es estéril.

13 Alzó luego el manto de Elías 20 Entonces él dijo: Traedme una

que se le había caído, y regresó y vasija nueva y poned en ella sal.

se paró a la orilla del Jordán. Y se la trajeron.

14 Y tomó el manto de Elías 21 Y él salió al manantial de las

las aguas y dijo: ¿Dónde está Je Así dice Jehová: Yo sané estas a hová, el Dios de Elías? Y cuando que se le había caído, y golpeó aguas, y echó dentro la sal y dijo:

aguas y no habrá más en ellas ni

también hubo golpeado las aguas, muerte ni esterilidad. estas se apartaron a uno y a otro 22 Y fueron saneadas las aguas

lado, y Eliseo pasó. hasta hoy, conforme a la palabra

15 Y cuando le vieron los hijos que habló Eliseo.

fueron a recibirle y se postraron reposa sobre Eliseo. Y ron unos muchachos de la ciudad a y se burlaban de él, diciendo: en tierra ante él. ¡Sube, calvo! ¡Sube, calvo! 16 Y dijeron: He aquí, hay con lado, en Jericó, dijeron: El espíritu y subiendo por el camino, salie a de Elías de los profetas que estaban al otro 23 Después subió de allí a Betel;

24 Y miró él hacia atrás, y los vio

tus siervos cincuenta hombres y los maldijo en el nombre de Je

vayan y busquen a tu señor; quizá que y despedazaron a cuarenta y a lo ha levantado el fuertes; te rogamos que dejes que hová. Y salieron dos osas del bos

espíritu de Je dos de esos muchachos.

hová y lo ha arrojado en algún 25 De allí se fue al monte Car

monte o en algún valle. Y él les melo, y de allí regresó a Samaria.

tanto que, avergonzándose, dijo: 17 Pero ellos le importunaron CAPÍTULO 3 dijo: No los enviéis.

Enviadlos. Entonces ellos envia Joram, de Israel, y Josafat, de Judá,

ron a cincuenta hombres, los cua unen fuerzas contra Moab — Eliseo

les lo buscaron durante tres días, les promete agua para los animales y

pero no lo hallaron. la victoria en la guerra — Los moa-

18 Y cuando volvieron a él, que bitas son derrotados. 11 a GEE Seres trasladados. ordenar. 23 a Lam. 4:16. 15 a 1 Rey. 19:16. 16 a 1 Rey. 18:11–16.

GEE Ordenación, 21 a Éx. 15:25.

619 2 REYES 3:1–18

Y Joram hijo de Acab comenzó a ¡Ah! Jehová ha llamado a estos a reinar en Samaria sobre Israel en tres reyes para entregarlos en ma el año dieciocho de Josafat, rey de nos de los moabitas. Judá; y reinó doce años. 11 Pero Josafat dijo: ¿Acaso no 2 E hizo lo malo ante los ojos de hay aquí profeta de Jehová para Jehová, aunque no como su a pa que consultemos a Jehová por dre y su madre, pues quitó las medio de él? Y uno de los sier b estatuas de c Baal que su padre vos del rey de Israel respondió y había hecho. dijo: Aquí está Eliseo hijo de Sa 3 No obstante, se entregó a los fat, que vertía agua en las manos pecados de a Jeroboam hijo de Na de Elías. bat, el que hizo pecar a Israel, y 12 Y Josafat dijo: Este tendrá la pa no se apartó de ellos. labra de Jehová. Y el rey de Israel, 4 Entonces Mesa, rey de a Moab, y Josafat y el rey de Edom descen era propietario de ganados y pa dieron hasta donde él estaba. gaba al rey de Israel cien mil corde 13 Entonces Eliseo dijo al rey ros y cien mil carneros con su lana. de Israel: ¿Qué tengo yo contigo? 5 Pero sucedió que cuando Acab a Vete a los profetas de tu padre y a murió, el rey de Moab se rebeló los profetas de tu madre. Y el rey contra el rey de Israel. de Israel le respondió: No, porque 6 Y salió entonces de Samaria el Jehová ha reunido a estos tres re rey Joram y pasó revista a todo yes para entregarlos en manos de Israel. los moabitas. 7 Y fue y envió a decir a Josa 14 Y Eliseo dijo: Vive Jehová de fat, rey de Judá: El rey de Moab los ejércitos, en cuya presencia es se ha rebelado contra mí. ¿Irás toy, que si no tuviese respeto por tú conmigo a la guerra contra Josafat, rey de Judá, no te miraría Moab? Y él respondió: Iré, porque a ti ni te vería. yo soy como tú; mi pueblo como 15 Pero ahora traedme un ta tu pueblo, y mis caballos como ñedor. Y mientras el tañedor to tus caballos. caba, la mano de Jehová vino 8 Y dijo: ¿Por qué camino ire sobre Eliseo. mos? Y él respondió: Por el ca 16 Y dijo: Así dice Jehová: Haced mino del desierto de Edom. en este valle muchas acequias. 9 Partieron, pues, el rey de Israel, 17 Porque así dice Jehová: No y el rey de Judá y el rey de Edom. veréis viento, ni veréis lluvia, pero Y tuvieron que dar un rodeo, y a ese valle se llenará de agua y be los siete días de camino les faltó beréis vosotros, y vuestras bestias agua para el ejército y para las y vuestros ganados. bestias que los seguían. 18 Y esto es cosa ligera ante 10 Entonces el rey de Israel dijo: los ojos de Jehová; él entregará

3 1 a GEE Samaria. c GEE Baal. 13 a Jue. 10:13–14; 2 a 1 Rey. 16:30–33. 3 a 1 Rey. 14:7–9. Prov. 1:27–28.

b Éx. 20:3–5. 4 a GEE Moab.

2 REYES 3:19–4:4 620

también a los moabitas en vues 26 Y cuando el rey de Moab vio

tras manos. que lo iban a vencer en la batalla,

19 Y destruiréis toda ciudad for tomó consigo a setecientos hom

tificada y toda ciudad principal, y bres que sacaban espada, para

talaréis todo buen árbol, y cegaréis abrirse paso hasta el rey de Edom;

todas las fuentes de agua y arrui pero no pudieron. naréis con piedras toda tierra fértil. 27 Entonces tomó a su primo

20 Y aconteció que por la ma génito, que había de reinar en

ñana, cuando se ofrecía el sacri su lugar, y lo sacrificó en ho

ficio, he aquí vinieron aguas por locausto sobre el muro. Y hubo

el camino de Edom y la tierra se gran enojo contra Israel; y se

llenó de agua. retiraron de allí y regresaron a

21 Y cuando todos los de Moab su tierra. oyeron que los reyes subían a pe

lear contra ellos, juntaron a todos,

reyes se han vuelto uno contra 23 y dijeron: ¡Esto es sangre! Los trigo para que la gente coma. otro, y cada uno ha dado muerte Una mujer, de las esposas de los a su compañero. ¡Ahora pues, hijos de los profetas, clamó a Eli Moab, al botín! seo, diciendo: Tu siervo, mi ma 24 Y cuando llegaron al cam rido, ha muerto, y tú sabes que pamento de Israel, se levantaron tu siervo era temeroso de Jehová; los israelitas y atacaron a los de y ha venido el a acreedor para Moab, los cuales huyeron delante llevarse a dos hijos míos como de ellos; pero persiguieron a los b siervos. de Moab, matándolos. 2 Y Eliseo le dijo: ¿Qué puedo 25 Y asolaron las ciudades, y en hacer por ti? Dime qué tienes en todas las tierras fértiles echó cada casa. Y ella dijo: Tu sierva ninguna uno su piedra, y las llenaron; y y brilló el sol sobre las aguas, y 22 Y se levantaron por la mañana viuda — Promete un hijo a una mu- jer sunamita — El niño muere y Eliseo le restaura la vida — Él hace los de Moab vieron desde lejos las que el potaje envenenado no haga aguas rojas como sangre daño — Se multiplican el pan y el madura en adelante, y se pusieron Eliseo aumenta el aceite de la en la frontera. desde los que podían ceñirse ar CAPÍTULO 4

cosa tiene en casa, sino una vasija

cegaron también todas las fuentes de aceite. de agua y talaron todos los bue 3 Y él le dijo: Ve y pide vasijas

nos árboles, hasta que solo Kir prestadas a todos tus vecinos, va

hareset quedó con sus piedras; sijas vacías, no pocas. pero los honderos la rodearon y 4 Entra luego y cierra la puerta

la destruyeron. detrás de ti y de tus hijos; y echa

4 1 a GEE Deuda. b Mateo 18:25.

621 2 REYES 4:5–23

en todas las vasijas, y cuando una tú nos has atendido con todo este

esté llena, ponla aparte. esmero; ¿qué quieres que haga

5 Y se fue la mujer de allí y ce por ti? ¿Quieres que hable por ti

rró la puerta detrás de sí y de sus al rey o al general del ejército? Y

hijos; y ellos le traían las vasijas, ella respondió: Yo habito en me

y ella echaba del aceite. dio de mi pueblo.

6 Y sucedió que cuando las va 14 Y él dijo: ¿Qué, pues, haremos

sijas estuvieron llenas, dijo a un por ella? Y Giezi respondió: He

hijo suyo: Tráeme otra vasija. Y él aquí, ella no tiene hijo y su ma

le dijo: No hay más vasijas. Enton rido ya es viejo. ces cesó el aceite. 15 Dijo entonces: Llámala. Y él la

hombre de Dios, quien dijo: Ve y 16 Y él le dijo: Por esta tempo a vende el aceite y paga a tus acree 7 Fue ella luego y se lo contó al llamó, y ella se paró a la puerta.

rada, según el tiempo de la vida,

dores; y tú y tus hijos vivid de lo abrazarás un hijo. Y ella dijo: No,

que quede. señor mío, hombre de Dios, no

8 Y aconteció que un día pa engañes a tu sierva.

saba Eliseo por Sunem; y había 17 Pero la mujer concibió y dio

allí una mujer importante que le a luz un hijo en la temporada que

invitaba insistentemente a que Eliseo le había dicho, según el

comiese; y sucedía que cuando tiempo de la vida. él pasaba por allí, entraba en su 18 Y cuando el niño cre

casa a comer. ció, aconteció que un día salió

9 Y ella dijo a su marido: He adonde estaba su padre con los

aquí, ahora yo entiendo que este segadores. que siempre pasa por nuestra casa 19 Y dijo a su padre: ¡Ay, mi ca

es un hombre santo de Dios. beza, mi cabeza! Y él dijo a un

10 Yo te ruego que hagas un pe criado: Llévalo a su madre. queño aposento arriba con pa 20 Y lo tomó y lo llevó a su ma

redes, y pongamos en él cama, dre, y estuvo sentado sobre sus ro

y mesa, y silla y candelero, para dillas hasta el mediodía, y murió.

que cuando venga a nosotros, se 21 Entonces ella subió y lo puso

quede en él. sobre la cama del hombre de Dios,

11 Y aconteció que un día pasó y cerró la puerta y salió. él por allí, y se quedó en aquel 22 Luego llamó a su marido y

aposento y durmió allí. le dijo: Te ruego que envíes con

12 Entonces él le dijo a Giezi, su migo a alguno de los criados y

criado: Llama a esta sunamita. Y una de las asnas, para que yo vaya

cuando él la llamó, ella se pre corriendo al hombre de Dios y

sentó ante él. regrese.

13 Y dijo él a Giezi: Dile: He aquí, 23 Y él dijo: ¿Para qué vas a verle

16 a Es decir, el tiempo de la gestación de un ser humano. Gén. 18:11, 14. 2 REYES 4:24–40 622

hoy? No es luna nueva ni día de regresó para encontrar a Eliseo y

reposo. Y ella respondió: Paz. le dijo: El niño no despierta.

24 Después hizo ensillar el asna, 32 Cuando llegó Eliseo a la casa,

y no te detengas en el camino por dido sobre su cama. a mí, sino cuando yo te lo diga. y dijo al criado: Guía y adelante, he aquí el niño estaba muerto, ten

33 Entonces él entró, y cerró la

25 Se fue, pues, y llegó al hom puerta detrás de ambos y oró a

bre de Dios al monte Carmelo. Y Jehová. aconteció que cuando el hombre 34 Después subió, y se tendió

de Dios la vio de lejos, dijo a su sobre el niño y puso su boca sobre

la sunamita. ojos, y sus manos sobre las manos a 26 Te ruego que vayas ahora co criado Giezi: He aquí, allá viene la boca de él, y sus ojos sobre sus

de él; así se tendió sobre él, y el

rriendo a recibirla y le digas: ¿Te calor volvió al cuerpo del niño.

va bien? ¿Y a tu marido y a tu 35 Entonces regresó y caminó

hijo? Y ella dijo: Bien. por la casa de una parte a otra, y

27 Y cuando llegó a donde estaba después subió y se tendió sobre él;

el hombre de Dios en el monte, se y el niño estornudó siete veces y

asió de sus pies. Y se acercó Giezi abrió sus ojos. para quitarla; pero el hombre de 36 Entonces llamó él a Giezi y le

alma está en amargura, y Jehová llamó. Y entrando ella, él le dijo: a me ha Dios le dijo: Déjala, porque su dijo: Llama a la sunamita. Y él la

encubierto el motivo y no Toma tu hijo.

me lo ha revelado. 37 Y ella entró, y cayó a sus pies

28 Y ella dijo: ¿Acaso pedí yo y se postró en tierra; después

hijo a mi señor? ¿No dije yo que tomó a su hijo y salió. no me engañases? 38 Y Eliseo regresó a Gilgal. Ha

29 Entonces dijo él a Giezi: Ciñe bía entonces gran hambre en la

tus lomos, y toma mi vara en tu tierra. Y los hijos de los profetas

mano y ve; y si te encuentras con estaban sentados ante él, y dijo a

te saluda, no le respondas; y pon prepara un potaje para los hijos a mi alguien, no lo saludes; y si alguien su criado: Pon una olla grande y

vara sobre el rostro del niño. de los profetas.

30 Y dijo la madre del niño: Vive 39 Y salió uno al campo a recoger

Jehová y vive tu alma, que no me hierbas, y halló una viña silvestre

apartaré de ti. Él entonces se le y llenó su falda de calabazas sil

vantó y la siguió. vestres; y regresó, y las cortó y las

31 Y Giezi había ido delante de puso en la olla del potaje, aunque

ellos y había puesto la vara so no sabía lo que era. bre el rostro del niño, pero no te 40 Después sirvieron para que

nía voz ni reaccionaba; así que se comieran los hombres, pero

27 a DyC 6:16. 33 a Lucas 8:41–42, 49–56. 29 a Hech. 19:11–12. 34 a 1 Rey. 17:21–23.

623 2 REYES 4:41–5:8

ellos de aquel potaje, dieron vo ria. Este hombre era valeroso en a ces, diciendo: ¡Hombre de Dios, sucedió que cuando comieron de él Jehová había librado a Si

extremo, pero leproso.

hay muerte en la olla! Y no pu 2 Y de Siria habían salido tro

dieron comer. pas y habían llevado cautiva de

41 Entonces Eliseo dijo: Traed la tierra de Israel a una mucha

harina. Y la esparció en la olla cha, la cual servía a la esposa de

y dijo: Dad de comer a la gente. Naamán. Y ya no hubo nada malo en la 3 Y ella dijo a su señora: Si ro

olla. gase mi señor al profeta que está

42 Entonces llegó un hombre en Samaria, él lo sanaría de su

de Baalsalisa, el cual trajo panes lepra. de primicias al hombre de Dios, 4 Y entró Naamán y habló a su

veinte panes de cebada y espigas señor, diciendo: Así y así ha dicho

de trigo nuevo. Y Eliseo dijo: Da una muchacha que es de la tierra

a la gente para que coma. de Israel.

43 Y respondió su sirviente: 5 Y le dijo el rey de Siria: Anda,

¿Cómo voy a poner esto delante ve, y yo enviaré una carta al rey

de cien hombres? Mas él volvió de Israel. Partió, pues, él, llevando

a decir: Da a la gente para que consigo diez talentos de plata, y

coma, porque así dice Jehová: Co seis mil piezas de oro y diez mu

de ellos, y comieron y les 44 Entonces él lo puso delante 6 Y llevó la carta al rey de Is a merán y sobrará. das de ropa.

sobró, rael, que decía así: Cuando lle

conforme a la palabra de Jehová. gue a ti esta carta, he aquí, sabrás

que yo he enviado a ti a mi siervo

ser sanado de lepra — Al principio, Israel leyó la carta, rasgó sus ves Naamán rechaza la instrucción del tidos y dijo: ¿Acaso soy yo Dios, profeta, pero después cede, se su- que da muerte y que da vida, para merge en el Jordán siete veces y es que este envíe a mí a un hombre sanado — Eliseo rehúsa aceptar re- Naamán, el sirio, viene a Eliseo para lepra. 7 Y sucedió que cuando el rey de CAPÍTULO 5 Naamán, para que lo sanes de su

compensa alguna — Giezi acepta un a fin de que lo sane de su lepra? Considerad ahora, y ved cómo presente de Naamán y es maldecido busca ocasión contra mí. con lepra. 8 Y aconteció que cuando Eli Naamán, general del ejército del seo, el hombre de Dios, oyó que rey de Siria, era un gran hombre el rey de Israel había rasgado sus delante de su señor y tenido en vestidos, envió a decir al rey: ¿Por alta estima, porque por medio qué has rasgado tus vestidos?

44 a Mateo 14:19–21; 15:36–38. 5 1 a GEE Lepra.

2 REYES 5:9–22 624

Venga él ahora a mí y sabrá que ruego que aceptes algún presente a hay profeta en Israel. de tu siervo. 9 Y llegó Naamán con sus caba 16 Pero él dijo: Vive Jehová, de llos y con su carro, y se paró a las lante de quien estoy, que no lo puertas de la casa de Eliseo. aceptaré. Y le insistió que lo acep 10 Entonces Eliseo le envió un tara, pero él no quiso. mensajero, diciendo: Ve y a lá 17 Entonces Naamán dijo: Te vate siete veces en el Jordán, y ruego, pues, ¿ a de esta tierra no tu carne se te restaurará y serás se dará a tu siervo la carga de un limpio. par de mulas? Porque de aquí 11 Y Naamán se fue enojado, di en adelante tu siervo no ofrecerá ciendo: He aquí yo decía para mí: holocausto ni sacrificios a otros Ciertamente él saldrá y, estando dioses, sino a Jehová. de pie, invocará el nombre de Je 18 En esto perdone Jehová a tu hová su Dios, y alzará su mano siervo: Cuando mi señor entre en y, moviéndola sobre la parte en el templo de a Rimón para adorar ferma, sanará la lepra. en él, y se apoye sobre mi mano, si 12 El Abana y el Farfar, ríos de yo también me inclino en el tem Damasco, ¿no son mejores que to plo de Rimón, si me inclino en el das las aguas de Israel? Si me lavo templo de Rimón, Jehová perdone en ellos, ¿no seré también limpio? en esto a tu siervo. Y se volvió y se fue enojado. 19 Y él le dijo: Vete en paz. Se 13 Pero sus criados se acercaron alejó, pues, de él a cierta distancia. a él, y le hablaron, diciendo: Pa 20 Entonces Giezi, criado de Eli dre mío, si el profeta te mandara seo, el hombre de Dios, dijo: He alguna a gran cosa, ¿no la harías? aquí mi señor dispensó a este sirio ¡Cuánto más si solo te ha dicho: Naamán, no tomando de su mano Lávate, y serás b limpio! las cosas que había traído. Vive 14 Él entonces descendió y se Jehová, que correré yo tras él y sumergió siete veces en el Jordán, tomaré de él alguna cosa. a conforme a la palabra del hom 21 Y siguió Giezi a Naamán; y bre de Dios; y su carne se volvió cuando le vio Naamán que ve como la carne de un niño, y quedó nía corriendo tras él, se bajó del limpio. carro para recibirle y dijo: ¿Está 15 Y regresó al hombre de Dios, todo bien? él y toda su compañía, y se puso 22 Y él dijo: Todo bien. Mi se delante de él y dijo: He aquí, ñor me envía a decir: He aquí, ahora reconozco que no hay Dios llegaron a mí en esta hora de los en toda la tierra, sino en Israel. Te montes de Efraín dos jóvenes de

8 a 1 Rey. 18:36. 14 a Lucas 4:27. 18 a Es decir, dios sirio del 10 a Juan 9:1–11. 17 a Antiguamente se creía viento, de la lluvia y 13 a Alma 37:6–7, 41; que un dios solamente de la tormenta.

DyC 64:33. podía ser adorado en

b GEE Sanar, sanidades. su suelo de origen.

625 2 REYES 5:23–6:12

los hijos de los profetas; te ruego moramos contigo es demasiado

que les des un talento de plata y estrecho para nosotros. dos mudas de ropa. 2 Te rogamos que nos dejes ir al

23 Y Naamán dijo: Toma, te Jordán, y tome allí cada uno una

ruego, dos talentos. Y él le insis viga, y hagamos allí un lugar en

tió, y ató dos talentos de plata en el cual habitar. Y él dijo: Andad.

dos bolsas, y dos mudas de ropa, 3 Y dijo uno: Te rogamos que

y todo lo puso a cuestas de dos de vengas con tus siervos. Y él res

sus criados para que lo llevasen pondió: Yo iré. delante de él. 4 Se fue, pues, con ellos; y

24 Y cuando llegó al monte, él lo cuando llegaron al Jordán, corta

tomó todo de manos de ellos y lo ron la madera. guardó en la casa. Luego mandó 5 Y aconteció que cuando uno

a los hombres que se fuesen. talaba un árbol, se le cayó el hie

25 Y él entró y se puso delante rro del hacha al agua; y dio vo

de su señor. Y Eliseo le dijo: ces, diciendo: ¡Ah, señor mío, era

¿De dónde vienes, Giezi? Y él prestada! dijo: Tu siervo no ha ido a nin 6 Y el hombre de Dios dijo:

guna parte. ¿Dónde cayó? Y él le mostró el

26 Él entonces le dijo: ¿No fue lugar. Entonces Eliseo cortó un

también mi corazón contigo palo y lo echó allí, e hizo flotar cuando el hombre se bajó de su el hierro. carro para recibirte? ¿Es este el 7 Y dijo: Tómalo. Y él extendió

momento de tomar plata y de to la mano y lo tomó. mar vestidos, olivares, viñas, ove 8 Y el rey de Siria estaba en gue

jas, bueyes, siervos y siervas? rra contra Israel y, consultando

27 Por tanto, la lepra de Naa con sus siervos, dijo: En tal y tal

mán se te pegará a ti y a tu des lugar estará mi campamento. cendencia para siempre. Y salió 9 Y el hombre de Dios envió a

de su presencia leproso, blanco decir al rey de Israel: Guárdate

como la nieve. de no pasar por tal lugar, porque

los sirios están allí.

vela al rey cómo conducir la guerra tido, y se guardó de ir allí, no una contra Siria — Caballos y carros de ni dos veces. fuego protegen a Eliseo — Los sirios 11 Y el corazón del rey de Siria son heridos con ceguera — Ben-adad se turbó por esto, y llamó a sus sitia Samaria y los alimentos se ven- Eliseo hace flotar un hacha — Él re- a aquel lugar del cual el hombre de Dios le había dicho y adver CAPÍTULO 6 10 Entonces el rey de Israel envió

den a un alto precio. siervos y les dijo: ¿No me declara réis vosotros quién de los nuestros Los hijos de los profetas dijeron a está de parte del rey de Israel? Eliseo: He aquí, el lugar en el que 12 Entonces uno de los siervos

2 REYES 6:13–28 626

le dijo: Ninguno, rey, señor mío, hombre que buscáis. Y los guio a

sino que el profeta Eliseo, que está Samaria. en Israel, le revela al rey de Israel 20 Y aconteció que cuando lle

las palabras que tú hablas en tu garon a Samaria, dijo Eliseo: Je

habitación más secreta. hová, abre los ojos de estos, para

13 Y él dijo: Id y mirad dónde que vean. Y Jehová abrió sus ojos

está, para que yo envíe a pren y vieron; y he aquí que estaban en

derlo. Y le dijeron: He aquí, él medio de Samaria. está en Dotán. 21 Y cuando el rey de Israel los

14 Entonces el rey envió allá hubo visto, dijo a Eliseo: ¿Los

gente de a caballo, y carros de mato, padre mío? ¿Los mato? guerra y un gran ejército, los cua 22 Y él le respondió: No los ma

la ciudad. cautivos con tu espada y con tu a 15 Y levantándose de mañana les llegaron de noche y rodearon tes. ¿Matarías tú a los que tomaste

arco? Pon delante de ellos pan y

para salir el que servía al hombre agua, para que coman y beban, y

de Dios, he aquí que el ejército te regresen a sus señores. nía rodeada la ciudad con gente 23 Entonces les preparó una gran

de a caballo y carros. Entonces comida; y cuando hubieron co

su criado le dijo: ¡Ah, señor mío! mido y bebido, los envió, y ellos

¿Qué haremos? regresaron a su señor. Y nunca

16 Y él le dijo: No tengas miedo, más vinieron tropas de Siria a la

porque son más los que están con tierra de Israel. nosotros que los que están con 24 Después de esto aconteció

ellos. que Benadad, rey de Siria, reu

oh Jehová, que abras sus ojos tió Samaria. a para que vea. Entonces Jehová 17 Y oró Eliseo y dijo: Te ruego, nió todo su ejército, y subió y si

25 Y hubo gran hambre en Sama

abrió los ojos del joven, y miró; ria, porque ellos la sitiaron mucho

y he aquí que el monte estaba tiempo, tanto que la cabeza de un

lleno de gente de a caballo y de asno se vendía por ochenta piezas

carros de fuego alrededor de de plata, y la cuarta parte de un

Eliseo. cab de estiércol de palomas por

18 Y cuando los sirios descendie cinco piezas de plata. ron hacia él, Eliseo oró a Jehová 26 Y al pasar el rey de Israel por

y dijo: Te ruego que hieras a esta el muro, una mujer le dio voces y

gente con ceguera. Y los hirió con dijo: ¡Ayúdame, oh rey, señor mío!

ceguera, conforme a la palabra 27 Y él dijo: Si no te ayuda Je

de Eliseo. hová, ¿de dónde te voy a ayudar

19 Después les dijo Eliseo: No yo? ¿Del alfolí o del lagar? es este el camino, ni es esta la ciu 28 Y le dijo el rey: ¿Qué tienes?

dad; seguidme, y yo os guiaré al Y ella respondió: Esta mujer me

6 17 a GEE Visión. 22 a Rom. 12:20–21.

627 2 REYES 6:29–7:6

dijo: Da acá tu hijo, y comámoslo y abandonan sus posesiones — Israel

oyó las palabras de aquella mujer, 2 Y un oficial real, sobre cuya rasgó sus vestidos y pasó así por mano el rey se apoyaba, respon el muro; y el pueblo vio el cilicio dió al hombre de Dios y dijo: He que traía debajo de su ropa, sobre aquí que si Jehová hiciese ahora su cuerpo. ventanas en el cielo, ¿sería esto 31 Y él dijo: Así me haga Dios así? Y él dijo: He aquí tú lo ve y aun me añada, si la cabeza de rás con tus ojos, pero no comerás Eliseo hijo de Safat queda sobre de ello. él hoy. 3 Y había cuatro hombres lepro 32 Y estaba Eliseo sentado en sos a la entrada de la puerta, los su casa, y con él estaban senta cuales se dijeron el uno al otro: dos los ancianos; y el rey envió ¿Para qué nos quedamos sentados a él un hombre. Pero antes que aquí hasta morir? el mensajero viniese a él, dijo él le dije: Da acá tu hijo, y comá labra de Jehová: Así dice Jehová: Mañana a estas horas valdrá el moslo. Pero ella ha escondido a seah de flor de harina un siclo, y a su hijo. dos seahs de cebada un siclo, a la 30 Y sucedió que cuando el rey puerta de Samaria. a 29 Cocimos, pues, mi hijo y lo Dijo entonces Eliseo: Oíd la pa comimos. Al día siguiente yo hoy, y mañana comeremos el mío. toma el botín de los sirios.

a los ancianos: ¿No habéis visto 4 Si tratamos de entrar en la ciu dad, por el hambre que hay en la cómo este hijo de homicida envía ciudad moriremos allí; y si nos a cortarme la cabeza? Mirad, pues, quedamos aquí, también morire y cuando venga el mensajero, ce mos. Vamos pues, ahora, y pasé rrad la puerta e impedidle la en monos al ejército de los sirios; si trada. ¿No se oye tras él el ruido ellos nos dan la vida, viviremos; y de los pasos de su amo? si nos dan la muerte, moriremos. 33 Aún estaba él hablando con 5 Se levantaron, pues, al anoche ellos cuando, he aquí, el mensa cer, para ir al campamento de los jero que descendía a él dijo: Cier sirios; y al llegar a las afueras del tamente este mal viene de Jehová. campamento de los sirios, he aquí ¿Por qué he de esperar más en que no había nadie allí. Jehová? 6 Porque el Señor había hecho que en el campamento de los si CAPÍTULO 7 rios se oyese estruendo de a ca Eliseo profetiza una gran abundan- rros, ruido de caballos y estrépito cia en Samaria — Las huestes sirias de un gran ejército; y se dijeron huyen ante el clamor de una batalla unos a otros: He aquí, el rey de

29 a Deut. 28:53. equivale a 7,3 litros. 7 1 a HEB una medida que 6 a 2 Rey. 6:17.

2 REYES 7:7–19 628

Israel ha contratado contra noso la ciudad, los capturaremos vivos

tros a los reyes de los heteos y a y entraremos en la ciudad. los reyes de los egipcios para que 13 Entonces respondió uno de

vengan contra nosotros. sus siervos y dijo: Tomen ahora

7 Así que se habían levantado cinco de los caballos que han

y huido al anochecer, abando quedado en la ciudad (porque

nando sus tiendas, sus caballos, he aquí, ellos son como toda la

sus asnos y el campamento como multitud de Israel que ha que

estaba; y habían huido para salvar dado en la ciudad; he aquí, son

sus vidas. como toda la multitud de Israel

8 Y cuando los leprosos llegaron que ya ha perecido), y enviemos

a las afueras del campamento, en y veamos qué hay. traron en una tienda, y comieron y 14 Tomaron, pues, dos carros con

bebieron, y tomaron de allí plata, y caballos, y los envió el rey tras el

oro y ropa, y fueron y lo escondie ejército de los sirios, diciendo: Id

ron; y volvieron y entraron en otra y ved. tienda, y de allí también tomaron 15 Y ellos fueron y los siguieron

botín, y fueron y lo escondieron. hasta el Jordán; y he aquí que todo

9 Y se dijeron el uno al otro: No el camino estaba lleno de ropa y

estamos haciendo bien; hoy es enseres que los sirios habían arro

día de buenas nuevas, y nosotros jado por la premura. Y volvieron

estamos callados; y si esperamos los mensajeros y lo hicieron sa

hasta la luz de la mañana, nos al ber al rey. canzará nuestra maldad. Vamos 16 Entonces el pueblo salió y sa

pues, ahora, entremos y demos queó el campamento de los sirios.

la nueva en casa del rey. Y fue vendido un seah de flor de

10 Y fueron y dieron voces a los harina por un siclo, y dos seahs

guardias de la puerta de la ciu de cebada por un siclo, conforme

dad, y les dijeron: Nosotros fui a la palabra de Jehová. mos al campamento de los sirios, 17 Y el rey puso a cargo de la

y he aquí que no había nadie allí, puerta a aquel oficial real sobre

ni voz de hombre, sino caballos cuya mano él se apoyaba; y le

atados, asnos también atados y atropelló el pueblo a la entrada,

las tiendas como estaban. y murió, conforme a lo que había

11 Y los porteros dieron voces y dicho el hombre de Dios cuando

lo anunciaron dentro, en el pala el rey descendió a él. cio del rey. 18 Y aconteció, pues, de la ma

12 Y se levantó el rey de noche nera que el hombre de Dios había

y dijo a sus siervos: Yo os diré hablado al rey cuando dijo: Dos

lo que nos han hecho los sirios. seahs de cebada por un siclo, y un

Ellos saben que tenemos hambre, seah de flor de harina será vendido

y han salido de las tiendas y se por un siclo mañana a estas horas,

han escondido en el campo, di a la puerta de Samaria. ciendo: Cuando hayan salido de 19 A lo cual aquel oficial real

629 2 REYES 7:20–8:12

había respondido al hombre de a cuyo hijo él había hecho revivir,

Dios, diciendo: He aquí que si Je e imploró al rey por su casa y por

hová hiciese ventanas en el cielo, sus tierras. Entonces dijo Giezi:

¿sería eso así? Y él dijo: He aquí Oh rey, señor mío, esta es la mu

que tú lo verás con tus ojos, pero jer y este es su hijo, al que Eliseo

no comerás de ello. hizo revivir.

20 Y así le sucedió, porque el 6 Y cuando preguntó el rey a la

pueblo le atropelló a la entrada, mujer, ella se lo contó. Entonces el

y murió. rey le asignó a un oficial, dicién

dole: Devuélvele todas las cosas

bre — La mujer sunamita es pro- 7 Entonces Eliseo fue a Damasco; tegida durante el hambre — Joram y Benadad, rey de Siria, estaba y Ocozías reinan con iniquidad en enfermo, al que dieron aviso, di Judá. ciendo: El hombre de Dios ha ve Y habló Eliseo a aquella mujer a Eliseo profetiza siete años de ham- de sus tierras, desde el día en que dejó el país hasta ahora. CAPÍTULO 8 que eran suyas y todos los frutos

cuyo hijo había hecho revivir, di 8 Y el rey dijo a Hazael: Toma en

a nido aquí.

tu casa a vivir donde puedas, por al hombre de Dios y consulta por b que Jehová ha llamado ciendo: Levántate, vete tú y toda tu mano un presente, y ve a recibir

al ham medio de él a Jehová, diciendo:

bre, que vendrá también sobre la ¿Sanaré de esta enfermedad? tierra durante siete años. 9 Tomó, pues, Hazael en sus

2 Entonces la mujer se levantó e manos un presente de entre todo

hizo como el hombre de Dios le lo bueno de Damasco, cuarenta

dijo; y partió ella con su familia camellos cargados, y salió a re

y vivió en la tierra de los filisteos cibirlo; y cuando llegó, se puso

durante siete años. delante de él y dijo: Tu hijo

3 Y sucedió que cuando pasaron Benadad, rey de Siria, me ha en

los siete años, la mujer volvió de viado a ti, diciendo: ¿Sanaré de

la tierra de los filisteos; después esta enfermedad? salió para implorar al rey por su 10 Y Eliseo le dijo: Ve, dile: Se

casa y por sus tierras. guramente vivirás. Pero Jehová

4 Y el rey estaba hablando con me ha mostrado que ciertamente

Giezi, criado del hombre de Dios, él morirá. diciéndole: Te ruego que me cuen 11 Y el hombre de Dios le miró

hecho Eliseo. lloró el hombre de Dios. a 5 Y aconteció que mientras él tes todas las maravillas que ha fijamente, hasta avergonzarlo. Y

12 Entonces le dijo Hazael: ¿Por

contaba al rey cómo había hecho qué llora mi señor? Y él respon

revivir a un muerto, llegó la mujer dió: Porque sé el mal que harás a

8 1 a 2 Rey. 4:32–35. b Hel. 11:4–5. 12 a 2 Rey. 10:32.

2 REYES 8:13–29 630

los hijos de Israel: A sus fortalezas y todos sus carros con él. Y acon

prenderás fuego, y a sus jóvenes teció que se levantó de noche y

matarás a espada, y estrellarás a atacó a los edomitas, los cuales

sus niños y abrirás el vientre a sus le habían sitiado a él y a los ca

mujeres encintas. pitanes de los carros; y el pueblo

13 Y Hazael dijo: ¿Por qué? ¿Es huyó a sus tiendas. tu siervo un perro, para que haga 22 No obstante, se rebeló Edom

tal cosa? Y respondió Eliseo: Je contra el dominio de Judá, hasta

hová me ha mostrado que tú serás el día de hoy. Además, Libna se

rey de Siria. rebeló al mismo tiempo.

14 Y él se fue de Eliseo y re 23 Los demás hechos de Joram y

gresó a su señor, quien le dijo: todas las cosas que hizo, ¿no están

¿Qué te ha dicho Eliseo? Y él escritos en el libro de las crónicas

respondió: Me dijo que segura de los reyes de Judá? mente vivirás. 24 Y durmió Joram con sus pa

15 Y sucedió que al día siguiente dres y fue sepultado con sus pa

tomó un paño grueso, y lo em dres en la ciudad de David; y

papó en agua y lo puso sobre el reinó en su lugar Ocozías, su hijo.

rostro de Benadad, y este murió; 25 En el año doce de Joram hijo

y reinó Hazael en su lugar. de Acab, rey de Israel, comenzó

16 En el quinto año de Joram hijo a reinar Ocozías hijo de Joram,

de Acab, rey de Israel, y siendo rey de Judá. Josafat rey de Judá, comenzó a 26 Tenía veintidós años Ocozías

reinar Joram hijo de Josafat, rey cuando comenzó a reinar, y reinó

de Judá. un año en Jerusalén. El nombre de

17 Tenía treinta y dos años su madre era Atalía hija de Omri, cuando comenzó a reinar, y reinó rey de Israel. ocho años en Jerusalén. 27 Y anduvo en el camino de la

18 Y anduvo en el camino de casa de Acab e hizo lo malo ante

los reyes de Israel, tal como hizo los ojos de Jehová, tal como la casa

la casa de Acab, porque una hija de Acab, porque era yerno de la

de Acab fue su esposa; y él hizo casa de Acab.

destruir a Judá, por amor a 19 No obstante, Jehová no quiso hijo de Acab a Ramot de Galaad, a lo malo ante los ojos de Jehová. 28 Y fue a la guerra con Joram

Da contra Hazael, rey de Siria; y los

vid, su siervo, porque había pro sirios hirieron a Joram. metido darle lámpara a sus hijos 29 Y el rey Joram regresó a Jez

perpetuamente. reel para curarse de las heridas

20 En sus días se rebeló Edom que los sirios le hicieron delante

contra el dominio de Judá, y pu de Ramot, cuando peleó contra

sieron rey sobre sí. Hazael, rey de Siria. Y descen

21 Joram, por tanto, fue a Zair, dió Ocozías hijo de Joram, rey

19 a 2 Sam. 7:16–17.

631 2 REYES 9:1–14

Acab en Jezreel, porque estaba Jehová, sobre Israel. a enfermo. de Judá, a visitar a Joram hijo de he ungido rey sobre el pueblo de

7 Y herirás la casa de Acab, tu

señor, para que yo vengue la san

sobre Israel y profetiza la destruc- de Jezabel. ción de la casa de Acab y la muerte 8 Y perecerá toda la casa de de Jezabel — Jehú mata a Joram en Acab, y talaré de Acab a todo va el campo de Nabot — Jehú mata a rón en Israel, tanto al siervo como Jezabel, y la devoran los perros. Un profeta unge a Jehú como rey la sangre de todos los siervos de Jehová derramada por la mano CAPÍTULO 9 gre de mis siervos los profetas y

Entonces el profeta Eliseo 9 Y yo haré a la casa de Acab a llamó a uno de los hijos de los al libre.

profetas y le dijo: Ciñe tus lomos, de Nabat, y como a la casa de b y toma este recipiente de aceite como a la casa de Jeroboam hijo

en tu mano y ve a Ramot de 10 Y a Jezabel la devorarán los a Galaad. Baasa hijo de Ahías.

perros en el campo de Jezreel,

2 Y cuando llegues allá, verás y no habrá quien la sepulte. En

allí a Jehú hijo de Josafat, hijo de seguida abrió la puerta y echó a

Nimsi; y entra, y haz que se le correr. vante de entre sus hermanos y 11 Después salió Jehú adonde

llévalo a una habitación interior. estaban los siervos de su señor, y

3 Entonces toma el recipiente ellos le dijeron: ¿Todo bien? ¿Para

de aceite y derrámalo sobre su qué vino a ti aquel loco? Y él les

cabeza, y di: Así dice Jehová: Yo dijo: Vosotros conocéis al hombre

te he ungido rey sobre Israel. Y y su habla. abre la puerta, y echa a correr y 12 Y ellos dijeron: Mentira; de

no esperes. cláranoslo ahora. Y él dijo: Así

4 Fue, pues, el joven, el criado y así me habló, diciendo: Así ha

del profeta, a Ramot de Galaad. dicho Jehová: Yo te he ungido rey

5 Y cuando él entró, he aquí que sobre Israel. los jefes del ejército estaban senta 13 Entonces cada uno tomó

dos. Y él dijo: Jefe, tengo un men prontamente su manto y lo puso

saje para ti. Y Jehú dijo: ¿Para cuál debajo de él en lo alto de las es

de todos nosotros? Y él dijo: Para caleras, y tocaron trompeta y di

ti, oh jefe. jeron: Jehú es rey.

6 Y él se levantó y entró en la 14 Así conspiró Jehú hijo de Jo

casa; y el otro derramó el aceite safat, hijo de Nimsi, contra Joram.

sobre su cabeza y le dijo: Así ha (Entonces estaba Joram defen

dicho Jehová Dios de Israel: Yo te diendo Ramot de Galaad con todo

9 7 a 2 Rey. 10:8–11, 17. 9 a 1 Rey. 14:10. 10 a 2 Rey. 9:35–36. GEE Acab. b 1 Rey. 16:3, 11.

2 REYES 9:15–29 632

Israel, por causa de Hazael, rey rey de Judá, cada uno en su carro,

de Siria. y salieron a encontrar a Jehú, al

15 Pero había regresado el rey que encontraron en el campo de

Joram a Jezreel, para curarse de Nabot de Jezreel. las heridas que los sirios le ha 22 Y sucedió que cuando Joram

bían hecho, peleando contra Ha vio a Jehú, dijo: ¿Hay paz, Jehú?

zael, rey de Siria). Y Jehú dijo: Y él respondió: ¿Qué paz, con las

Si es vuestra voluntad, ninguno fornicaciones de tu madre Jezabel

escape de la ciudad para ir a dar y sus muchas hechicerías? las nuevas en Jezreel. 23 Entonces Joram, volviendo

16 Entonces Jehú subió en un las riendas, huyó y dijo a Ocozías:

ram estaba allí enfermo. También 24 Pero Jehú tensó su arco con a Ocozías, rey de Judá, había des carro y fue a Jezreel, porque Jo ¡Traición, Ocozías!

toda su fuerza e hirió a Joram

cendido a visitar a Joram. en la espalda; y la saeta salió por

17 Y el atalaya que estaba en la su corazón, y él cayó en su carro.

torre de Jezreel vio la cuadrilla de 25 Entonces dijo Jehú a Bidcar,

Jehú que venía, y dijo: Yo veo una su capitán: Tómalo y arrójalo en

cuadrilla. Y Joram dijo: Toma a un un extremo del campo de Na

jinete y envíalo a reconocerlos y bot de Jezreel. Acuérdate de que

que les diga: ¿Hay paz? cuando tú y yo íbamos juntos con

18 Fue, pues, el jinete a recono la gente de Acab, su padre, Jehová

cerlos y dijo: El rey dice así: ¿Hay pronunció esta sentencia sobre él,

paz? Y Jehú le dijo: ¿Qué tienes tú diciendo: que ver con la paz? Ponte detrás 26 Yo he visto ayer la sangre de

de mí. El atalaya dio aviso, di Nabot y la sangre de sus hijos, dice

ciendo: El mensajero llegó hasta Jehová; y en este mismo campo te

ellos y no vuelve. haré pagar, dice Jehová. Tómalo

19 Entonces envió a otro jinete, pues, ahora, y arrójalo en ese campo,

el cual llegó a ellos y dijo: El rey conforme a la palabra de Jehová.

dice así: ¿Hay paz? Y Jehú respon 27 Y viendo esto Ocozías, rey

dió: ¿Qué tienes tú que ver con la de Judá, huyó por el camino de

paz? Ponte detrás de mí. la casa del huerto. Y lo persiguió

20 El atalaya volvió a decir: Jehú, diciendo: Matad también a

También este llegó a ellos y no este en el carro. Y le hirieron a la

vuelve; pero el conducir del que subida de Gur, junto a Ibleam. Y

viene es como el conducir de él huyó a Meguido y murió allí.

Jehú hijo de Nimsi, porque viene 28 Y sus siervos le llevaron en un

impetuosamente. carro a Jerusalén y allá le sepulta

21 Entonces Joram dijo: Preparad ron con sus padres, en su sepulcro

el carro. Y preparado su carro, sa en la ciudad de David. lió Joram, rey de Israel, y Ocozías, 29 En el undécimo año de Joram

24 a 2 Rey. 9:7.

633 2 REYES 9:30–10:6

hijo de Acab, había comenzado a Acab — Jehú destruye la casa de

reinar Ocozías sobre Judá. Acab y a todos los adoradores de

30 Llegó después Jehú a Jez Baal, pero él sigue adorando los be-

cia la ventana y dijo: ¿Quién está 32 Entonces él alzó su rostro ha a vosotros, puesto que tenéis con vosotros a los hijos de vuestro conmigo? ¿Quién? Y miraron ha señor, y tenéis carros y gente de cia él dos o tres oficiales. a caballo, la ciudad fortificada y 33 Y él les dijo: Echadla abajo. Y las armas, ellos la echaron, y parte de su san 3 escoged al mejor y al más recto gre salpicó la pared y los caballos; de los hijos de vuestro señor, y y él la atropelló. ponedlo en el trono de su padre 34 Y entró luego Jehú, y después y pelead por la casa de vuestro que comió y bebió, dijo: Id ahora a señor. ver a aquella maldita y sepultadla, porque es a 4 Pero ellos tuvieron gran temor hija de rey. y dijeron: He aquí dos reyes no 35 Pero cuando fueron para se pudieron resistirle; ¿cómo le re pultarla, no hallaron de ella más una ventana. hijos; y Jehú escribió cartas y las envió a Samaria a los principales 31 Y cuando entraba Jehú por de Jezreel, a los ancianos y a los la puerta, ella dijo: ¿Le va bien a a ayos de los hijos de Acab, diciendo: Zimri, el que mató a su señor? 2 En cuanto lleguen estas cartas pintó los ojos con antimonio, y Y tenía Acab en Samaria setenta adornó su cabeza y se asomó a reel; y cuando Jezabel lo oyó, se cerros de oro en Bet-el y en Dan.

que el cráneo, y los pies y las pal sistiremos nosotros? 5 Y el que estaba a cargo de la mas de las manos. casa, y el que estaba a cargo de la 36 Y volvieron y se lo dijeron. ciudad, y los ancianos y los ayos Y él dijo: Esta es la palabra de enviaron a decir a Jehú: Siervos Dios, la cual él habló por medio tuyos somos y haremos todo lo de su siervo Elías, el tisbita, di que nos mandes; no haremos rey ciendo: En el campo de Jezreel comerán a a ninguno; tú harás lo que bien los perros las carnes te parezca. de Jezabel. 6 Él entonces les escribió la se 37 Y el cuerpo de Jezabel será gunda vez, diciendo: Si sois de como estiércol sobre la faz de la los míos y queréis obedecerme, tierra en el campo de Jezreel; de tomad las cabezas de los hijos manera que nadie pueda decir: varones de vuestro señor y ve Esta es Jezabel. nid mañana a estas horas a mí a Jezreel. Y los hijos del rey, setenta CAPÍTULO 10 varones, estaban con los principa Matan a los setenta hijos de les de la ciudad, que los criaban. 31 a 1 Rey. 16:9–10. 34 a 1 Rey. 16:31. 36 a 1 Rey. 21:23.

2 REYES 10:7–21 634

7 Y aconteció que cuando las vivos. Y después que los tomaron

cartas llegaron a ellos, tomaron vivos, los degollaron junto al pozo

a los hijos del rey y degollaron de la casa de esquileo, cuarenta y

a los setenta varones, y pusieron dos hombres, sin dejar ninguno

sus cabezas en canastas y se las de ellos. enviaron a Jezreel. 15 Cuando partió de allí, se en

8 Y llegó un mensajero que le dio contró con Jonadab hijo de Re

las nuevas, diciendo: Han traído cab, que venía a él; y después de

las cabezas de los hijos del rey. Y saludarlo, le dijo: ¿Es recto tu co

él le dijo: Ponedlas en dos monto razón, como el mío lo es con el

nes a la entrada de la puerta hasta tuyo? Y Jonadab dijo: Lo es. Pues

la mañana. si lo es, dame la mano. Y él le dio

9 Y sucedió que por la mañana su mano, y lo hizo subir consigo

salió Jehú y, estando de pie, dijo en el carro. a todo el pueblo: Vosotros sois 16 Y le dijo: Ven conmigo y verás

justos. He aquí, yo he conspirado mi celo por Jehová. Y lo hicieron

contra mi señor y lo he matado; subir en su carro. mas, ¿quién ha matado a todos 17 Y cuando Jehú hubo llegado

estos? a Samaria, mató a todos los que

de Jehová que habló sobre la casa ria, hasta exterminarlos, conforme a de Acab nada 10 Sabed ahora que de la palabra habían quedado de Acab en Sama

caerá en tierra, y a la palabra de Jehová que había

por medio de su siervo Elías. 18 Y reunió Jehú a todo el a 11 Así mató Jehú a todos los que Jehová ha hecho lo que dijo hablado por medio de Elías.

pueblo y les dijo: Acab sirvió

que habían quedado de la casa poco a Baal, pero Jehú lo servirá

de Acab en Jezreel, y a todos sus mucho. príncipes, y a todos sus familiares 19 Llamad ahora a todos los pro

y a sus sacerdotes, hasta que no fetas de Baal, a todos sus siervos

quedó ninguno. y a todos sus sacerdotes; que no

12 Y se levantó de allí y fue a falte ni uno, porque tengo un gran

Samaria, y en el camino llegó sacrifico para Baal; cualquiera que

a una casa de esquileo, de falte no vivirá. Y esto hacía Jehú pastores. con astucia, para destruir a los

13 Halló allí a los hermanos de que honraban a Baal. Ocozías, rey de Judá, y les dijo: 20 Y dijo Jehú: Convocad una

¿Quiénes sois vosotros? Y ellos asamblea solemne para Baal. Y

dijeron: Somos hermanos de Oco ellos la convocaron. zías, y hemos venido a saludar a 21 Y envió Jehú por todo Israel,

los hijos del rey y a los hijos de y vinieron todos los siervos de

la reina. Baal, y no hubo ninguno que no

14 Entonces él dijo: Prendedlos viniese. Y entraron en el templo

10 10 a Alma 37:17; DyC 1:38. 18 a 1 Rey. 16:30–33. 635 2 REYES 10:22–36

a cargo las vestiduras: Saca pecar a Israel, es decir, no se apartó b de seguir en pos de los becerros a vestiduras para todos los sier de oro que estaban en Betel y vos de Baal. Y él les sacó las llenó de extremo a extremo. boam hijo de Nabat, el que hizo a 22 Entonces dijo al que tenía de Baal, y el templo de Baal se apartó de los pecados de Jero

en Dan.

vestiduras. 30 Y Jehová dijo a Jehú: Por

23 Y entró Jehú con Jonadab hijo cuanto has actuado bien haciendo

de Recab en el templo de Baal, y lo recto delante de mis ojos, e hi

dijo a los siervos de Baal: Mirad ciste a la casa de Acab conforme

y ved que no haya aquí entre a todo lo que estaba en mi cora

vosotros alguno de los siervos zón, tus hijos se sentarán sobre

de Jehová, sino solo los siervos el trono de Israel hasta la cuarta

de Baal. generación.

24 Y cuando ellos entraron para 31 Pero Jehú no se cuidó de an

hacer sacrificios y holocaustos, dar en la ley de Jehová Dios de

Jehú puso fuera a ochenta hom Israel con todo su corazón, ni se

bres y les dijo: Cualquiera que apartó de los pecados de Jero

deje vivo a alguno de aquellos boam, el que había hecho pecar

hombres que yo he puesto en a Israel.

la del otro. Jehová a reducir a Israel; y los a 25 Y sucedió que después que vuestras manos, su vida será por 32 En aquellos días comenzó

derrotó Hazael en todas las fron

acabaron ellos de hacer el ho teras de Israel, locausto, Jehú dijo a los de su 33 desde el Jordán al oriente,

guardia y a los capitanes: En toda la tierra de Galaad, de Gad,

trad y matadlos; que no escape de Rubén y de Manasés, desde

ninguno. Y los de la guardia y Aroer, que está junto al arroyo

los capitanes los hirieron a filo Arnón, hasta Galaad y Basán.

de espada y los echaron fuera. Y 34 Los demás hechos de Jehú, y

fueron hasta la ciudad del tem todas las cosas que hizo y toda su

plo de Baal. valentía, ¿no están escritos en el

26 Y sacaron las estatuas del libro de las crónicas de los reyes

templo de Baal y las quemaron. de Israel?

27 Y quebraron la estatua de 35 Y durmió Jehú con sus pa

Baal, y derribaron el templo de dres, y lo sepultaron en Sama

Baal y lo convirtieron en letrina ria; y reinó en su lugar su hijo

hasta hoy. Joacaz.

28 Así Jehú exterminó a Baal 36 El tiempo que reinó Jehú so

de Israel. bre Israel en Samaria fue de vein

29 Con todo eso, Jehú no se tiocho años.

22 a Es decir, vestimenta ceremoniales. b 1 Rey. 12:28–29.

o túnicas 29 a Alma 46:8–9. 32 a 2 Rey. 8:7–15.

2 REYES 11:1–14 636

Judá y ella reina en Judá — Joás de Jehová, junto al rey. es protegido y es coronado rey a 8 Y estaréis alrededor del rey los siete años de edad — Joiada, el por todas partes, teniendo cada sacerdote, destruye el templo de uno sus armas en la mano; y cual Baal. Atalía destruye a la familia real de todos los que salen el día de re poso, seréis la guardia de la casa CAPÍTULO 11 7 Y las dos partes de vosotros,

quiera que intente penetrar en

Y cuando Atalía, madre de Oco estas filas será muerto. Y habéis

zías, vio que su hijo había muerto, de estar con el rey cuando salga

se levantó y destruyó toda la des y cuando entre. cendencia real. 9 Los jefes de centenas, pues,

2 Pero Josaba, hija del rey Joram hicieron todo como el sacerdote

y hermana de Ocozías, tomó a Joiada les mandó; y tomó cada

Joás hijo de Ocozías y lo sacó fur uno a los suyos, a saber, a los que

tivamente de entre los hijos del habían de entrar el día de reposo

rey a quienes estaban matando, y a los que habían de salir el día

y lo ocultó de Atalía, a él y a su de reposo, y fueron a Joiada el

nodriza, en la cámara de dormir, sacerdote. y así no lo mataron. 10 Y el sacerdote dio a los je

3 Y estuvo con ella escondido fes de centenas las lanzas y los

en la casa de Jehová seis años, escudos que habían sido del rey

mientras Atalía reinaba sobre David y que estaban en la casa

el país. de Jehová.

4 Mas al séptimo año Joiada en 11 Y los de la guardia se pusie

vió a llamar a los jefes de cente ron en fila, teniendo cada uno sus

nas, a los capitanes y a la gente armas en la mano, desde el lado

de la guardia, y los hizo entrar derecho de la casa hasta el lado

consigo en la casa de Jehová; e izquierdo, junto al altar y junto al

hizo con ellos un pacto, juramen templo, alrededor del rey.

les mostró al hijo del rey. rey, y le puso la corona, y le dio el a 5 Y les mandó, diciendo: Esto es tándolos en la casa de Jehová, y 12 Luego sacó Joiada al hijo del

testimonio y le hicieron rey, un

lo que habéis de hacer: La tercera giéndole; y batiendo las palmas,

parte de vosotros, los que entran dijeron: ¡Viva el rey! en el día de reposo, serán la guar 13 Y al oír Atalía el bullicio de la

dia de la casa del rey; guardia y del pueblo, se acercó a

6 y otra tercera parte estará a la la gente en la casa de Jehová; puerta de Shur, y la otra tercera 14 y cuando miró, he aquí que

parte a la puerta detrás de los de el rey estaba junto a la columna,

la guardia; así guardaréis la casa, conforme a la costumbre, y los

para que no sea allanada. jefes y los trompeteros junto al

11 12 a Es decir, en las tablas que Dios le dio a Moisés. Éx. 25:16.

637 2 REYES 11:15–12:6

rey; y todo el pueblo de la tierra a espada a Atalía junto a la casa

se regocijaba y tocaba las trom del rey. petas. Entonces Atalía rasgó sus 21 Tenía Joás siete años cuando

vestidos y clamó a voz en cuello: comenzó a reinar. ¡Traición, traición!

dijo: Sacadla de entre las filas, y los daños del templo — Se compra la protección de Jerusalén con las cosas al que la siga, matadlo a espada. sagradas del templo — Matan a Joás (Porque el sacerdote había dicho y Amasías reina en su lugar. que no la matasen en la casa de Jehová). mandó a los jefes de centenas que Joás reina con rectitud — Se reparan estaban al mando del ejército y les 15 Pero el sacerdote Joiada CAPÍTULO 12

En el séptimo año de Jehú co

16 Y echaron mano de ella, y menzó a reinar Joás, y reinó

cuando iba por el camino donde cuarenta años en Jerusalén. El

entran los de a caballo a la casa nombre de su madre era Sibia,

del rey, allí la mataron. de Beerseba.

17 Entonces Joiada hizo un pacto 2 Y Joás hizo lo recto ante los

entre Jehová y el rey y el pueblo, ojos de Jehová todos los días

Jehová; y asimismo entre el rey Joiada. a y el pueblo. de que ellos serían el pueblo de en que le instruyó el sacerdote

3 Sin embargo, los lugares altos

18 Y todo el pueblo de la tierra no se quitaron, porque el pueblo

entró en el templo de Baal y lo aún sacrificaba y quemaba in

ron enteramente sus altares y sus 4 Y Joás dijo a los sacerdotes: a imágenes, y mataron a Matán, derribaron; asimismo destroza cienso en los lugares altos.

Todo el dinero de las cosas sagra

sacerdote de Baal, delante de los das que se suele traer a la casa de

altares. Y el sacerdote puso guar Jehová, tanto el dinero del rescate

dia en la casa de Jehová. de cada persona, según está esti

19 Después tomó a los jefes de pulado, así como todo el dinero

centenas, y a los capitanes, y a que cada uno de su propia volun

los de la guardia y a todo el pue tad trae a la casa de Jehová, blo de la tierra; y llevaron al rey 5 recíbanlo los sacerdotes, cada

desde la casa de Jehová, y llega uno de manos de sus conocidos,

ron a la casa del rey por el camino y reparen las brechas del tem

de la puerta de los de la guardia; plo dondequiera que se halle

y él se sentó sobre el trono de los abertura. reyes. 6 Pero aconteció que en el año

20 Y todo el pueblo de la tierra veintitrés del rey Joás, no habían

se regocijó, y la ciudad estuvo aún reparado los sacerdotes las

en calma, pues habían matado brechas del templo. 12 3 a Lev. 26:30; Deut. 12:2–3. 4 a Éx. 30:12–13.

2 REYES 12:7–21 638

a 7 Entonces el rey Joás llamó al hacían tazones de plata, ni despa

sacerdote Joiada y a los otros biladeras, ni vasijas, ni trompetas,

sacer dotes, y les dijo: ¿Por qué ni se hacía ningún otro utensilio

no reparáis las brechas del tem de oro ni de plata para la casa de

plo? Ahora, pues, no toméis más Jehová, el dinero de vuestros conocidos, 14 porque lo daban a los que ha

sino dadlo para reparar los daños cían la obra, y con él reparaban la

del templo. casa de Jehová.

8 Y los sacerdotes convinieron en 15 Y no se pedían cuentas a

no tomar más dinero del pueblo, los hombres en cuyas manos el

brechas del templo. ellos lo diesen a los que hacían a 9 Pero el ni en tener el cargo de reparar las dinero era entregado, para que

a la mano derecha por donde 16 El dinero de la ofrenda por b la culpa y el dinero de la ofrenda se entra en la casa de Jehová; y por los pecados no se traía a la los sacer dotes que guardaban la un cofre, y le hizo en la tapa un honradamente. a agujero y lo puso junto al altar, sacerdote Joiada tomó la obra, porque lo hacían ellos

casa de Jehová, porque era de los

puerta ponían allí todo el dinero sacerdotes. que se traía a la casa de Jehová. 17 Entonces subió Hazael, rey

10 Y cuando veían que había de Siria, y peleó contra Gat y la

mucho dinero en el cofre, venían tomó; y se propuso Hazael subir

el escriba del rey y el sumo sacer contra Jerusalén. dote y contaban el dinero que se 18 Y Joás, rey de Judá, tomó to

hallaba en la casa de Jehová, y lo das las ofrendas que habían dedi

guardaban. cado Josafat, y Joram y Ocozías,

11 Y el dinero que habían con sus padres, reyes de Judá, y las

tado lo entregaban en manos de que él había dedicado, y todo el

los que hacían la obra, y de los oro que se halló en los tesoros de

que tenían a su cargo la casa de la casa de Jehová y en la casa del

Jehová; y ellos lo usaban para pa- rey, y lo envió todo a Hazael, rey

gar a los carpinteros y a los que de Siria; y él se retiró de Jerusalén.

reparaban la casa de Jehová, 19 Los demás hechos de Joás y

12 y a los albañiles y a los cante todas las cosas que hizo, ¿no están

ros, y para comprar la madera y escritos en el libro de las crónicas

la piedra de cantería para reparar de los reyes de Judá? las brechas de la casa de Jehová, 20 Y se levantaron sus siervos,

y para todo lo que se gastaba en y tramaron una conspiración y

la casa para repararla. mataron a Joás en la casa de Milo,

13 Pero de aquel dinero que se en el camino que desciende a Sila;

traía a la casa de Jehová, no se 21 pues Josacar hijo de Simeat y

7 a Es decir, al sumo 9 a Es decir, el sumo 16 a Lev. 5:15–16.

sacerdote. sacerdote. b Lev. 4:22–26; 7:7. 639 2 REYES 13:1–14

Jozabad hijo de Somer, sus sier a la imagen de Asera permaneció vos, le hirieron, y murió. Y lo en Samaria).

ciudad de David, y reinó en su gente a Joacaz, salvo cincuenta a lugar su hijo sepultaron con sus padres en la 7 Porque no le había quedado

Amasías. hombres de a caballo, y diez ca

rros y diez mil hombres de a pie;

iniquidad en Israel — Eliseo pro- 8 Los demás hechos de Joacaz, fetiza que Joás derrotará a Siria — y todo lo que hizo y sus valen Eliseo muere — Un israelita muerto tías, ¿no están escritos en el li revive tras haber tocado los huesos bro de las crónicas de los reyes de Eliseo. Joacaz y sus sucesores reinan con truido y los había dejado como polvo para hollar. CAPÍTULO 13 pues el rey de Siria los había des

de Israel?

En el año veintitrés de Joás hijo 9 Y durmió Joacaz con sus pa

de Ocozías, rey de Judá, comenzó dres, y lo sepultaron en Samaria;

a reinar Joacaz hijo de Jehú sobre y reinó en su lugar su hijo Joás.

Israel en Samaria; y reinó dieci 10 El año treinta y siete de Joás,

siete años. rey de Judá, comenzó a reinar Joás

2 E hizo lo malo ante los ojos de hijo de Joacaz sobre Israel en Sa

Jehová, pues siguió en los peca maria, y reinó dieciséis años. dos de Jeroboam hijo de Nabat, 11 E hizo lo malo ante los ojos

el que hizo pecar a Israel; y no se de Jehová; no se apartó de todos

apartó de ellos. los pecados de Jeroboam hijo de

hová contra Israel, y los entregó sino que anduvo en ellos. a en manos de 3 Y se encendió el furor de Je Nabat, el que hizo pecar a Israel,

Hazael, rey de Siria, 12 Los demás hechos de Joás, y

y en manos de Benadad hijo de todas las cosas que hizo y el poder

Hazael, durante todos sus días. con que guerreó contra Amasías,

4 Mas Joacaz imploró a Jehová, rey de Judá, ¿no están escritos en

y Jehová lo escuchó, porque vio el libro de las crónicas de los re

de Siria los oprimía. 13 Y durmió Joás con sus pa a 5 (Y dio Jehová un la opresión de Israel, pues el rey yes de Israel?

salvador a dres, y se sentó Jeroboam sobre

Israel, y salieron del dominio de su trono; y Joás fue sepultado en

los sirios; y habitaron los hijos de Samaria con los reyes de Israel.

Israel en sus tiendas, como antes. 14 Estaba Eliseo enfermo de

6 Con todo eso, no se apartaron aquella enfermedad de la cual

de los pecados de la casa de Jero moriría. Y descendió a él Joás,

boam, el que hizo pecar a Israel; rey de Israel, y llorando delante

en ellos anduvieron; y también de él, dijo: ¡Padre mío, padre mío,

21 a 2 Rey. 14:5–6. 5 a O sea, libertador. 13 3 a 2 Rey. 8:12. 6 a Éx. 34:13.

2 REYES 13:15–14:4 640

caballo! de Joacaz. a 15 Y le dijo Eliseo: Toma un arco carro de Israel y su gente de a oprimió a Israel todos los días

23 Pero Jehová tuvo miseri

un arco y unas saetas. de ellos; y se volvió hacia ellos a b 16 Y dijo Eliseo al rey de Israel: y unas saetas. Tomó él entonces cordia de ellos y se compadeció

causa de su convenio con Abra

Pon tu mano sobre el arco. Y puso ham, Isaac y Jacob; y no quiso

él su mano sobre el arco. Entonces destruirlos ni echarlos de delante

puso Eliseo sus manos sobre las de su presencia hasta hoy. manos del rey 24 Y murió Hazael, rey de Si

17 y dijo: Abre la ventana que ria, y reinó en su lugar su hijo

da al oriente. Y cuando él la Benadad. abrió, dijo Eliseo: Tira. Y tiró él 25 Y volvió Joás hijo de Joacaz

y dijo Eliseo: Saeta de salvación y recobró de manos de Benadad

de Jehová y saeta de salvación hijo de Hazael las ciudades que él

contra Siria, porque derrota había tomado de manos de Joacaz,

rás a los sirios en Afec hasta su padre, en la guerra. Tres veces

exterminarlos. lo derrotó Joás y recobró las ciu

18 Y le volvió a decir: Toma las dades de Israel. saetas. Y cuando el rey de Israel

se enojó con él y le dijo: De haber 19 Entonces el hombre de Dios Israel derrota a Judá en batalla — Jeroboam reina con iniquidad en Israel. golpeado cinco o seis veces, de rrotarías a Siria hasta no quedar En el año segundo de Joás hijo ninguno; pero ahora tres veces rra. Y él la golpeó tres veces y se Amasías reina rectamente en Judá — detuvo. las tomó, le dijo: Golpea la tie CAPÍTULO 14

de Joacaz, rey de Israel, comenzó

herirás a Siria. a reinar Amasías hijo de Joás, rey

20 Y murió Eliseo y lo sepulta de Judá. ron. Ya entrado el año, vinieron 2 Cuando comenzó a reinar tenía

bandas armadas de moabitas a veinticinco años, y reinó veinti

la tierra. nueve años en Jerusalén; el nom

21 Y aconteció que al sepultar bre de su madre era Joadán, de

unos a un hombre, he aquí que Jerusalén. vieron una banda armada y arro 3 Y él hizo lo recto ante los ojos

jaron al hombre en el sepulcro de de Jehová, aunque no como Da

Eliseo; y cuando cayó el muerto y vid, su padre; hizo conforme a

tocó los huesos de Eliseo, revivió todas las cosas que había hecho

y se puso de pie. su padre Joás.

22 Hazael, pues, rey de Siria, 4 Con todo eso los lugares altos

23 a GEE Compasión. GEE Abraham, abrahámico).

b Gén. 22:15–18. convenio de (convenio 641 2 REYES 14:5–21

no fueron quitados, y el pueblo 12 Y Judá cayó delante de Israel,

aún sacrificaba y quemaba in y cada uno huyó a su tienda. cienso en los lugares altos. 13 Además Joás, rey de Israel,

5 Y aconteció que cuando el tomó prisionero a Amasías, rey de

mató a sus siervos, los que habían en Betsemes; y vino a Jerusalén a dado reino fue afirmado en su mano, Judá, hijo de Joás, hijo de Ocozías,

muerte al rey, su padre. y derribó el muro de Jerusalén

6 Pero no mató a los hijos de los desde la puerta de Efraín hasta

que le habían dado muerte, con la puerta de la esquina, cuatro

forme a lo que está escrito en el cientos codos. libro de la ley de Moisés, donde 14 Y tomó todo el oro y la plata,

Jehová mandó, diciendo: No ma y todos los utensilios que se halla

ni a los hijos por los padres, sino tesoros de la casa del rey, y tomó a que cada uno morirá tarán a los padres por los hijos, ban en la casa de Jehová y en los

por su pro rehenes y volvió a Samaria.

pio pecado. 15 Los demás hechos que eje

7 Amasías mató asimismo a diez cutó Joás, y sus hazañas y cómo

mil de Edom en el valle de la Sal, peleó contra Amasías, rey de

y tomó Sela en batalla y la llamó Judá, ¿no están escritos en el li

Jocteel, hasta hoy. bro de las crónicas de los reyes

8 Entonces Amasías envió men de Israel?

sajeros a Joás hijo de Joacaz, hijo 16 Y durmió Joás con sus padres

de Jehú, rey de Israel, diciendo: y fue sepultado en Samaria con

Ven, y veámonos cara a cara. los reyes de Israel; y reinó en su

9 Y Joás, rey de Israel, envió a lugar su hijo Jeroboam. decir a Amasías, rey de Judá: El 17 Y Amasías hijo de Joás, rey de

cardo que está en el Líbano envió Judá, vivió quince años después

a decir al cedro que está en el Lí de la muerte de Joás hijo de Joa

bano: Da tu hija por esposa a mi caz, rey de Israel. hijo. Y pasó una bestia salvaje que 18 Los demás hechos de Ama

está en el Líbano y holló el cardo. sías, ¿no están escritos en el li

10 Ciertamente has derrotado a bro de las crónicas de los reyes

Edom, y tu corazón se ha envane de Judá? cido; gloríate, pues, pero quédate 19 Y tramaron una conspiración

en tu casa. ¿Y por qué has de pro contra él en Jerusalén, y él huyó a

vocar un mal para que caigas tú y Laquis, pero lo persiguieron hasta

Judá contigo? Laquis y allá lo mataron.

11 Pero Amasías no dio oídos; 20 Y lo trajeron sobre caballos y

por lo que subió Joás, rey de Is lo sepultaron en Jerusalén con sus

rael, y se vieron cara a cara él y padres, en la ciudad de David.

Amasías, rey de Judá, en Betse 21 Entonces todo el pueblo de

mes, que es de Judá. Judá tomó a Azarías, que tenía

14 5 a 2 Rey. 12:20. 6 a GEE Responsabilidad, responsable.

2 REYES 14:22–15:8 642

durmió con sus padres. dades — Muchos de los de Israel 23 En el año quince de Amasías son llevados cautivos a Asiria por hijo de Joás, rey de Judá, Jero Tiglat-pileser. boam hijo de Joás, rey de Israel, comenzó a reinar en Samaria, y En el año veintisiete de Jeroboam, reinó cuarenta y un años. rey de Israel, comenzó a reinar 24 E hizo lo malo ante los ojos Azarías hijo de Amasías, rey de de Jehová, y no se apartó de todos tuyó a Judá, después que el rey Elat y la resti Muchos reyes reinan en Israel y en Judá — Se describen sus iniquida- des, guerras, conspiraciones y mal- lugar de su padre Amasías. a 22 Reedificó él dieciséis años, y lo hicieron rey en CAPÍTULO 15

Judá.

los pecados de Jeroboam hijo de 2 Cuando comenzó a reinar te

Nabat, el que hizo pecar a Israel. nía dieciséis años, y reinó en Je

25 Él restauró los límites de Is rusalén cincuenta y dos años; el

rael desde la entrada de Hamat nombre de su madre era Jecolías,

hasta el mar de la llanura, con de Jerusalén.

de Israel, la cual él había hablado de Jehová, conforme a todas las a por medio de su siervo forme a la palabra de Jehová Dios 3 E hizo lo recto ante los ojos

Jonás cosas que su padre Amasías ha

hijo de Amitai, profeta que era bía hecho. de Gathefer. 4 Con todo eso, los lugares altos

26 Porque Jehová miró la muy no se quitaron, pues el pueblo aún

amarga aflicción de Israel, y que sacrificaba y quemaba incienso en

quien diese ayuda a Israel; 5 Y Jehová hirió al rey con lepra, a 27 y Jehová no había dicho que no había ni siervo ni libre, ni los lugares altos.

y estuvo leproso hasta el día de

borraría el nombre de Israel de su muerte, y habitó en una casa

debajo del cielo; por tanto, los separada; y Jotam, hijo del rey, te

salvó por medio de Jeroboam hijo nía a su cargo el palacio y gober

de Joás. naba al pueblo de la tierra.

28 Y los demás hechos de Jero 6 Los demás hechos de Azarías y

boam y todas las cosas que hizo, todas las cosas que hizo, ¿no están

y su valentía, y todas las guerras escritos en el libro de las crónicas

que hizo y cómo restituyó Da de los reyes de Judá? masco y Hamat a Israel, que ha 7 Y durmió Azarías con sus

bían pertenecido a Judá, ¿no están padres, y lo sepultaron con

escritos en el libro de las crónicas sus padres en la ciudad de Da

de los reyes de Israel? vid; y reinó en su lugar su hijo

29 Y durmió Jeroboam con sus Jotam. padres, los reyes de Israel, y reinó 8 En el año treinta y ocho de

en su lugar su hijo Zacarías. Azarías, rey de Judá, Zacarías hijo

22 a 1 Rey. 9:26. 25 a Jonás 1:1. 15 5 a GEE Lepra. 643 2 REYES 15:9–25

de Jeroboam reinó seis meses so Azarías, rey de Judá, comenzó

bre Israel, en Samaria. a reinar Manahem hijo de Gadi,

9 E hizo lo malo ante los ojos de y reinó sobre Israel diez años en

Jehová, como lo habían hecho sus Samaria. padres; no se apartó de los peca 18 E hizo lo malo ante los ojos

dos de Jeroboam hijo de Nabat, el de Jehová; en todos sus días no

conspiró contra él y 10 Entonces Salum hijo de Jabes boam hijo de Nabat, el que hizo a que hizo pecar a Israel. se apartó de los pecados de Jero

lo hirió en pecar a Israel.

presencia de su pueblo, y lo mató 19 Y vino Pul, rey de Asiria, con

y reinó en su lugar. tra la tierra; y Manahem dio a Pul

11 Los demás hechos de Zaca mil talentos de plata para que le

rías, he aquí, están escritos en el ayudara a fortalecer el reino bajo

libro de las crónicas de los reyes su mano. de Israel. 20 Y exigió Manahem este dinero

12 Y esta fue la palabra de Je a Israel, a todos los poderosos y

hová que había hablado a Jehú, opulentos, a cada uno cincuenta

generación se sentarán en el Asiria; y el rey de Asiria regresó a trono de Israel. Y fue así. diciendo: Tus hijos hasta la cuarta siclos de plata, para dar al rey de

y no se quedó allí en esa tierra.

a reinar en el año treinta y nueve nahem y todas las cosas que a de 13 Salum hijo de Jabes comenzó 21 Los demás hechos de Ma

Uzías, rey de Judá, y reinó un hizo, ¿no están escritos en el li

mes en Samaria, bro de las crónicas de los reyes

14 porque Manahem hijo de de Israel?

Gadi subió de Tirsa, y vino a Sa 22 Y durmió Manahem con sus

maria e hirió a Salum hijo de Ja padres, y reinó en su lugar su hijo

bes en Samaria, y lo mató y reinó Pekaía. en su lugar. 23 En el año cincuenta de Aza

15 Los demás hechos de Salum rías, rey de Judá, comenzó a rei

y la conspiración que tramó, he nar Pekaía hijo de Manahem, y

aquí, están escritos en el libro reinó dos años sobre Israel, en

de las crónicas de los reyes de Samaria. Israel. 24 E hizo lo malo ante los ojos

16 Entonces atacó Manahem a de Jehová; no se apartó de los pe

Tifsa y a todos los que estaban cados de Jeroboam hijo de Nabat,

en ella, y también sus fronteras el que hizo pecar a Israel. desde Tirsa; y la atacó porque 25 Y conspiró contra él Peka hijo

no le habían abierto; y abrió el de Remalías, capitán suyo, y lo hi

vientre a todas sus mujeres rió en Samaria, en el palacio de la encintas. casa real, en compañía de Argob y

17 En el año treinta y nueve de de Arie, y de cincuenta hombres

10 a Amós 7:9. 12 a 2 Rey. 10:30. 13 a Isa. 1:1.

2 REYES 15:26–16:2 644

de los hijos de los galaaditas; y lo 34 Y él hizo lo recto ante los ojos

mató y reinó en su lugar. de Jehová; hizo conforme a todas

26 Los demás hechos de Pekaía y las cosas que había hecho su pa

todas las cosas que hizo, he aquí, dre Uzías. están escritos en el libro de las cró 35 Con todo eso, los lugares al

nicas de los reyes de Israel. tos no fueron quitados, pues el

27 En el año cincuenta y dos de pueblo aún sacrificaba y quemaba

Azarías, rey de Judá, comenzó incienso en los lugares altos. Edi

a reinar Peka hijo de Remalías ficó él la puerta superior de la casa

sobre Israel, en Samaria, y reinó de Jehová. veinte años. 36 Los demás hechos de Jotam y

28 E hizo lo malo ante los ojos todas las cosas que hizo, ¿no están

de Jehová; no se apartó de los pe escritos en el libro de las crónicas

el que hizo pecar a Israel. 37 En aquel tiempo comenzó a 29 cados de Jeroboam hijo de Nabat, de los reyes de Judá?

En los días de Peka, rey de Jehová a enviar contra Judá a Re

Israel, vino Tiglatpileser, rey de zín, rey de Siria, y a Peka hijo de

los asirios, y tomó Ijón, y Abel Remalías. betmaaca, y Janoa, y Cedes, y 38 Y durmió Jotam con sus pa

Hazor, y Galaad, y Galilea y toda dres y fue sepultado con sus pa

la tierra de Neftalí; y los llevó cau dres en la ciudad de David, su

tivos a Asiria. padre; y reinó en su lugar su hijo

30 Y Oseas hijo de Ela conspiró Acaz.

lo hirió y lo mató; y reinó en su CAPÍTULO 16 a lugar en el año veinte de contra Peka hijo de Remalías, y

escritos en el libro de las crónicas la manera de efectuar sacrificios en de los reyes de Israel. el templo. 32 En el segundo año de Peka hijo de Remalías, rey de Israel, 16 En el año diecisiete de Peka hijo comenzó a reinar Jotam hijo de de Remalías, comenzó a rei Uzías, rey de Judá. nar a Acaz hijo de Jotam, rey de 33 Cuando comenzó a reinar, Judá. tenía veinticinco años y reinó die todo lo que hizo, he aquí, están 31 Los demás hechos de Peka y Judá — Ofrece a su hijo en sacrifi- cio pagano — Hace un nuevo altar, destruye el mar de bronce y cambia hijo de Uzías. Jotam Acaz reina con iniquidad en

2 Cuando comenzó a reinar

ciséis años en Jerusalén. El nom Acaz, tenía veinte años, y reinó

bre de su madre era Jerusa hija en Jerusalén dieciséis años; y

de Sadoc. no hizo lo recto ante los ojos de

29 a GEE Israel — El Israel. 16 1 a Miq. 1:1.

esparcimiento de 30 a Isa. 1:1.

645 2 REYES 16:3–17

Jehová su Dios, como David, su de Asiria; y cuando el rey Acaz

padre, vio el altar que estaba en Da

de los reyes de Israel, y aun hizo el diseño y la descripción del al a pasar por 3 sino que anduvo en el camino masco, envió al sacerdote Urías

fuego a su hijo, según tar, conforme a toda su hechura.

las abominaciones de las naciones 11 Y el sacerdote Urías edificó

que Jehová echó de delante de los el altar, conforme a todo lo que

incienso en 4 Asimismo sacrificó y quemó masco; así lo hizo el sacerdote a hijos de Israel. el rey Acaz había enviado de Da

los lugares altos, y Urías, antes que el rey Acaz re

todo árbol frondoso. 12 Y cuando regresó el rey de a 5 Entonces sobre los collados y debajo de gresara de Damasco.

Rezín, rey de Siria, Damasco y vio el altar, se acercó

y Peka hijo de Remalías, rey de el rey a este y sacrificó sobre él;

Israel, subieron a Jerusalén para 13 y quemó su holocausto y

hacer la guerra y sitiar a Acaz, su ofrenda de grano, y derramó

pero no pudieron prevalecer. su libación y esparció la sangre

6 En aquel tiempo Rezín, rey de sus ofrendas de paz sobre el

de Siria, recobró Elat para Siria, altar. y echó a los judíos de Elat; y los 14 Y trasladó el altar de bronce

sirios vinieron a Elat y habitaron que estaba delante de Jehová, en

allí hasta hoy. la parte delantera de la casa, en

7 Entonces Acaz envió mensaje tre el altar y la casa de Jehová, y

ros a Tiglatpileser, rey de Asiria, lo puso al lado norte de su altar.

diciendo: Yo soy tu siervo y tu 15 Y mandó el rey Acaz al sacer

hijo; sube y defiéndeme de manos dote Urías, diciendo: En el gran

del rey de Siria y de manos del rey altar encenderás el holocausto de

contra mí. de la tarde, y el holocausto del rey a 8 Y tomó de Israel, que se han levantado la mañana y la ofrenda de grano

Acaz la plata y el oro y su ofrenda de grano, y también

que se encontraba en la casa de el holocausto de todo el pueblo de

Jehová y en los tesoros de la casa la tierra y su ofrenda de grano y

real, y envió al rey de Asiria un sus libaciones; y esparcirás sobre

presente. él toda la sangre del holocausto

9 Y le escuchó el rey de Asiria, y toda la sangre del sacrificio; y

pues subió el rey de Asiria contra el altar de bronce será mío para

Damasco y la tomó, y llevó cauti consultar en él. vos a sus moradores a Kir y mató 16 E hizo el sacerdote Urías con

a Rezín. forme a todas las cosas que el rey

10 Y fue el rey Acaz a encontrarse Acaz le mandó. en Damasco con Tiglatpileser, rey 17 Y cortó el rey Acaz los tableros

3 a Deut. 12:31. 1 Rey. 14:22–24; 5 a Isa. 7:1–9. 4 a Lev. 26:30; Isa. 57:5. 8 a 2 Cró. 28:21.

2 REYES 16:18–17:9 646

de las basas y quitó de ellas las reyes de Israel que habían sido a fuentes; quitó también el mar de antes de él. sobre los bueyes de bronce que es 3 Contra este subió Salmanasar, taban debajo de él y lo puso sobre rey de los asirios; y Oseas fue he el suelo de piedra. cho su siervo y le pagaba tributo. 18 Asimismo quitó el pórtico 4 Pero el rey de Asiria descu para el día de reposo que habían brió que Oseas conspiraba, por edificado en la casa, y el pasa que había enviado mensajeros dizo exterior del rey, de la casa a So, rey de Egipto, y no había de Jehová, por causa del rey de pagado tributo al rey de Asiria, Asiria. como había hecho cada año, por 19 Los demás hechos de Acaz lo que el rey de Asiria le detuvo que puso por obra, ¿no está todo y le hizo prisionero en la casa escrito en el libro de las crónicas de la cárcel. de los reyes de Judá? 5 Y el rey de Asiria subió contra 20 Y durmió el rey Acaz con todo el país, y subió contra a Sa sus padres y fue sepultado con maria y la sitió durante tres años. sus padres en la ciudad de Da 6 En el año nueve de Oseas, vid, y reinó en su lugar su hijo el rey de Asiria tomó Samaria y Ezequías. a llevó cautivo a Israel a b Asiria; y los puso en Halah y en Habor, CAPÍTULO 17 junto al río de Gozán, y en las ciu dades de los medos. Oseas reina en Israel y es sometido 7 Y esto sucedió porque los hijos por los asirios — Los israelitas se de Israel pecaron contra Jehová su apartan de Jehová, adoran ídolos, Dios, que los había sacado de la sirven a Baal y desprecian todo lo tierra de Egipto de bajo la mano que Jehová les ha dado — Las diez de Faraón, rey de Egipto, y temie tribus son llevadas cautivas por ron a dioses ajenos, los reyes de Asiria — La tierra de 8 y anduvieron en los estatutos Israel (Samaria) es repoblada por de las naciones que Jehová había otros pueblos — Surgen entre los echado de delante de los hijos de samaritanos muchas formas de ado- Israel, y en los que hicieron los re ración falsa. yes de Israel. En el año duodécimo de Acaz, rey 9 Y los hijos de Israel hicieron se de Judá, comenzó a reinar Oseas cretamente cosas no rectas contra hijo de Ela en Samaria sobre Is Jehová su Dios, edificándose lu rael, y reinó nueve años. gares altos en todas sus ciudades, 2 E hizo lo malo ante los ojos desde las torres de los atalayas de Jehová, aunque no como los hasta las ciudades fortificadas,

17 a 1 Rey. 7:23. 6 a GEE Israel — El b Ezeq. 23:4–9; 17 5 a Oseas 13:16; esparcimiento de Oseas 8:8–9.

Miq. 1:6–7. Israel.

647 2 REYES 17:10–23

a 10 y levantaron estatuas e 16 Y dejaron todos los manda

llado alto y debajo de todo árbol hicieron imágenes fundidas de a frondoso. imágenes de Asera en todo co mientos de Jehová su Dios, y se

nera de las naciones que Jehová el ejército del cielo y sirvieron a c Baal. había echado de delante de ellos, 17 E hicieron pasar a sus hijos y e hicieron cosas muy malas para todos los lugares altos, a la ma 11 Y quemaron allí incienso en nes de Asera, y adoraron a todo b dos becerros, y también imáge

a sus hijas por fuego; y se dieron

provocar a ira a Jehová, a adivinaciones y sortilegios, y se

acerca de los cuales Jehová les ojos de Jehová, provocándole a ira. a había dicho: Vosotros 12 pues sirvieron a los ídolos, entregaron a hacer lo malo ante los

tra Israel y contra Judá, por medio testificó con quitó de delante de su rostro y a solo quedó la tribu de Judá. de todos los b profetas y de todos 19 Pero ni aun Judá guardó los los de hacer esto. gran manera contra Israel, y los a 13 Jehová entonces no habéis 18 Por tanto, Jehová se airó en

c videntes, diciendo: Volveos de mandamientos de Jehová su Dios,

vuestros malos caminos y guar sino que anduvieron en los esta

dad mis mandamientos y mis es tutos de Israel, los cuales ellos

tatutos, conforme a todas las leyes habían hecho. que yo ordené a vuestros padres 20 Y desechó Jehová a toda la

y que os he enviado por medio de descendencia de Israel, y los afli

sino que 14 Pero ellos no obedecieron, queadores, hasta echarlos de su a mis siervos los profetas. gió y los entregó en manos de sa

como la cerviz de sus padres, que 21 Por eso separó a Israel de la b no creyeron en Jehová su Dios. endurecieron su cerviz, presencia.

casa de David, y ellos hicieron

15 Y desecharon sus estatutos y rey a Jeroboam hijo de Nabat; y

su convenio que él había concer Jeroboam apartó a Israel de se

tado con sus padres, y los testi guir a Jehová y les hizo cometer

ellos; y siguieron la vanidad y se 22 Y los hijos de Israel anduvie a hicieron monios que él había dicho contra un gran pecado.

vanos, y fueron en pos ron en todos los pecados de Jero

de las naciones que estaban alre boam que él hizo, sin apartarse

dedor de ellos, de las cuales Je de ellos, hová les había mandado que no 23 hasta que Jehová quitó a

hiciesen como ellas. Israel de delante de su rostro,

10 a Es decir, lugares de amonestar. GEE Vanidad, vano.

adoración inmoral. b GEE Profeta. 16 a 1 Rey. 12:27–29. Éx. 34:13. c GEE Vidente. b Deut. 17:3.

12 a Éx. 20:4. 14 a Isa. 48:4. c GEE Baal. 13 a Neh. 9:30. b GEE Incredulidad. 18 a GEE Judá — El reino

GEE Amonestación, 15 a Rom. 1:21. de Judá.

2 REYES 17:24–37 648

de todos los profetas, sus siervos; habitaba. b e a como él lo había dicho por medio cada nación en la ciudad donde

tierra a Asiria, hasta hoy. Sucotbenot, y los de Cuta hicie a 24 Y trajo el rey de Asiria Israel fue llevado cautivo de su 30 Los de Babilonia hicieron a

gente ron a Nergal, y los de Hamat hi

de Babilonia, y de Cuta, y de Ava, cieron a Asima; y de Hamat y de Sefarvaim, y los 31 los aveos hicieron a Nibhaz

puso en las ciudades de Samaria, y a Tartac; y los de Sefarvaim

en lugar de los hijos de Israel; y quemaban sus hijos en el fuego a

tomaron posesión de Samaria y Adramelec y a Anamelec, dioses

habitaron en sus ciudades. de Sefarvaim.

25 Y aconteció que al principio, 32 También temían a Jehová, y

cuando comenzaron a habitar allí, nombraron sacerdotes de entre la

como no temían ellos a Jehová, gente común para los lugares al

envió Jehová contra ellos leones tos, quienes sacrificaban para ellos

que los mataban. en los templos de los lugares altos.

26 Entonces hablaron ellos al 33 Temían a Jehová, pero servían

rey de Asiria, diciendo: Las gen a sus propios dioses, según la cos

tes que tú trajiste y pusiste en las tumbre de las naciones de donde

la costumbre del Dios de aquella 34 Hasta el día de hoy siguen las a tierra, y él ha echado leones en ciudades de Samaria no conocen habían sido trasladados.

costumbres de antes; no temen a

medio de ellos; y he aquí, los leo- Jehová, ni guardan sus estatutos,

nes los matan, porque no conocen ni sus decretos, ni hacen según la

ciendo: Llevad allá a alguno de 27 Y el rey de Asiria mandó, di denó Jehová a los hijos de Jacob, b la costumbre del Dios de la tierra. ley y los mandamientos que or

al que puso el nombre de Israel;

los sacerdotes que trajisteis de 35 con los cuales Jehová había

enseñe la costumbre del Dios de dado, diciendo: No temeréis a a esa tierra. allá, que vaya y habite allí y les hecho convenio, y les había man

otros dioses, ni los adoraréis,

28 Y fue uno de los sacerdotes ni les serviréis ni les ofreceréis

que habían llevado cautivo de sacrificios; Samaria y habitó en Betel, y les 36 pero a Jehová, que os sacó

enseñó cómo habían de temer a de tierra de Egipto con gran po

Jehová. der y brazo extendido, a él teme

29 Pero cada nación se hizo sus réis, y a él adoraréis y a él haréis

propios dioses, y los pusieron en sacrificio. los templos de los lugares altos 37 Los estatutos, y los decre

que habían hecho los de Samaria, tos, y la ley y los mandamientos

23 a 1 Rey. 9:6–7. Israel. b GEE Israel.

b GEE Israel — Las diez 24 a GEE Samaritanos. 35 a Deut. 7:16–18.

tribus perdidas de 34 a GEE Temor.

649 2 REYES 17:38–18:11

que os dio por escrito, cuidaréis de Jehová, conforme a todas las

no temeréis a dioses ajenos. padre. a 38 Y siempre de ponerlos por obra; y cosas que había hecho David, su

no olvidaréis el convenio 4 Él quitó a los lugares altos, y

a dioses ajenos; imágenes de Asera e hizo peda b 39 mas temed a Jehová vuestro que hice con vosotros ni temeréis quebró los ídolos, y destruyó las

Dios, y él os librará de manos de había hecho Moisés, porque hasta

a zos la serpiente de bronce que

que hicieron según sus antiguas 40 Pero ellos no escucharon, sino los hijos de Israel; y la llamó c todos vuestros enemigos. entonces le quemaban incienso

Nehustán.

costumbres. 5 En Jehová Dios de Israel puso

41 Así temieron a Jehová aque su esperanza; ni antes ni después

a sus ídolos, y también sus hijos dos los reyes de Judá. a y los hijos de sus hijos; tal como llas naciones, y a la vez sirvieron de él hubo otro como él entre to

6 Porque siguió a Jehová y no

hicieron sus padres, así hacen se apartó de él, sino que guardó

hasta hoy. los mandamientos que Jehová or

denó a Moisés.
