Judá — En un discurso blasfemo, ciudad fortificada. 9 Y sucedió que en el cuarto año el Rabsaces pide a Jerusalén que se del rey Ezequías, que era el año rinda a los asirios. séptimo de Oseas hijo de Ela, rey En el tercer año de Oseas hijo de de Israel, subió Salmanasar, rey Ela, rey de Israel, comenzó a rei de los asirios, contra Samaria y nar a Ezequías hijo de Acaz, rey la sitió. de Judá. 10 Y la tomaron al cabo de tres 2 Cuando comenzó a a reinar te años; en el sexto año de Eze nía veinticinco años, y reinó en quías, el cual era el año noveno Jerusalén veintinueve años. El de Oseas, rey de Israel, Samaria nombre de su madre era Abi hija fue tomada. de Zacarías. 11 Y el rey de Asiria llevó cau 3 E hizo lo recto ante los ojos Judá — Acaba con la idolatría y rey de Asiria y no le sirvió. destruye la serpiente de bronce he-8 Derrotó también a los filisteos cha por Moisés, porque los hijos hasta Gaza y sus fronteras, desde de Israel le quemaban incienso — las torres de los atalayas hasta la Senaquerib, rey de Asiria, invade Ezequías reina con rectitud en das las cosas que él hacía, prospe raba. Ezequías se rebeló contra el CAPÍTULO 18 7 Y Jehová estaba con él, y en to

tivo a a Israel a Asiria y los puso

38 a Isa. 49:15–16. 4 a Lev. 26:30. 6 a Jacob 6:5. 39 a Isa. 49:25; 2 Ne. 6:17. b Núm. 21:9. 11 a GEE Israel — Las diez 18 1 a GEE Ezequías. c HEB objeto o serpiente tribus perdidas de 2 a 2 Cró. 29:1–29. de bronce. Israel.

2 REYES 18:12–25 650

en Halah, y en Habor, junto al río de arriba, que está en el camino c de Gozán, y en las ciudades de de la heredad del Batanero. los medos, 18 Y llamaron al rey, y salió a 12 porque no habían obedecido ellos Eliaquim hijo de Hilcías, que la voz de Jehová su Dios, sino que estaba a cargo de la casa, y Sebna, habían quebrantado su conve el escriba, y Joa hijo de Asaf, el nio; y todas las cosas que Moisés, cronista. siervo de Jehová, había mandado, 19 Y les dijo el Rabsaces: Decid no las habían escuchado ni puesto ahora a Ezequías: Así dice el gran por obra. rey de Asiria: ¿Qué confianza es 13 Y a los catorce años del rey esta que tú tienes? Ezequías, subió Senaquerib, rey 20 Dices (por cierto palabras va de Asiria, contra todas las ciu nas): Consejo tengo y fuerza para dades fortificadas de Judá y las la guerra. Pero, ¿en quién confías tomó. para que te rebeles contra mí? 14 Entonces Ezequías, rey de 21 He aquí, tú confías ahora en Judá, envió a decir al rey de Asiria esta vara de caña astillada, es de- que estaba en Laquis: Yo he hecho cir, en Egipto, en la que si alguno mal; retírate de mí y aceptaré todo se apoya, le entrará por la mano lo que me impongas. Y el rey de y se la traspasará. Tal es Faraón, Asiria impuso a Ezequías, rey de rey de Egipto, para todos los que Judá, trescientos talentos de plata en él confían. y treinta talentos de oro. 22 Y si me decís: Nosotros con 15 Dio, por tanto, Ezequías toda fiamos en Jehová nuestro Dios, la plata que había en la casa de ¿no es este aquel cuyos lugares al Jehová y en los tesoros de la casa tos y altares ha quitado Ezequías, real. y ha dicho a Judá y a Jerusalén: 16 Entonces Ezequías quitó el Delante de este altar adoraréis en oro de las puertas del templo de Jerusalén? Jehová y de los marcos de las 23 Ahora pues, yo te ruego que puertas que el mismo rey Ezequías hagas un trato con mi señor, el había cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria, y yo te daré dos mil rey de Asiria. caballos, si tú puedes dar jinetes 17 Y desde Laquis el rey de Asi para ellos. ria a envió al Tartán y al Rabsaris 24 ¿Cómo, pues, podrás resistir y al Rabsaces con un gran ejér a un capitán, al menor de los sier cito contra el rey Ezequías que vos de mi señor, aunque confiado estaba en Jerusalén. Y subieron y estés en Egipto por sus carros y su llegaron a Jerusalén. Y habiendo gente de a caballo? subido, llegaron y se detuvieron 25 ¿Acaso he venido yo ahora junto al b acueducto del estanque a este lugar para destruirlo sin

17 a 2 Cró. 32:5–22. c Es decir, la tierra del

b 2 Cró. 32:1–5. lavador.

651 2 REYES 18:26–19:1

el apoyo de Jehová? Jehová me os engaña cuando dice: Jehová

ha dicho: Sube a esta tierra, y nos librará. destrúyela. 33 ¿Acaso alguno de los dioses

26 Entonces Eliaquim hijo de de las naciones ha librado su tie

Hilcías, y Sebna y Joa dijeron al rra de la mano del rey de Asiria?

Rabsaces: Te rogamos que hables 34 ¿Dónde están los dioses de

a tus siervos en la lengua de los Hamat y de Arfad? ¿Dónde están

sirios, porque nosotros la enten los dioses de Sefarvaim, de Hena

demos, y no hables con nosotros y de Iva? ¿Pudieron estos librar a

en la lengua de los judíos a oídos Samaria de mi mano? del pueblo que está sobre el muro. 35 ¿Quién de entre todos los dio

27 Y el Rabsaces les dijo: ¿Me ha ses de las provincias ha librado

enviado mi señor solamente para a su provincia de mi mano, para

decir estas palabras a ti y a tu se que libre Jehová de mi mano a

ñor, y no a los hombres que están Jerusalén? sobre el muro, quienes, como vo 36 Pero el pueblo calló y no le

sotros, han de comer su propio respondió ni una palabra, por

estiércol y beber su propia orina? que el rey había mandado: No le

28 Entonces se puso de pie el respondáis.

Rabsaces y clamó a gran voz en 37 Entonces Eliaquim hijo de

la lengua de los judíos, y habló, Hilcías, que estaba a cargo de la

diciendo: ¡Oíd la palabra del gran casa, y Sebna, el escriba, y Joa

rey, el rey de Asiria! hijo de Asaf, el cronista, fueron a

29 Así ha dicho el rey: No os Ezequías, con sus vestidos rasga

engañe Ezequías, porque no os dos, y le dijeron las palabras del

podrá librar de mi mano. Rabsaces.

30 Y no os haga Ezequías confiar

rey de Asiria. para salvar a Jerusalén — Isaías profetiza la derrota de los asirios y 31 No escuchéis a Ezequías, por la muerte de Senaquerib — Ezequías que así dice el rey de Asiria: Ha ruega suplicando liberación — Sena- ced conmigo la paz y rendíos a mí, querib envía una carta blasfema — nos librará Jehová, y esta ciudad Ezequías busca consejo de Isaías no será entregada en manos del en Jehová, diciendo: Ciertamente CAPÍTULO 19

y cada uno comerá de su vid y de Isaías profetiza que los asirios serán su higuera, y cada uno beberá las destruidos y que un remanente de aguas de su pozo, Judá florecerá — Un ángel mata 32 hasta que yo venga y os lleve a ciento ochenta y cinco mil asi- a una tierra como la vuestra, tierra rios — Senaquerib muere a manos de grano y de vino, tierra de pan y de sus hijos. de viñas, tierra de olivas, de aceite y de miel. Y viviréis y no moriréis. Y aconteció que cuando el No escuchéis a Ezequías, porque rey Ezequías lo oyó, rasgó sus

2 REYES 19:2–18 652

vestidos, y se cubrió de cilicio y hacerte la guerra. Entonces volvió a entró en la casa de Jehová. a enviar mensajeros a Ezequías, 2 Y envió a Eliaquim, que estaba diciendo: a cargo de la casa, y a Sebna, el 10 Así diréis a Ezequías, rey de a escriba, y a los ancianos de los Judá: No te engañe tu Dios en sacerdotes, cubiertos de cilicio, al quien tú confías, diciéndote: Jeru profeta Isaías hijo de Amoz, salén no será entregada en manos 3 para que le dijesen: Así ha di del rey de Asiria. cho Ezequías: Este día es día de 11 He aquí tú has oído lo que angustia, y de reprensión y de han hecho los reyes de Asiria a blasfemia, porque los hijos están todas las tierras, destruyéndolas a punto de nacer y la que da a luz por completo. ¿Y serás librado tú? no tiene fuerzas. 12 ¿Acaso las libraron los dioses 4 Quizá oirá Jehová tu Dios to de las naciones que mis padres das las palabras del Rabsaces, a destruyeron, es decir, Gozán, y quien el rey de los asirios, su se Harán, y Resef y los hijos de Edén ñor, ha enviado para injuriar al que estaban en Telasar? Dios viviente y para vituperar 13 ¿Dónde están el rey de Hamat, con palabras, las cuales Jehová el rey de Arfad, el rey de la ciudad tu Dios ha oído; por tanto, eleva de Sefarvaim, de Hena y de Iva? una oración por el remanente que 14 Y tomó Ezequías la carta de aún queda. manos de los mensajeros; y des 5 Fueron, pues, los siervos del pués que la hubo leído, subió a rey Ezequías a Isaías. la casa de Jehová, y Ezequías la 6 E Isaías les respondió: Así di extendió delante de Jehová. réis a vuestro señor: Así dice Je 15 Y oró Ezequías delante de Je hová: No temas por las palabras hová, diciendo: Oh Jehová Dios que has oído, con las cuales me de Israel, que habitas entre los han blasfemado los siervos del a querubines, solo tú eres b Dios rey de Asiria. de todos los reinos de la tierra; tú 7 He aquí, pondré yo en él un es c hiciste el cielo y la tierra. píritu de temor, y oirá un rumor y 16 Inclina, oh Jehová, tu oído y volverá a su tierra; y yo haré que oye; abre, oh Jehová, tus ojos y en su tierra caiga a espada. mira; y oye las palabras de Sena 8 Y regresó el Rabsaces porque querib que ha enviado a blasfemar oyó que el rey de Asiria se había contra el Dios viviente. ido de Laquis, y lo encontró com 17 Es verdad, oh Jehová, que los batiendo contra Libna. reyes de Asiria han destruido las 9 Y el rey de Asiria oyó decir naciones y sus tierras; acerca de Tirhaca, rey de Etiopía: 18 y que echaron al fuego a sus He aquí que este ha salido para dioses, por cuanto ellos no eran

19 1 a GEE Templo, Casa del 2 a GEE Escriba. b Neh. 9:6.

Señor. 15 a Éx. 25:22. c GEE Creación, crear. 653 2 REYES 19:19–34

dioses, sino obra de manos de ciudades fortificadas en monto

hombres, de madera y de piedra, nes de ruinas. y por eso los destruyeron. 26 Y sus moradores, faltos de

19 Ahora, pues, oh Jehová Dios poder, quebrantados y confusos,

nuestro, sálvanos, te ruego, de su fueron cual la hierba del campo,

mano, para que sepan todos los como el pasto verde, y la hierba

reinos de la tierra que solo tú, oh de los tejados, que antes que lle

Jehová, eres Dios. gue a la madurez se seca.

20 Entonces Isaías hijo de Amoz 27 Yo conozco tu habitar, tu salir

envió a decir a Ezequías: Así dice y tu entrar, y tu furor contra mí.

Jehová, Dios de Israel: Lo que me 28 Por cuanto te has airado con

rogaste acerca de Senaquerib, rey tra mí, y tu arrogancia ha subido

de Asiria, he oído. a mis oídos, yo, por tanto, pondré

21 Esta es la palabra que Jehová mi garfio en tu nariz y mi freno en

ha hablado contra él: Te ha me tus labios, y te haré volver por el

nospreciado, se ha burlado de ti camino por donde viniste. la hija virgen de Sion; ha movido 29 Y esto te será por señal, Eze-

su cabeza detrás de ti la hija de quías: Este año comeréis lo que

Jerusalén. crezca espontáneamente y al se

22 ¿A quién has injuriado y con gundo año lo que haya brotado de

tra quién has blasfemado? ¿Y con aquello; y al tercer año sembrad,

levantado en alto tus ojos? ¡Contra el fruto de ellas. a el Santo de Israel! tra quién has alzado la voz y has y segad, y plantad viñas y comed

30 Y el remanente que haya, lo

has injuriado al Señor y has dicho: Judá, volverá a echar raíz por de a Con la 23 Por medio de tus mensajeros que haya quedado de la casa de

multitud de mis carros he bajo y dará fruto por arriba.

subido a las cumbres de los mon 31 Porque saldrá de Jerusalén un

tes, a las laderas del Líbano; y ta remanente, y del monte Sion los

laré sus altos cedros y sus cipreses que escapen. El celo de Jehová de

escogidos; y llegaré a los lugares los ejércitos hará esto. más lejanos, a sus bosques más 32 Por tanto, así dice Jehová

frondosos. acerca del rey de Asiria: No en

24 Yo he cavado y bebido aguas trará en esta ciudad, ni echará

ajenas, y he secado con las plantas saeta contra ella, ni vendrá de

de mis pies todos los ríos de Egipto. lante de ella con escudo ni será

25 ¿Nunca has oído que hace levantado contra ella terraplén.

mucho tiempo yo lo hice, y que 33 Por el camino que vino vol

mado? Y ahora lo he hecho acon dice Jehová. a tecer, para que tú convirtieras desde días antiguos lo he for verá, y no entrará en esta ciudad,

34 Porque yo ampararé esta

23 a Isa. 10:12–14. GEE Israel. 30 a Jacob 6:4. 34 a Oseas 1:7.

2 REYES 19:35–20:12 654

ciudad para salvarla, por causa bueno ante tus ojos. Y lloró Eze

de mí y por causa de David, mi quías con gran llanto.

noche salió el 35 Y aconteció que esa misma Isaías hubiera salido del patio a siervo. 4 Y aconteció que antes de que

y mató en el campamento de los hová, diciendo: b asirios a ciento ochenta y cinco ángel de Jehová central, vino a él la palabra de Je

5 Vuelve, y di a Ezequías, prín

mil; y cuando se levantaron por cipe de mi pueblo: Así dice Je

que cuerpos de muertos. Yo he oído tu oración; he visto tus a 36 Entonces Senaquerib, rey de la mañana, he aquí, no había más hová, el Dios de David, tu padre:

lágrimas. He aquí, yo te sanaré;

Nínive, donde permaneció. Jehová. a 37 Y aconteció que mientras él Asiria, partió, y se fue y volvió a al tercer día subirás a la casa de

6 Y añadiré a tus días quince

adoraba en el templo de Nisroc, años, y te libraré a ti y a esta ciu

su dios, Adramelec y Sarezer, sus dad de la mano del rey de Asiria;

hijos, lo mataron a espada y huye y ampararé esta ciudad por causa

ron a la tierra de Ararat. Y reinó de mí mismo y por causa de Da

en su lugar su hijo Esarhadón. vid, mi siervo.

7 Y dijo Isaías: Tomad una masa

suplica a Jehová, y su vida es pro- a señal tendré de que Jehová me longada quince años — La sombra sanará y de que subiré a la casa retrocede diez grados en el reloj de de Jehová al tercer día? sol de Acaz — Isaías profetiza la 9 Y respondió Isaías: Esta señal cautividad babilónica de Judá. Se le dice a Ezequías que morirá; él ron sobre la úlcera, y sanó. 8 Y Ezequías dijo a Isaías: ¿Qué CAPÍTULO 20 de higos. Y la tomaron y la pusie

En aquellos días Ezequías cayó hará lo que ha dicho: ¿Avanzará a enfermo de muerte; y vino a él tendrás de Jehová, de que Jehová

la sombra diez grados, o retroce

le dijo: Así dice Jehová: Ordena 10 Y Ezequías respondió: Cosa a tu casa, porque vas a morir y no el profeta Isaías hijo de Amoz y derá diez grados?

fácil es que la sombra avance diez

vivirás. grados, pero no que la sombra

2 Entonces él volvió su rostro vuelva atrás diez grados. hacia la pared y oró a Jehová, 11 Entonces el profeta Isaías

diciendo: clamó a Jehová, e hizo volver atrás

3 Te ruego, oh Jehová, te ruego la sombra los diez grados que ha

que hagas memoria de que he an bía avanzado en el reloj de Acaz.

dado delante de ti en verdad y con 12 En aquel tiempo Merodac

íntegro corazón, y que he hecho lo baladán hijo de Baladán, rey de

35 a 2 Cró. 32:21. 6 a GEE Mortal, 9 a Hel. 12:14–15.

b Isa. 14:25. mortalidad. 10 a Isa. 38:8.

20 5 a GEE Sanar, sanidades. 8 a GEE Señal.

655 2 REYES 20:13–21:3

Babilonia, envió cartas y un pre has hablado es buena. Después

sente a Ezequías, porque había dijo: ¿No habrá paz y seguridad

oído que Ezequías había caído en mis días?

mostró toda la casa de sus cosas 13 Y Ezequías los escuchó y les quías, y todo su poderío, y cómo a enfermo. 20 Los demás hechos de Eze

hizo el estanque y el acueducto

preciosas: la plata, el oro, las es y trajo las aguas en la ciudad, ¿no

pecias y los preciados ungüentos; están escritos en el libro de las cró

y la casa de sus armas y todo lo nicas de los reyes de Judá? que había en sus tesoros; ninguna 21 Y durmió Ezequías con sus

cosa quedó que Ezequías no les padres, y reinó en su lugar su hijo

mostrase, tanto en su casa como Manasés. en todo su dominio.

¿Qué vieron en tu casa? Y Eze Amón. quías respondió: Vieron todo lo que había en mi casa; nada 21 Manasés tenía doce años quedó de mis tesoros que no les cuando comenzó a reinar, y reinó mostrase. en Jerusalén cincuenta y cinco 16 Entonces Isaías dijo a años; el nombre de su madre Ezequías: Oye la palabra de era Hepsiba. Jehová: 2 E hizo a lo malo ante los ojos 17 He aquí, vienen días en que de Jehová, según las b abomina todo lo que está en tu casa, y ciones de las naciones que Jehová todo lo que tus padres han ate había echado delante de los hijos sorado hasta hoy, será a llevado de Israel. a Babilonia, sin quedar nada, 3 Porque él volvió a edificar dice Jehová. dónde vinieron a ti? Y Ezequías latría y llega al punto de hacer sa- crificar a un hijo suyo a un dios le respondió: De lejanas tierras pagano — Los profetas predicen la han venido, de Babilonia. destrucción de Judá y de Jerusa- 15 Y él le volvió a decir: lén — La iniquidad continúa bajo al rey Ezequías y le dijo: ¿Qué Manasés hace volver a Judá a la ido- dijeron aquellos hombres y de 14 Entonces el profeta Isaías vino CAPÍTULO 21

a los lugares altos que su padre

palacio del rey de Babilonia. eunucos en el imagen de Asera, como había he b cho Acab, rey de Israel; y adoró 19 Entonces Ezequías dijo a a todo el ejército del cielo y los Isaías: La palabra de Jehová que ti, que tú habrás engendrado, los vantó altares a Baal e hizo una b tomarán; y serán 18 Y de los a hijos que saldrán de Ezequías había derribado, y le

sirvió.

17 a 2 Rey. 24:12–14; oficiales. 3 a 2 Rey. 18:4.

1 Ne. 1:13. 20 a 2 Cró. 32:30. b GEE Acab.

18 a Dan. 1:1–3. 21 2 a GEE Pecado.

b HEB eunucos u b GEE Apostasía.

2 REYES 21:4–18 656

casa de Jehová, de la cual Jehová fueron antes de él, y también ha b había dicho: Yo pondré mi 4 Asimismo edificó a altares en la el que hicieron los amorreos que

nom hecho pecar a Judá con sus ídolos,

bre en Jerusalén. 12 por tanto, así ha dicho Je

5 Y edificó altares para todo el hová, el Dios de Israel: He aquí,

ejército del cielo en los dos atrios yo traigo un mal tan grande so

a 6 E hizo pasar a su hijo por al que lo oiga le retiñirán ambos b fuego, y fue adivino y de la casa de Jehová. bre Jerusalén y sobre Judá, que

e instituyó magos y adivinos, 13 Y mediré a Jerusalén con el

c agorero, oídos.

multiplicando así el hacer lo malo mismo cordel que a Samaria, y

ante los ojos de Jehová para pro con la misma plomada que a la

vocarlo a ira. casa de Acab; y yo limpiaré a Je

7 Y puso una imagen tallada de rusalén como se limpia un tazón

Asera, que él había hecho, en la que, después que se ha limpiado,

a David y a Salomón, su hijo: Yo 14 Y desampararé al remanente a pondré mi nombre para siempre casa de la cual Jehová había dicho se pone boca abajo.

de mi heredad y lo entregaré en

en esta casa y en Jerusalén, a la manos de sus enemigos; y serán

cual escogí entre todas las tribus presa y despojo para todos sus

de Israel. enemigos;

8 Y no volveré a hacer que el pie 15 por cuanto han hecho lo malo

de Israel ande errante fuera de la ante mis ojos y me han provo

tierra que di a sus padres, con tal cado a ira, desde el día en que

de que hagan conforme a todas sus padres salieron de Egipto

y las guarden, conforme a toda 16 Además de esto, Manasés de a la ley que mi siervo Moisés les las cosas que yo les he mandado hasta hoy.

rramó mucha sangre inocente en

mandó. gran manera, hasta llenar Jeru

9 Pero ellos no escucharon, y salén de un extremo a otro, ade

Manasés los indujo a que hiciesen más de su pecado con el que hizo

hová destruyó delante de los hijos malo ante los ojos de Jehová. a de Israel. más mal que las naciones que Je pecar a Judá, para que hiciese lo

17 Los demás hechos de Mana

sus siervos, los profetas, diciendo: pecado que cometió, ¿no está todo a 11 Por cuanto 10 Y habló Jehová por medio de sés, y todas las cosas que hizo y el

Judá, ha hecho estas Manasés, rey de escrito en el libro de las crónicas b abominacio de los reyes de Judá? nes y ha hecho más mal que todo 18 Y durmió Manasés con sus

4 a Jer. 7:30. adivinación, adivinaba b 2 Rey. 24:3–4.

GEE Idolatría. las señales. 14 a 2 Rey. 24:2.

b 1 Rey. 9:1–3. c GEE Espíritu — 16 a GEE Asesinato. 6 a Lev. 18:21. Espíritus inmundos. 17 a 2 Cró. 33:11–19.

b HEB practicaba la 11 a Jer. 15:4.

657 2 REYES 21:19–22:8

padres y fue sepultado en el el pueblo, pero bendiciones sobre

hija de Haruz, de Jotba. de Jehová y anduvo en todo el 20 E hizo lo malo ante los ojos camino de David su padre, sin de Jehová, como lo había hecho apartarse ni a la derecha ni a la Manasés, su padre. izquierda. 21 Y anduvo en todos los cami 3 Y aconteció que en el año die nos en que su padre anduvo, y ciocho del rey Josías, el rey en sirvió a los ídolos a los cuales ha vió a Safán hijo de Azalía, hijo de bía servido su padre, y los adoró; Mesulam, el escriba, a la casa de 22 y abandonó a Jehová, el Dios Jehová, diciendo: de sus padres, y no anduvo en el 4 Ve al sumo sacerdote Hilcías y camino de Jehová. dile que cuente el dinero que se ha 23 Y los siervos de Amón cons traído a la casa de Jehová y que piraron contra él y mataron al rey los guardianes de la puerta han en su casa. cuando comenzó a reinar, y reinó 19 Amón tenía veintidós años tenía ocho años, y reinó en Jerusa lén treinta y un años. El nombre de su madre era Jedida hija de dos años en Jerusalén. Y el nom Adaía, de Boscat. bre de su madre era Mesulemet 2 E hizo lo recto ante los ojos de Uza; y reinó en su lugar su Cuando a Josías comenzó a reinar hijo Amón. huerto de su casa, en el huerto Josías.

rra mató a todos los que habían 24 Entonces el pueblo de la tie juntado del pueblo, 5 y que lo pongan en manos de los que hacen la obra, que están conspirado contra el rey Amón; a cargo de la casa de Jehová, y y el pueblo de la tierra proclamó rey en su lugar a su hijo a que lo entreguen a los que hacen Josías. la obra de la casa de Jehová, para 25 Los demás hechos que Amón reparar las brechas de la casa; hizo, ¿no está todo escrito en el 6 a los carpinteros, a los maes libro de las crónicas de los reyes tros y a los albañiles, para com de Judá? prar madera y piedra de cantería 26 Y fue sepultado en su sepul para reparar la casa; cro en el huerto de Uza, y reinó 7 y que no se les pida cuenta en su lugar su hijo Josías. del dinero cuyo manejo se les ha confiado, porque ellos proceden CAPÍTULO 22 con honradez. Josías reina con rectitud en Judá — 8 Entonces dijo el sumo sacer Hilcías repara el templo y encuentra dote Hilcías a Safán, el escriba: el libro de la ley — Josías se entris-He hallado el a libro de la ley en tece a causa de la iniquidad de sus la casa de Jehová. E Hilcías dio el padres — Hulda profetiza ira sobre libro a Safán, y lo leyó. 24 a GEE Josías. 22 1 a 2 Cró. 34:1–14, 17. 8 a 2 Cró. 34:15–33. 2 REYES 22:9–20 658

9 Entonces Safán, el escriba, 16 Así dice Jehová: He aquí, yo

fue al rey y le rindió cuentas, di traigo mal sobre este lugar y sobre

ciendo: Tus siervos han juntado el los que en él moran, a saber, todas

dinero que se halló en el templo las palabras del libro que ha leído

y lo han entregado en manos de el rey de Judá. los que hacen la obra, que están a 17 Por cuanto me han aban

cargo de la casa de Jehová. donado a mí y han quemado

10 Y Safán, el escriba, declaró al incienso a dioses ajenos, provo

rey, diciendo: El sacerdote Hilcías cándome a ira con toda la obra

me ha dado un libro. Y lo leyó Sa de sus manos; y mi ira se ha en

hubo oído las 11 Y sucedió que cuando el rey apagará. a fán delante del rey. cendido contra este lugar y no se

palabras del libro 18 Pero al rey de Judá, que os

de la ley, rasgó sus vestidos. ha enviado a consultar a Jehová,

12 Y mandó el rey al sacerdote diréis así: Así dice Jehová, el Dios

Hilcías, y a Ahicam hijo de Safán, de Israel: En cuanto a las palabras

criba Safán, y a Asaías, siervo del 19 ya que tu corazón se enter a rey, diciendo: y a Acbor hijo de Micaías, y al es que has oído,

neció y te humillaste delante de

13 Id y preguntad a Jehová por Jehová cuando oíste lo que yo

mí, y por el pueblo y por todo hablé contra este lugar y contra

este libro que se ha hallado, por ser asolados y malditos, y ras a que grande es la Judá, acerca de las palabras de sus moradores, que llegarían a

ira de Jehová gaste tus vestidos y lloraste en mi

que se ha encendido contra noso presencia, también yo te he oído,

lo que está escrito de nosotros. hacer conforme a todo niré con tus padres, y serás lle a vado a tu sepulcro en paz, y no 14 Entonces fueron el sacerdote verán tus ojos todo el mal que yo Hilcías, y Ahicam, y Acbor, y Sa no escucharon las palabras de este 20 Por tanto, he aquí, yo te reu b libro, para tros, por cuanto nuestros padres dice Jehová.

traeré sobre este lugar. Y ellos die

fán y Asaías a la profetisa Hulda, ron al rey la respuesta.

hijo de Harhas, guarda de las CAPÍTULO 23 vestiduras, quien moraba en Je esposa de Salum hijo de Ticva, rusalén, a en el segundo sector, y Josías lee el libro del convenio al

hablaron con ella. pueblo — Hacen convenio de guar-

15 Y ella les dijo: Así dice Jehová, dar los mandamientos — Josías su-

el Dios de Israel: Decid al hombre prime la adoración de dioses falsos,

que os ha enviado a mí: quita a los sodomitas y termina con

11 a Alma 31:5. obediente, obedecer. 19 a Alma 32:14–15. 13 a DyC 59:21. 14 a Es decir, un barrio de 20 a Alma 40:12;

b GEE Obediencia, Jerusalén. DyC 19:23; 45:46. 659 2 REYES 23:1–10

la idolatría — Se da muerte a los 5 Y quitó a los sacerdotes idóla

sacerdotes idólatras — Judá celebra tras que habían puesto los reyes

una Pascua solemne — Egipto so- de Judá para que quemasen in

mete a la tierra de Judá. cienso en los lugares altos en las

ciudades de Judá y en los alrede

ante él a todos los ancianos de los que quemaban incienso a Baal, a Judá y de Jerusalén. Entonces el rey mandó reunir dores de Jerusalén; y asimismo a

al sol y a la luna, y a las conste

2 Y subió el rey a la casa de Je laciones y a todas las huestes del

hová con todos los hombres de cielo. Judá, y con todos los moradores 6 Hizo también sacar la ima

de Jerusalén, y con los sacerdotes gen de Asera fuera de la casa de

desde el más pequeño hasta el rrente Cedrón, y la quemó junto a más grande; y y profetas y con todo el pueblo, Jehová, fuera de Jerusalén, al to

leyó a oídos de al torrente Cedrón, y la redujo a

ellos todas las palabras del libro polvo y echó el polvo de ella so

del convenio que había sido ha bre los sepulcros de los hijos del

a la columna e hizo 3 Y el rey se puso de pie junto 7 Además derribó las casas de a llado en la casa de Jehová. pueblo.

convenio los a sodomitas que estaban en la

delante de Jehová, de que irían casa de Jehová, en las cuales las

en pos de Jehová y guardarían mujeres tejían para la imagen de

sus mandamientos, y sus testi Asera. monios y sus estatutos, con todo 8 E hizo venir a todos los sacer

el corazón y con toda el alma, y dotes de las ciudades de Judá, y

que cumplirían las palabras del profanó los lugares altos donde

convenio que estaban escritas en los sacerdotes quemaban in

aquel libro. Y todo el pueblo con cienso, desde Geba hasta Beer

sacerdote Hilcías, y a los 4 Entonces mandó el rey al sumo de las puertas que estaban a la a firmó el pacto. seba; y derribó los lugares altos

sacer entrada de la puerta de Josué,

dotes de segundo orden y a los gobernador de la ciudad, que es

guardianes de la puerta, que sa taban a la izquierda de la puerta

los utensilios que habían sido he 9 Pero los sacerdotes de los lu a chos para Baal, y para la imagen casen del templo de Jehová todos de la ciudad.

gares altos no subían al altar de

de Asera y para todas las huestes Jehová en Jerusalén, sino que co

rusalén en los campos del Cedrón, hermanos. a y llevó las cenizas de ellos a Betel. del cielo; y los quemó fuera de Je mían panes sin levadura entre sus

10 Asimismo profanó el Tofet,

23 2 a GEE Escrituras — El Aarónico. prostitución, hombres

valor de las Escrituras. 5 a O sea, los signos del o mujeres.

3 a GEE Convenio. zodíaco. 9 a Ezeq. 44:10–14. 4 a GEE Sacerdocio 7 a HEB profesionales de la 10 a Jer. 7:31–33.

2 REYES 23:11–22 660

que está en el valle del hijo de a polvo, y quemó la imagen de

Hinom, para que ninguno pa Asera. sase su hijo o su hija por fuego 16 Y se volvió Josías, y al ver

ante Moloc. los sepulcros que estaban allí en

11 Quitó también los caballos el monte, envió y sacó los hue

que los reyes de Judá habían sos de los sepulcros y los quemó

dedicado al sol a la entrada del sobre el altar para contaminarlo,

templo de Jehová, junto a la ha conforme a la palabra de Jehová

bitación de Natánmelec, el ofi que había profetizado el hombre

cial, el que estaba en los recintos; de Dios, el cual había anunciado

y quemó con fuego los carros estas cosas. del sol. 17 Y después dijo: ¿Qué monu

tares que estaban sobre el techo bres de la ciudad le respondieron: a de la sala de Acaz, que los reyes 12 Además derribó el rey los al mento es este que veo? Y los hom

Este es el sepulcro del hombre de

de Judá habían hecho, y los al Dios que vino de Judá y profetizó

tares que había hecho Manasés estas cosas que tú has hecho con

en los dos atrios de la casa de tra el altar de Betel. Jehová; y los destrozó, y de allí 18 Y él dijo: Dejadlo; nadie

Cedrón. sus huesos con los huesos del pro a 13 Asimismo profanó el rey corrió y arrojó el polvo al torrente mueva sus huesos; y así dejaron

los feta que había venido de Samaria.

lugares altos que estaban delante 19 Y todas las casas de los luga

de Jerusalén, a la derecha del res altos que estaban en las ciuda

monte de la destrucción, los cua des de Samaria, las cuales habían

les Salomón, rey de Israel, había hecho los reyes de Israel para pro

edificado a Astoret, la abomina vocar a ira a Jehová, las quitó tam

la abominación de Moab, y a Mil había hecho en Betel. a com, la abominación de los hijos ción de los sidonios, y a Quemos, bién Josías, e hizo con ellas como

20 Además mató sobre los alta

de Amón. res a todos los sacerdotes de los

14 Y quebró las estatuas, y de lugares altos que allí estaban, y

rribó las imágenes de Asera y quemó sobre ellos huesos de hom

llenó sus lugares de huesos de bres y volvió a Jerusalén.

en Betel y el lugar alto que había 15 Igualmente el altar que estaba el pueblo, diciendo: Celebrad la a hombres. 21 Entonces mandó el rey a todo

hecho Jeroboam hijo de Nabat, conforme a lo que está escrito en a el que hizo pecar a Israel; des Pascua a Jehová vuestro Dios,

el libro de este convenio.

truyó aquel altar y el lugar alto; 22 Ciertamente no se había

y quemó el lugar alto y lo redujo celebrado tal Pascua desde los

13 a 1 Rey. 11:7. 17 a 1 Rey. 13:1, 29–31. 21 a GEE Pascua. 15 a 1 Rey. 12:28–33. 20 a 1 Rey. 13:2.

661 2 REYES 23:23–35

tiempos en que los jueces gober el rey de Asiria al río Éufrates, y a naban a Israel, ni en todos los salió contra él el rey Josías; pero tiempos de los reyes de Israel y aquel, en cuanto le vio, lo mató de los reyes de Judá. en Meguido. 23 En el año dieciocho del rey 30 Y sus siervos lo pusieron en un Josías se celebró aquella Pascua carro, y lo trajeron muerto de Me a Jehová en Jerusalén. guido a Jerusalén y lo sepultaron 24 Asimismo quitó Josías a a los en su sepulcro. Entonces el pueblo encantadores, adivinos y terafi de la tierra tomó a Joacaz hijo de nes, y todas las abominaciones Josías, y lo ungieron y lo procla que se veían en la tierra de Judá maron rey en lugar de su padre. y en Jerusalén, para cumplir las 31 Joacaz tenía veintitrés años palabras de la ley que estaban es cuando comenzó a reinar, y reinó critas en el libro que el sacerdote tres meses en Jerusalén. El nombre Hilcías había hallado en la casa de su madre era Hamutal hija de de Jehová. Jeremías, de Libna. 25 No hubo otro rey antes de él 32 E hizo lo malo ante los ojos de que se convirtiese a Jehová con Jehová, conforme a todas las co todo su corazón, y con toda su sas que sus padres habían hecho. alma y con todas su fuerzas, a con 33 Y Faraón Necao lo tuvo preso forme a toda la ley de Moisés, ni en Ribla en la provincia de Hamat, después de él se levantó otro igual. para que no reinase en Jerusalén; 26 Con todo eso, no desistió Je e impuso sobre la tierra un tri hová del ardor de su gran ira, que buto de cien talentos de plata y se había encendido contra Judá uno de oro. por todas las a provocaciones con 34 Entonces Faraón Necao puso que Manasés le había irritado. como rey a Eliaquim hijo de Josías 27 Y dijo Jehová: También a qui en lugar de Josías, su padre, y le taré de mi presencia a Judá, como cambió el nombre por el de Joa quité a Israel, y desecharé a esta cim; y tomó a Joacaz y lo llevó a ciudad que había escogido, a b Je Egipto y este allí murió. rusalén, y a la casa de la cual yo 35 Y Joacim pagó a Faraón la había dicho: Mi nombre estará allí. plata y el oro; pero hizo valuar la 28 Los demás hechos de Josías y tierra para dar el dinero conforme todas las cosas que hizo, ¿no está al mandamiento de Faraón, sa todo escrito en el libro de las cró cando la plata y el oro del pueblo nicas de los reyes de Judá? de la tierra, de cada uno según la 29 En aquellos días Faraón Ne tasación de su hacienda, para darlo cao, rey de Egipto, subió contra a Faraón Necao.

24 a O sea, todo lo 26 a 2 Rey. 21:10–13, 16. b 1 Ne. 1:13;

relacionado con la 27 a 2 Rey. 17:18–20. 2 Ne. 1:4. magia negra. GEE Israel — El 29 a Es decir, el faraón Deut. 18:9–14. esparcimiento de mató a Josías.

25 a Deut. 6:5. Israel. 2 Cró. 35:20–24. 2 REYES 23:36–24:13 662

36 Joacim tenía veinticinco años 5 Los demás hechos de Joacim y

cuando comenzó a reinar, y reinó todas las cosas que hizo, ¿no están

once años en Jerusalén. El nombre escritos en el libro de las crónicas

de su madre era Zebuda hija de de los reyes de Judá? Pedaías, de Ruma. 6 Y durmió Joacim con sus pa

37 E hizo lo malo ante los ojos dres, y reinó en su lugar su hijo

de Jehová, conforme a todas las Joaquín. cosas que sus padres habían 7 Y el rey de Egipto nunca más

hecho. salió de su tierra, porque el rey

de Babilonia se apoderó de todo

Nabucodonosor — Muchos del pue- cuando comenzó a reinar, y reinó blo de Judá son llevados cautivos a en Jerusalén tres meses. El nombre Babilonia — Sedequías llega a ser de su madre era Nehusta hija de rey en Jerusalén — Este se rebela Elnatán, de Jerusalén. contra Babilonia. Jerusalén es sitiada y tomada por Egipto hasta el río Éufrates. 8 Joaquín tenía dieciocho años CAPÍTULO 24 lo que era suyo, desde el río de

En su tiempo, subió Nabucodo de Jehová, conforme a todas

a 9 E hizo lo malo ante los ojos

nosor, rey de Babilonia, y Joacim las cosas que había hecho su

vino a ser su siervo tres años; padre. pero se volvió y se rebeló con 10 En aquel tiempo subieron los

tra él. siervos de Nabucodonosor, rey de

2 Y Jehová envió contra Joacim Babilonia, contra Jerusalén, y la

tropas de caldeos, y tropas de si ciudad fue sitiada.

de amonitas, las cuales envió con sor, rey de Babilonia, contra la a tra Judá para que la rios, y tropas de moabitas y tropas 11 Vino también Nabucodono

conforme a la palabra de Jehová nían sitiada. b destruyesen, ciudad, cuando sus siervos la te

que había hablado por medio de 12 Entonces salió Joaquín, rey de

sus siervos, los profetas. Judá, al rey de Babilonia, él y su

3 Ciertamente vino esto contra madre, y sus siervos, y sus prín

quitarla de su presencia, por los rey de Babilonia en el octavo año a pecados de Judá por mandato de Jehová, para cipes y sus oficiales; y lo apresó el

Manasés, conforme de su reinado.

a todo lo que este hizo; 13 Y sacó de allí todos los te

que derramó, pues llenó a Jerusa tesoros de la casa real, y rom a lén de sangre inocente; por tanto, 4 y también por la sangre inocente soros de la casa de Jehová y los

pió en pedazos todos los uten

Jehová no quiso perdonar. silios de oro que había hecho

24 1 a Dan. 1:1–2. 2 a Jer. 25:9–11. 3 a Jer. 15:4.

GEE Nabucodonosor. b 2 Rey. 23:27. 13 a 2 Cró. 36:7. 663 2 REYES 24:14–25:6

a todos los artesanos y herreros; dejado para gobernar al remanente no quedó nadie, excepto la gente que quedó — El remanente huye a más pobre de esa tierra. Egipto — A Joaquín le tratan con 15 Asimismo se llevó al exilio a cortesía en Babilonia. Babilonia a Joaquín, y a la madre del rey, y a las mujeres del rey, y Y aconteció en el noveno año de a sus oficiales y a los poderosos su reinado, el día diez del mes dé de la tierra; los llevó cautivos de cimo, que Nabucodonosor, rey de Jerusalén a Babilonia. Babilonia, llegó con todo su ejército 16 A todos los hombres de gue contra Jerusalén, y la sitió, y a le rra, que fueron siete mil, y a los vantó contra ella b torres alrededor. artesanos y herreros, que fueron 2 Y la ciudad estuvo sitiada mil, y a todos los fuertes y aptos hasta el undécimo año del rey para la guerra, se llevó cautivos toda Jerusalén, y a todos los prín 14 Y se Jerusalén — Sedequías es captu- a llevó en cautiverio a rado, Jerusalén y el templo son des- truidos, y la mayoría de los judíos cipes y a todos los hombres va son llevados a Babilonia — Dan lientes, hasta diez mil cautivos, y muerte a Gedalías, a quien habían casa de Jehová, como Jehová ha Nabucodonosor sitia nuevamente bía dicho. b Salomón, rey de Israel, en la CAPÍTULO 25

Sedequías.

el rey de Babilonia. 3 A los nueve días del cuarto

17 Y el rey de Babilonia mes prevaleció el hambre en la

puso como rey en lugar de ciudad, hasta que no hubo pan

le cambió el nombre por el de 4 Y abrieron una brecha en el a Sedequías. Joaquín a Matanías, su tío, y para el pueblo de la tierra.

muro de la ciudad, y huyeron de

18 Sedequías tenía veintiún años noche todos los hombres de gue

cuando comenzó a reinar, y reinó rra por el camino de la puerta que

en Jerusalén once años. El nombre estaba entre los dos muros, junto

Jeremías, de Libna. caldeos alrededor de la ciudad; y a 19 E hizo de su madre era Hamutal hija de a los huertos del rey, estando los

lo malo ante los ojos el rey se fue por el camino hacia

de Jehová, conforme a todo lo que la llanura del sur. había hecho Joacim. 5 Y el ejército de los caldeos per

20 Por motivo de la ira de Je siguió al rey y lo apresó en las

hová, sucedió esto en Jerusalén y llanuras de Jericó, tras haber sido

en Judá, hasta que los echó de su dispersado todo su ejército. presencia. Y Sedequías se rebeló 6 Entonces capturaron al rey y

contra el rey de Babilonia. le llevaron a Ribla ante el rey de

13 b 1 Rey. 7:48–50. GEE Sedequías. b O sea, muros de asedio 14 a Jer. 13:19, 24. 19 a Jer. 13:27. alrededor. 17 a 1 Ne. 1:4. 25 1 a Ezeq. 4:2–3.

2 REYES 25:7–21 664

tencia contra él. y todos los utensilios de bronce a 7 Y degollaron a los Babilonia, y pronunciaron a sen despabiladeras, y los cucharones

hijos de con que ministraban.

Sedequías le sacaron los ojos, y lo oro, en oro, y los de plata, en b ataron con cadenas y lo Sedequías en presencia suya; y a 15 Incensarios, tazones, los de

llevaron plata, todo se lo llevó el capitán

a Babilonia. de la guardia;

8 En el mes quinto, a los siete 16 las dos columnas, el mar y las

días del mes, en el año diecinueve basas que Salomón había hecho

nia, llegó a Jerusalén Nabuzara manera de pesar el bronce de to a dán, capitán de la guardia, siervo de Nabucodonosor, rey de Babilo para la casa de Jehová; no había

del rey de Babilonia. 17 La altura de una columna era a 9 Y quemó dos estos objetos.

la casa del rey y todas las casas un capitel de bronce, y la altura b de Jerusalén; y la casa de Jehová, y de dieciocho codos y tenía encima

prendió fuego a del capitel era de tres codos; y so

todas las casas de los príncipes. bre el capitel había hileras de gra

10 Y todo el ejército de los cal nadas alrededor, todo de bronce;

deos que estaba con el capitán de y semejante obra había en la otra

la guardia derribó los muros que columna con las hileras. rodeaban a Jerusalén. 18 Entonces el capitán de la

11 Y a los del pueblo que habían guardia apresó a Seraías, el sacer

quedado en la ciudad, y a los que dote principal, y a Sofonías, el

nia, y a los que habían quedado de dias de la puerta; a la gente común, los se habían pasado al rey de Babilo segundo sacerdote, y a tres guar

llevó cautivos 19 y de la ciudad apresó a un

Nabuzaradán, capitán de la guardia. oficial, el cual era el encargado de

12 Pero el capitán de la guardia los hombres de guerra, y a cinco

dejó algunos de los pobres de la hombres de los consejeros del rey

tierra para que labrasen las viñas que se hallaban en la ciudad, y al

y las tierras. principal escriba del ejército, que

13 Y quebraron los caldeos las alistaba a la gente del país, y a se

columnas de bronce que estaban senta hombres del pueblo de la

en la casa de Jehová, y las basas tierra que se hallaban en la ciudad.

la casa de Jehová, y se llevaron el capitán de la guardia, y los llevó a bronce a y el mar de bronce que estaba en 20 A estos apresó Nabuzaradán,

Babilonia. a Ribla al rey de Babilonia.

a 14 Se llevaron también los 21 Y el rey de Babilonia los hirió

calderos, y las tenazas, y las y los mató en Ribla, en la tierra de

6 a Ezeq. 23:24. Israel. 13 a Jer. 20:5. 7 a Hel. 8:21. 9 a GEE Templo, Casa del 14 a Éx. 27:3.

b Omni 1:15. Señor. 16 a 1 Rey. 7:47.

GEE Israel — El b Oseas 8:14. esparcimiento de 11 a 2 Ne. 6:8.

665 2 REYES 25:22–1 CRÓNICAS 1:5

Hamat. Así fue llevado cautivo e hirieron a Gedalías y este murió

Judá lejos de su tierra. junto con los judíos y los caldeos

22 Y al pueblo que Nabucodo que estaban con él en Mizpa.

nosor, rey de Babilonia, dejó en 26 Entonces se levantó todo el

la tierra de Judá, puso por gober pueblo, desde el menor hasta el

nador a Gedalías hijo de Ahicam, mayor, con los jefes del ejército,

hijo de Safán. y se fueron a Egipto por temor a

23 Y cuando oyeron todos los los caldeos.

jefes del ejército, ellos y sus hom 27 Y aconteció que en el año

bres, que el rey de Babilonia había treinta y siete del cautiverio de

puesto por gobernador a Gedalías, Joaquín, rey de Judá, en el mes

se presentaron ante él en Mizpa, a duodécimo, a los veintisiete días

saber: Ismael hijo de Netanías, y del mes, Evilmerodac, rey de Ba

Johanán hijo de Carea, y Seraías bilonia, en el primer año de su rei

hijo de Tanhumet, el netofatita, y nado, liberó a Joaquín, rey de Judá,

Jaazanías, hijo de un maacateo; y lo sacó de la casa de la cárcel;

ellos con sus hombres. 28 y le habló con benevolencia

24 Entonces Gedalías les hizo ju y puso su trono más alto que el

ramento, a ellos y a sus hombres, trono de los reyes que estaban con

y les dijo: No temáis a los siervos él en Babilonia. de los caldeos; habitad en la tie 29 Y le cambió los vestidos de

rra y servid al rey de Babilonia, y prisionero, y comió siempre de

os irá bien. lante de él todos los días de su

25 Pero aconteció que en el mes vida. séptimo llegó Ismael hijo de Ne 30 Y le fue dado diariamente su

tanías, hijo de Elisama, de la es sustento de parte del rey, de con

tirpe real, y con él diez hombres, tinuo, todos los días de su vida.

PRIMER LIBRO DE LAS CRÓNICAS

Se dan la genealogía y los vínculos CAPÍTULO 1 A a DÁN, b Set, Enós, 2 Cainán, Mahalaleel, Jared, familiares desde Adán hasta Abra-3 a Enoc, b Matusalén, Lamec, ham — Se enumeran los nombres de 4 a Noé, b Sem, c Cam y d Jafet. la posteridad de Abraham. 5 Los hijos de Jafet: Gomer, y [1 Crónicas] b DyC 107:42–43. bíblico. 1 1 a GEE Adán; 3 a GEE Enoc. b GEE Sem.

Crónicas — Primer b GEE Matusalén. c GEE Cam. libro de Crónicas. 4 a GEE Noé, patriarca d GEE Jafet.

1 CRÓNICAS 1:6–36 666

Magog, y Madai, y a Javán, y Tu y a Selef, y a Hazarmavet, y a

bal, y Mesec y Tiras. Jera,

6 Y los hijos de Gomer: Askenaz, 21 y a Adoram, y a Uzal, y a

y Rifat y Togarma. Dicla,

7 Y los hijos de Javán: Elisa, y 22 y a Ebal, y a Abimael, y a

raim, Fut y 8 Los hijos de Cam: Cus, y Miz 23 y a Ofir, y a Havila y a Jobab; a Tarsis, Quitim y Dodanim. Seba,

Canaán. todos hijos de Joctán.

vila, y Sabta, y Raama y Sabteca. Y 25 Heber, Peleg, Reu, a los hijos de Raama: Seba y Dedán. 9 Y los hijos de Cus: Seba, y Ha 24 Sem, Arfaxad, Sela,

la tierra. 28 Los hijos de Abraham: Isaac b e Ismael. 11 Y Mizraim engendró a Lu 29 Y estas son sus descenden dim, y a Anamim, y a Lehabim, este comenzó a ser poderoso en 10 Cus engendró a Nimrod; 27 y Abram, el cual es a Abraham. a a 26 Serug, Nacor, Taré

cias: el primogénito de Ismael,

y a Naftuhim, Nebaiot, y Cedar, y Adbeel, y

12 y a Patrusim y a Casluhim; Mibsam, de estos salieron los filisteos y los 30 Misma, y Duma, Massa, Ha

caftoreos. dad, y Tema,

su primogénito, y a Het, son los hijos de Ismael. a 14 y al jebuseo, y al amorreo, y 13 Y Canaán engendró a Sidón, 31 Jetur, Nafis y Cedema. Estos

32 Y los hijos que Cetura, con

al gergeseo, cubina de Abraham, dio a luz:

15 y al heveo, y al araceo, y al Zimram, y Jocsán, y Medán, y

sineo, Madián, e Isbac y Súa. Y los hijos

16 y al arvadeo, y al zemareo y de Jocsán: Seba y Dedán. al hamateo. 33 Y los hijos de Madián: Efa,

17 Los hijos de Sem: Elam, y y Efer, y Hanoc, y Abida y Elda;

Asur, y Arfaxad, y Lud, y Aram, todos estos fueron hijos de

jos: El nombre de uno fue 19 Y a Heber le nacieron dos hi los hijos de Isaac fueron Esaú e b Israel. a Peleg, 35 Los hijos de Esaú: Elifaz, por cuanto en sus días fue Sela engendró a Heber. 18 Y Arfaxad engendró a Sela, y 34 Y Abraham engendró a Isaac; a y Uz, y Hul, y Geter y Mesec. Cetura.

b divi Reuel, y Jeús, y Jaalam y Coré.

dida la tierra; y el nombre de su 36 Los hijos de Elifaz: Temán, y

hermano fue Joctán. Omar, Zefo, y Gatam, Cenaz, y

20 Y Joctán engendró a Almodad, Timna y Amalec. 5 a Ezeq. 27:13. división de la tierra. Abraham. 8 a GEE Canaán, cananeo. 26 a Abr. 1:27; 2:1–5. 32 a Gén. 25:1–4. 10 a Gén. 10:8–9; Éter 2:1. 27 a GEE Abraham. 34 a GEE Esaú. 19 a HEB división. 28 a GEE Isaac. b GEE Jacob hijo de

b GEE Tierra — La b GEE Ismael hijo de Isaac.

667 1 CRÓNICAS 1:37–2:7

37 Los hijos de Reuel: Nahat, 50 Y cuando murió Baalha

Zera, Sama y Miza. nán, reinó en su lugar Hadad, el

38 Y los hijos de Seir: Lotán, y nombre de cuya ciudad era Pai;

Sobal, y Zibeón, y Aná, y Disón, y el nombre de su mujer era Me

y Ezer y Disán. hetabel hija de Matred, hija de

39 Y los hijos de Lotán: Hori y Mezaab.

Homam; y Timna fue hermana 51 Y Hadad murió. Y los jefes de

de Lotán. Edom fueron: el jefe Timna, el jefe

40 Los hijos de Sobal: Alván, y Alva, el jefe Jetet, Manahat, y Ebal, Sefo y Onam. 52 el jefe Aholibama, el jefe Ela,

Y los hijos de Zibeón: Aja y Aná. el jefe Pinón,

41 Disón fue hijo de Aná; y los 53 el jefe Cenaz, el jefe Temán,

hijos de Disón: Amram, y Esbán, el jefe Mibzar, e Itrán y Querán. 54 el jefe Magdiel y el jefe Iram.

42 Los hijos de Ezer: Bilhán, y Estos fueron los jefes de Edom.

Zaaván y Jaacán. Los hijos de Di

antes que reinase rey sobre los Israel, de Judá, de Isaí, de Caleb y de otros. hijos de Israel: Bela hijo de Beor; y el nombre de su ciudad era Estos son los hijos de a Israel: Ru Dinaba. bén, Simeón, Leví, y Judá, Isacar, 44 Y cuando murió Bela, reinó reinaron en la tierra de Edom, 43 Y estos son los reyes que Se mencionan los descendientes de sán: Uz y Arán. CAPÍTULO 2

y Zabulón,

de Bosra. Gad y Aser. a 45 Y cuando murió Jobab, reinó en su lugar Jobab hijo de Zera, 2 Dan, José, y Benjamín, Neftalí,

3 Los hijos de Judá: Er, y Onán

en su lugar Husam, de la tierra de y Sela. Estos tres le nacieron de

los temanitas. la hija de Súa, la cananea. Y Er,

46 Y cuando murió Husam, reinó primogénito de Judá, fue malo

el cual derrotó a Madián en el muerte. a campo de Moab; y el nombre de en su lugar Hadad hijo de Bedad, delante de Jehová, y él le dio

4 Y Tamar, su nuera, le dio a luz

su ciudad era Avit. a Fares y a Zera. Todos los hijos

47 Y cuando murió Hadad, reinó de Judá fueron cinco.

en su lugar Samla, de Masreca. 5 Los hijos de Fares: Hezrón y

48 Y cuando murió Samla, reinó Hamul.

en su lugar Saúl de Rehobot, que 6 Y los hijos de Zera: Zimri, y

está junto al río. Etán, y Hemán, y Calcol y Dara;

49 Y cuando murió Saúl, reinó en por todos cinco. su lugar Baalhanán hijo de Acbor. 7 Y el hijo de Carmi fue Acán,

2 1 a GEE Israel. 3 a GEE Judá. 4 a Gén. 38; Mateo 1:3. 1 CRÓNICAS 2:8–33 668

el que perturbó a Israel, porque 22 Y Segub engendró a Jair, que a prevaricó en el anatema. tuvo veintitrés ciudades en la tie 8 Y Azarías fue hijo de Etán. rra de Galaad. 9 Y los hijos que le nacieron 23 Y él tomó Gesur y Aram, con a Hezrón: Jerameel, y Ram y las ciudades de Jair, de ellos, con a Quelubai. Kenat y sus aldeas, sesenta ciu 10 Y Ram engendró a Aminadab, dades. Todas estas pertenecieron y Aminadab engendró a Naasón, a los hijos de Maquir, padre de príncipe de los hijos de Judá; Galaad. 11 y Naasón engendró a Salmón, 24 Y después que murió Hezrón y Salmón engendró a Booz; en Caleb de Efrata, Abías, esposa 12 y Booz engendró a Obed, y de Hezrón, dio a luz a Asur, pa Obed engendró a Isaí; dre de Tecoa. 13 e Isaí engendró a a Eliab, su 25 Y los hijos de Jerameel, pri primogénito, y el segundo Abi mogénito de Hezrón, fueron Ram, nadab, y Simea el tercero, su primogénito, y Buna, y Orén, 14 el cuarto Natanael, el quinto y Ozem y Ahías. Radai, 26 Y tuvo Jerameel otra esposa 15 el sexto Ozem, el séptimo llamada Atara, que fue madre de a David, Onam. 16 de los cuales Sarvia y Abigail 27 Y los hijos de Ram, primogé fueron hermanas. Y los hijos de nito de Jerameel, fueron Maaz, y Sarvia fueron tres: Abisai, y a Joab Jamín y Equer. y Asael. 28 Y los hijos de Onam fueron 17 Y Abigail dio a luz a Amasa, Samai y Jada. Y los hijos de Samai: cuyo padre fue Jeter, el ismaelita. Nadab y Abisur. 18 Y Caleb hijo de Hezrón en 29 Y el nombre de la esposa de gendró hijos de Azuba, su esposa, Abisur era Abihail, la cual dio a y de Jeriot; y los hijos de esta fue luz a Ahbán y a Molid. ron Jeser, y Sobab y Ardón. 30 Y los hijos de Nadab: Seled y 19 Y cuando murió Azuba, Caleb Apaim. Pero Seled murió sin hijos. tomó por esposa a Efrata, la que 31 E Isi fue hijo de Apaim, y Se le dio a luz a Hur. sán fue hijo de Isi, y el hijo de Se 20 Y Hur engendró a Uri, y Uri sán fue Ahlai. engendró a a Bezaleel. 32 Y los hijos de Jada, hermano 21 Y después Hezrón se unió a la de Samai: Jeter y Jonatán. Y murió hija de Maquir, padre de Galaad, Jeter sin hijos. a la que tomó por esposa siendo 33 Y los hijos de Jonatán: Pelet él de sesenta años, y ella le dio a y Zaza. Estos fueron los hijos de luz a Segub. Jerameel.

7 a Es decir, lo que se sacrificio. 13 a 1 Sam. 16:6–7.

destruía en forma 9 a Una forma del nombre 15 a GEE David. completa o se Caleb; (véanse también 16 a 1 Rey. 2:29–34. dedicaba como los vers. 18 y 42). 20 a Éx. 31:2–7. 669 1 CRÓNICAS 2:34–3:3

34 Y Sesán no tuvo hijos, sino hi 50 Estos fueron los descendien

jas. Y tuvo Sesán un siervo egipcio tes de Caleb. Los hijos de Hur, pri

llamado Jarha; mogénito de Efrata: Sobal, padre

35 y Sesán dio su hija por esposa de Quiriatjearim; a Jarha, su siervo, y ella le dio a 51 Salma, padre de Belén; Haref,

luz a Atai. padre de Betgader.

36 Y Atai engendró a Natán, y 52 Y los hijos de Sobal, padre de

Natán engendró a Zabad; Quiriatjearim, fueron Haroe, la

37 y Zabad engendró a Eflal, y mitad de los manahetitas.

Eflal engendró a Obed; 53 Y las familias de Quiriatjea

38 y Obed engendró a Jehú, y rim fueron los itritas, y los futitas,

Jehú engendró a Azarías; y los sumatitas y los misraítas, de

39 y Azarías engendró a Heles, quienes salieron los zoratitas y los

y Heles engendró a Elasa; estaolitas.

40 y Elasa engendró a Sismai, y 54 Los hijos de Salma: Belén y

Sismai engendró a Salum; los netofatitas, Atrotbetjoab y

y Jecamías engendró a Elisama. zoraítas. a 42 Y los hijos de Caleb, hermano 41 y Salum engendró a Jecamías, la mitad de los manahetitas, los

55 Y las familias de los escribas

mogénito, que fue el padre de tirateos, los simeateos y los su b Zif, y los hijos de Maresa, padre de Jerameel, fueron: Mesa, su pri que moraban en Jabes fueron: los

de Hebrón. que vinieron de Hamat, padre de c 43 Y los hijos de Hebrón: Coré, y cateos, los cuales son los ceneos

la casa de Recab.

Tapúa, y Requem y Sema.

Maón fue padre de Betsur. 45 Y Maón fue hijo de Samai, y Se hace mención de los sucesores de Salomón hasta Jeconías y después de este. 46 Y Efa, concubina de Caleb, le dio a luz a Harán, y a Mosa y a Estos son los hijos de David que Gazez. Y Harán engendró a Gazez. padre de Jorcoam, y Requem en Se nombra a los hijos de David — gendró a Samai. 44 Y Sema engendró a Raham, CAPÍTULO 3

le nacieron en Hebrón: Amnón,

47 Y los hijos de Jahdai: Regem, el primogénito, de Ahinoam, la

y Jotam, y Gesam, y Pelet, y Efa jezreelita; el segundo, Daniel, de

y Saaf. Abigail, la de Carmel;

48 Maaca, concubina de Caleb, 2 el tercero, Absalón hijo de

le dio a luz a Seber y a Tirhana. Maaca, hija de Talmai, rey de Ge

49 Y también dio a luz a Saaf, pa sur; el cuarto, Adonías hijo de

dre de Madmana, y a Seva, padre Haguit; de Macbena y padre de Gibea. Y 3 el quinto, Sefatías, de Abital; el

Acsa fue hija de Caleb. sexto, Itream, de su esposa Egla.

55 a GEE Escriba. b Jue. 1:16. c Jer. 35:2–19.

1 CRÓNICAS 3:4–4:2 670

4 Estos seis le nacieron en He 17 Y los hijos de Jeconías: Asir,

brón, donde reinó siete años y seis Salatiel, su hijo. meses; y en Jerusalén reinó treinta 18 Y Malquiram, y Pedaías, y

y tres años. Senazar, Jecamías, Hosama y

rusalén: Simea, y Sobab, y Natán 19 Y los hijos de Pedaías: Zoro a y 5 Estos cuatro le nacieron en Je Nedabías.

Salomón, de b Betsúa hija de babel y Simei. Y los hijos de Zo

Amiel. robabel: Mesulam, y Hananías y

6 Y otros nueve: Ibhar, y Elisama, Selomit, su hermana. y Elifelet, 20 Y también estos cinco: Ha

7 y Noga, y Nefeg y Jafía, suba, y Ohel, y Berequías, y Ha

8 y Elisama, y Eliada y sadías y Jusabhesed. Elifelet. 21 Y los hijos de Hananías: Pela

David, sin contar los hijos de las los hijos de Arnán, los hijos de Ab a concubinas. Y 9 Todos estos fueron los hijos de tías y Jesaías, los hijos de Refaías,

b Tamar fue her días, los hijos de Secanías.

mana de ellos. 22 Y los seis descendientes de

10 E hijo de Salomón fue Ro Secanías fueron Semaías, y los

boam, cuyo hijo fue Abías, del hijos de Semaías: Hatús, e Igal, y

cual fue hijo Asa, cuyo hijo fue Barías, y Nearías y Safat. Josafat, 23 Y los hijos de Nearías fueron

11 de quien fue hijo Joram, cuyo estos tres: Elioenai, y Ezequías y

hijo fue Ocozías, hijo del cual fue Azricam. Joás, 24 Y los hijos de Elioenai fueron

12 del cual fue hijo Amasías, estos siete: Hodavías, y Eliasib, y

cuyo hijo fue Azarías, e hijo de Pelaías, y Acub, y Johanán, y Da

este, Jotam; laías y Anani.

13 hijo de este fue Acaz, del que

hijo fue Josías. los descendientes de Judá, de Si- meón y de otros — Se mencio- 15 Y los hijos de Josías: Joha nan varios principales entre sus nán, su primogénito, el segundo Joacim, el tercero a familias. Sedequías, el cuarto Manasés, Se nombra a las familias y a 14 del cual fue hijo Amón, cuyo fue hijo Ezequías, cuyo hijo fue CAPÍTULO 4

b Salum. Los hijos de Judá: Fares, Hezrón,

16 Y los hijos de Joacim: Jeco y Carmi, y Hur y Sobal. nías, su hijo, hijo del cual fue 2 Y Reaía hijo de Sobal, engen

Sedequías. dró a Jahat, y Jahat engendró a

3 5 a Mateo 1:6. es Eliam con sus b 2 Sam. 13:1.

GEE Salomón. sílabas transpuestas. 15 a GEE Sedequías.

b Betsúa es Betsabé; GEE Betsabé. b Jer. 22:11–12.

el nombre Amiel 9 a Jacob 1:15.

671 1 CRÓNICAS 4:3–23

Ahumai y a Lahad. Estas son las 14 y Meonotai, el cual engen

Etam: Jezreel, e Isma e Ibdas. Y 3 Y estas son las del padre de Joab, padre de los habitantes del a familias de los zoratitas. dró a Ofra; y Seraías engendró a

valle de Carisim, porque eran

el nombre de su hermana fue artesanos. Hazelelponi. 15 Y los hijos de Caleb hijo de

4 Y Penuel fue padre de Gedor, y Jefone: Iru, Ela y Naam; e hijo de

ron los hijos de Hur, primogénito 16 Y los hijos de Jehalelel: Zif, y a de Ezer fue padre de Husa. Estos fue Ela fue Cenaz.

Efrata, padre de Belén. Zifa, Tirías y Asareel.

5 Y Asur padre de Tecoa tuvo 17 Y los hijos de Esdras: Jeter,

dos esposas, Hela y Naara. y Mered, y Efer y Jalón; también

6 Y Naara le dio a luz a Ahuzam, engendró a María, y a Samai y a

y a Hefer, y a Temeni y a Ahastari. Isba, padre de Estemoa. Estos fueron los hijos de Naara. 18 Y su esposa Jehudaía le dio a

7 Y los hijos de Hela: Zeret, y luz a Jered, padre de Gedor, y a

Jezoar y Etnán. Heber, padre de Soco, y a Jecutiel,

8 Y Cos engendró a Anub, y a padre de Zanoa. Y estos fueron los

Zobeba y las familias de Aharhel hijos de Bitia hija de Faraón, con

hijo de Harum. la cual se casó Mered.

9 Y Jabes fue más ilustre que sus 19 Y los hijos de la esposa de

hermanos, al cual su madre llamó Hodías, hermana de Naham, fue-

Jabes, diciendo: Por cuanto le di a ron el padre de Keila, el garmita,

luz con dolor. y Estemoa, el maacateo.

rael, diciendo: ¡Oh si me dieras Amnón, y Rina, Benhanán y a bendición y ensancharas mi 10 E invocó Jabes al Dios de Is 20 Y los hijos de Simón:

terri Tilón. Y los hijos de Isi: Zohet y

torio, y si tu mano estuviera con Benzohet. migo y me libraras del mal, para 21 Los hijos de Sela hijo de Judá:

que no me dañase! Y le concedió Er, padre de Leca, y Laada, padre

Dios lo que pidió. de Maresa, y de las familias de los

11 Y Quelub, hermano de Súa, que trabajan el lino en Betasbea;

engendró a Mehir, el cual fue pa 22 y Joacim, y los hombres de

dre de Estón. Cozeba, y Joás y Saraf, los cuales

12 Y Estón engendró a Betrafa, dominaron en Moab y volvieron

y a Paseah y a Tehina, padre de a Lehem, y estos registros son

hombres de Reca. 23 Estos eran alfareros y habita a 13 Y los hijos de Cenaz: la ciudad de Nahas; estos son los antiguos.

Otoniel ban en medio de plantíos y cer

y Seraías. Y los hijos de Otoniel: cados; habitaban allá, al servicio

Hatat del rey. 4 4 a Esposa de Caleb. 10 a HEB frontera. 14 a HEB el valle de los

1 Cró. 2:19. 13 a Jue. 3:9–11. artífices.

1 CRÓNICAS 4:24–43 672

24 Los hijos de a Simeón fueron: los principales entre sus familias,

Nemuel, y Jamín, Jarib, Zera y y las casas paternas aumentaron

Saúl; en gran manera.

25 Salum, su hijo, Mibsam, su 39 Y llegaron hasta la entrada

hijo, y Misma, su hijo. de Gedor hasta el oriente del

26 Y Los hijos de Misma: Ha valle, buscando pastos para sus

muel, su hijo, Zacur, su hijo, y ganados. Simei, su hijo. 40 Y hallaron pastos abundan

27 Los hijos de Simei fueron die tes y buenos, y tierra ancha y es

ciséis, y seis hijas; pero sus her paciosa, y tranquila y apacible,

manos no tuvieron muchos hijos, porque los que la habitaban antes

ni multiplicaron toda su familia eran de Cam. como los hijos de Judá. 41 Y estos que han sido men

28 Y habitaron en Beerseba, y en cionados por sus nombres llega

Molada, y en Hazarsual, ron en días de Ezequías, rey de

29 y en Bala, y en Ezem, y en Judá, y desbarataron las tiendas

Tolad, y cabañas que allí hallaron, y los

30 y en Betuel, y en Horma, y destruyeron, hasta hoy, y habi

en Siclag, taron allí en lugar de ellos; por

31 y en Betmarcabot, y en Ha cuanto había allí pastos para sus

zarsusim, y en Betbirai y en Saa ganados. raim. Estas fueron sus ciudades 42 Y asimismo quinientos hom

hasta el reino de David. bres de ellos, de los hijos de Si

32 Y sus aldeas fueron Etam, y meón, se fueron a los montes de

Aín, Rimón, y Toquén y Asán, Seir, llevando por capitanes a Pe

cinco ciudades, latías, y a Nearías, y a Refaías y a

33 y todas sus aldeas que esta Uziel, hijos de Isi. ban alrededor de estas ciudades 43 Y destruyeron al remanente

hasta Baal. Esta fue su habitación, de Amalec que había escapado,

y esta su genealogía. y habitaron allí hasta hoy.

hijo de Amasías; CAPÍTULO 5 35 y Joel, y Jehú hijo de Josibías, 34 Y Mesobab, y Jamlec y Josías hijo de Seraías, hijo de Asiel; Los hijos de José reciben la primo-

36 y Elioenai, y Jaacoba, y Jeso genitura de Rubén — Judá llega a

haía, y Asaías, y Adiel, y Jesimiel ser poderoso en Israel — Se enu-

y Benaía; mera la posteridad de Rubén hasta

37 y Ziza hijo de Sifi, hijo el cautiverio — Los asirios llevan

de Alón, hijo de Jedaías, hijo de cautivos a los hijos de Rubén, y a

Simri, hijo de Semaías. los de Gad y a la mitad de los de

38 Estos, por sus nombres, son Manasés. 24 a GEE Simeón.

673 1 CRÓNICAS 5:1–19

Y los hijos de a Rubén, b primogé en toda la región oriental de

mogénito, pero como profanó el 11 Y los hijos de Gad habitaron c lecho de su padre, sus nito de Israel (porque él era el pri Galaad.

de primogenitura fueron dados a Basán hasta Salca. e los d derechos enfrente de ellos en la tierra de

hijos de f José hijo de Israel, y 12 Joel fue el principal, y el se

en la genealogía; fat, en Basán. a 2 aunque no fue contado como primogénito gundo Safán, y luego Jaanai y Sa

roso entre sus hermanos, y de él milias de sus padres, fueron siete: b vino el Judá llegó a ser pode 13 Y sus hermanos, según las fa

príncipe, el c derecho de Micael, y Mesulam, y Seba, y Jo

primogenitura fue de José). rai, y Jacán, y Zía y Heber.

3 Fueron, pues, los hijos de Ru 14 Estos fueron los hijos de Abi

bén, primogénito de Israel: Ha hail hijo de Huri, hijo de Jaroa,

noc, y Falú, Hezrón y Carmi. hijo de Galaad, hijo de Micael,

4 Los hijos de Joel: Semaías, su hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo

hijo, Gog, su hijo, Simei, su hijo, de Buz.

5 Micaía, su hijo, Reaía, su hijo, 15 Ahí hijo de Abdiel, hijo de

Baal, su hijo, Guni, principal en la casa de sus

6 Beera, su hijo, el cual fue lle padres. vado cautivo por Tiglatpileser, 16 Y habitaron en Galaad, en

rey de los asirios. Este era princi Basán y en sus aldeas, y en todos

pal de los rubenitas. los campos de Sarón hasta sus

7 Y sus hermanos por sus fami confines.

Sema, hijo de Joel, habitó en Aroer 8 Y Bela hijo de Azaz, hijo de de Jotam, rey de Judá, y en los b días de Jeroboam, rey de Israel. 18 Los hijos de Rubén, y de Gad hasta Nebo y Baalmeón. generaciones, tenían por príncipes por sus generaciones en los días a a Jeiel y a Zacarías. lias, según la genealogía de sus 17 Todos estos fueron contados

y de la media tribu de Manasés,

9 Y habitó hacia el oriente hasta hombres valientes, hombres que

la entrada del desierto desde el llevaban escudo y espada, que

río Éufrates, porque su ganado tensaban el arco, y diestros en la

había aumentado en la tierra de guerra, eran cuarenta y cuatro mil

Galaad. setecientos sesenta que salían a

10 Y en los días de Saúl hicie la guerra. ron guerra contra los agarenos, 19 E hicieron la guerra a los

los cuales cayeron por su mano; agarenos, y a Jetur, y a Nafis y

y ellos habitaron en sus tiendas a Nodab. 5 1 a GEE Rubén. e GEE Israel — Las doce b Miq. 5:2; Mateo 2:4–6.

b GEE Primogénito. tribus de Israel. c GEE José hijo de Jacob.

c Gén. 35:22. f GEE José hijo de Jacob. 17 a 2 Rey. 15:7.

d GEE Primogenitura. 2 a GEE Judá. b GEE Jeroboam. 1 CRÓNICAS 5:20–6:13 674

cuenta mil camellos, y doscientas 21 Y tomaron sus ganados: cin a Los hijos de Leví: Gersón, Coat cincuenta mil ovejas y dos mil as y Merari. nos; y cien mil hombres. 2 Y los hijos de Coat: Amram, e 22 Y muchos cayeron muertos, Izhar, y Hebrón y Uziel. porque la guerra era de Dios; y 3 Y los hijos de Amram: Aarón, habitaron en sus lugares hasta el y Moisés y María. Y los hijos de a cautiverio. Aarón: Nadab, y Abiú, Eleazar e 23 Y los hijos de la media tribu Itamar. de Manasés habitaron en la tierra, 4 Eleazar engendró a a Finees, desde Basán hasta Baalhermón, Finees engendró a Abisúa, y Senir y el monte Hermón, mul 5 y Abisúa engendró a Buqui, y tiplicados en gran manera. Buqui engendró a Uzi, 24 Y estos fueron los jefes de las tregados en sus manos, porque cluidos los cantores de David — Se mencionan las responsabilidades de clamaron a Dios en la batalla y él Aarón y de su descendencia — Se les fue favorable, porque a confia señalan las ciudades levitas en las ron en él. regiones de las diversas tribus. ellos; y los agarenos y todos los Se enumeran los hijos de Leví, in- que con ellos estaban fueron en 20 Y fueron ayudados contra CAPÍTULO 6

6 y Uzi engendró a Zeraías, y

casas paternas: Efer, e Isi, y Eliel, Zeraías engendró a Meraiot,

Jahdiel, hombres fuertes y valien Amarías engendró a Ahitob, a tes, hombres de renombre y jefes y Azriel, y Jeremías, y Hodavías y 7 Meraiot engendró a Amarías, y

8 y Ahitob engendró a Sadoc, y

de las casas paternas. Sadoc engendró a Ahimaas,

de sus padres, y se prostituyeron y Azarías engendró a Johanán, a al seguir a los dioses de los pue 25 Pero fueron desleales al Dios 9 y Ahimaas engendró a Azarías,

10 y Johanán engendró a Aza

blos de la tierra, a los cuales Dios rías, el que sirvió como sacerdote

había destruido delante de ellos. en el templo que Salomón edificó

26 Y el Dios de Israel movió el en Jerusalén;

y el espíritu de Tiglatpileser, rey rías, y Amarías engendró a a de los asirios, el cual espíritu de Pul, rey de los asirios, 11 y Azarías engendró a Ama

exilió a los Ahitob,

dia tribu de Manasés, y los llevó Sadoc engendró a Salum, a a Halah, y a Habor, y a Hara y al rubenitas y a los gaditas y a la me 12 y Ahitob engendró a Sadoc, y

13 y Salum engendró a Hilcías,

río de Gozán, hasta hoy. e Hilcías engendró a Azarías, 20 a GEE Confianza, confiar. el reino del norte de 8 a 1 Cró. 24:2–3. 22 a Es decir, Israel. 10 a 2 Cró. 26:16–23.

aproximadamente 26 a 2 Rey. 15:29. 13 a 2 Rey. 22:4–14. 721 a.C., época en 6 1 a GEE Leví. que Asiria destruyó 4 a Núm. 25:6–13.

675 1 CRÓNICAS 6:14–44

14 y Azarías engendró a a Seraías, puso a cargo del servicio del canto

cuando Jehová llevó al exilio a 15 Y Josadac fue llevado cautivo el arca tuvo reposo. a y Seraías engendró a Josadac. en la casa de Jehová, después que

a 32 Y servían delante de la

Judá y a Jerusalén por mano de tienda del tabernáculo de reu

Nabucodonosor. nión en el canto, hasta que Salo

Coat y Merari. Jerusalén; después se mantuvie b 17 Y estos son los nombres de 16 Los hijos de Leví: Gersón, món edificó la casa de Jehová en

ron en su ministerio según su

los hijos de Gersón: Libni y Simei. costumbre.

18 Y los hijos de Coat: Amram, 33 Y estos son los que servían

e Izhar, y Hebrón y Uziel. con sus hijos: de los hijos de los

19 Los hijos de Merari: Mahli y coatitas, Hemán, el cantor, hijo de

Musi. Y estas son las familias de Joel, hijo de Samuel, Leví, según sus padres. 34 hijo de Elcana, hijo de Jero

20 De Gersón: Libni, su hijo, Ja ham, hijo de Eliel, hijo de Toa,

hat, su hijo, Zima, su hijo, 35 hijo de Zuf, hijo de Elcana,

21 Joa, su hijo, Iddo, su hijo, hijo de Mahat, hijo de Amasai,

Zera, su hijo, Jeatrai, su hijo. 36 hijo de Elcana, hijo de Joel,

22 Los hijos de Coat: Aminadab, hijo de Azarías, hijo de Sofonías,

su hijo, Coré, su hijo, Asir, su hijo, 37 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo

23 Elcana, su hijo, y Ebiasaf, su de Ebiasaf, hijo de Coré,

Uzías, su hijo y Saúl, su hijo. 24 Tahat, su hijo, Uriel, su hijo, hijo de Leví, hijo de Israel. a hijo, y Asir, su hijo, 38 hijo de Izhar, hijo de Coat,

39 Y su hermano Asaf, el cual

25 Y los hijos de Elcana: Amasai estaba a su mano derecha, es de-

y Ahimot. cir, Asaf hijo de Berequías, hijo

26 Con respecto a Elcana, los de Simea,

hijos de Elcana: Zofai, su hijo y 40 hijo de Micael, hijo de Baasías,

Nahat, su hijo, hijo de Malquías,

hijo, Elcana, su hijo. de Adaía, a 28 Y los 27 Eliab, su hijo, Jeroham, su 41 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo

hijos de Samuel: el pri 42 hijo de Etán, hijo de Zima,

mogénito Vasni y Abías. hijo de Simei,

29 Los hijos de Merari: Mahli, 43 hijo de Jahat, hijo de Gersón,

Libni, su hijo, Simei, su hijo, Uza, hijo de Leví. su hijo, 44 Y los hijos de Merari, sus

30 Simea, su hijo, Haguía, su hermanos, estaban a la mano iz

hijo, Asaías, su hijo. quierda: Etán hijo de Quisi, hijo

31 Y estos son los que David de Abdi, hijo de Maluc,

14 a 2 Rey. 25:18–21. GEE Samuel, ministro. 15 a GEE Judá — El reino profeta del Antiguo b DyC 94:6.

de Judá. Testamento. 39 a 1 Cró. 25:1–2.

28 a 1 Sam. 8:1–2. 32 a GEE Ministrar, 1 CRÓNICAS 6:45–67 676

45 hijo de Hasabías, hijo de campos; y Jatir y Estemoa con

Amasías, hijo de Hilcías, sus campos,

46 hijo de Amsi, hijo de Bani, 58 e Hilén con sus campos, Debir

hijo de Semer, con sus campos,

hijo de Merari, hijo de Leví. semes con sus campos. a 48 Y sus hermanos los 47 hijo de Mahli, hijo de Musi, 59 y Asán con sus campos y Bet

levitas 60 Y de la tribu de Benja

fueron puestos sobre todo el ser mín, Geba con sus campos, y

de Dios. Anatot con sus campos. To a 49 Pero vicio del tabernáculo de la casa Alemet con sus campos y

Aarón y sus hijos das sus ciudades fueron trece

ofrecían sacrificios sobre el altar ciudades, repartidas según sus

del holocausto y sobre el altar familias. del incienso, y fueron puestos so- 61 A los hijos de Coat, que

bre toda la obra del lugar santí quedaron de la familia de esa

simo, y para hacer expiación por tribu, dieron por suertes diez

Israel, conforme a todo lo que ciudades de la media tribu de

Moisés, siervo de Dios, había Manasés. mandado. 62 Y a los hijos de Gersón, se

50 Y los hijos de Aarón son estos: gún sus familias, dieron de la tribu

Eleazar, su hijo, Finees, su hijo, de Isacar, y de la tribu de Aser,

Abisúa, su hijo, y de la tribu de Neftalí y de la

51 Buqui, su hijo, Uzi, su hijo, tribu de Manasés, en Basán, trece

Zeraías, su hijo, ciudades.

52 Meraiot, su hijo, Amarías, su 63 Y a los hijos de Merari, según

hijo, Ahitob, su hijo, sus familias, de la tribu de Rubén,

53 Sadoc, su hijo, Ahimaas, su y de la tribu de Gad, y de la tribu

hijo. de Zabulón, les dieron por suertes

54 Y estas son sus habitaciones, doce ciudades. conforme a sus campamentos en 64 Y dieron los hijos de Israel

sus territorios, las de los hijos de a los levitas ciudades con sus

Aarón por las familias de los coa campos. titas, porque a ellos les tocó la pri 65 Y dieron por suertes de la

mera suerte. tribu de los hijos de Judá, y de la

55 Les dieron, pues, Hebrón en tribu de los hijos de Simeón y de

la tierra de Judá, y sus campos la tribu de los hijos de Benjamín,

alrededor de ella. las ciudades que nombraron por

56 Pero el territorio de la ciudad sus nombres. y sus aldeas se dieron a Caleb hijo 66 Y a las familias de los hijos de

de Jefone. Coat dieron ciudades del territorio

57 Y a los hijos de Aarón die de la tribu de Efraín. ron las siguientes ciudades de 67 Y les dieron las ciudades de

refugio: Hebrón y Libna con sus refugio, Siquem con sus campos

48 a DyC 13. 49 a Lev. 1:7–9.

677 1 CRÓNICAS 6:68–7:7

en los montes de Efraín, y Gezer en Galaad con sus campos, y Ma

con sus campos, hanaim con sus campos,

68 y Jocmeam con sus campos, y 81 y Hesbón con sus campos y

Bethorón con sus campos, Jazer con sus campos.

69 y Ajalón con sus campos y

leam con sus campos, para los de Isacar, de Benjamín, de Neftalí, de Manasés, de Efraín y de Aser. que quedaron de la familia de los hijos de Coat. Los hijos de a Isacar fueron cuatro: 71 A los hijos de Gersón dieron Tola, y Fúa, Jasub y Simrón. de la familia de la media tribu nasés, Aner con sus campos y Bi 70 Y de la media tribu de Ma Se enumeran los hijos y las familias Gatrimón con sus campos. CAPÍTULO 7

2 Y los hijos de Tola: Uzi, y Re

de Manasés, Golán en Basán con faías, y Jeriel, y Jahmai, y Jib

sus campos y Astarot con sus sam y Semuel, jefes de las casas

campos; paternas de Tola. Eran hombres

72 y de la tribu de Isacar, Cedes fuertes y valientes en sus gene

con sus campos, Daberat con sus raciones. En el tiempo de David,

campos, había veintidós mil seiscientos

73 y Ramot con sus campos y hombres.

Anem con sus campos; 3 Y los hijos de Uzi fueron Isra

74 y de la tribu de Aser, Masal hías y los hijos de Israhías: Micael,

con sus campos, y Abdón con sus y Obadías, y Joel e Isías, por todos,

campos, cinco jefes.

75 y Hucoc con sus campos y 4 Y había con ellos, según sus ge

Rehob con sus campos. neraciones, conforme a sus casas

76 Y de la tribu de Neftalí, Ce paternas, tropas de guerra, treinta

des en Galilea con sus campos, y y seis mil hombres, pues tuvieron

Amón con sus campos y Quiria muchas esposas e hijos. taim con sus campos. 5 Y sus hermanos entre todas

77 A los hijos de Merari que ha las familias de Isacar, contados

bían quedado, dieron, de la tribu todos por sus genealogías, eran

pos y Tabor con sus campos; tes y valientes. a 78 y del otro lado del Jordán, de Zabulón, Rimón con sus cam ochenta y siete mil hombres fuer

6 Los hijos de Benjamín fueron

frente a Jericó, al oriente del Jor tres: Bela, y Bequer y Jediael. dán, dieron de la tribu de Rubén, 7 Y los hijos de Bela: Ezbón, y

Beser en el desierto con sus cam Uzi, y Uziel, y Jerimot e Iri; cinco

pos y Jaza con sus campos, jefes de casas paternas, hombres

79 Cademot con sus campos y de gran valor, y de su descenden

Mefaat con sus campos; cia fueron contados veintidós mil

80 y de la tribu de Gad, Ramot treinta y cuatro. 7 1 a GEE Isacar. 6 a GEE Benjamín hijo de Jacob.

1 CRÓNICAS 7:8–28 678

8 Y los hijos de Bequer: Zemira, Estos fueron los hijos de Galaad

y Joás, y Eliezer, y Elioenai, y hijo de Maquir, hijo de Manasés.

Omri, y Jerimot, y Abías, y Ana 18 Y su hermana Hamolequet

tot y Alamet; todos estos fueron dio a luz a Isod, y a Abiezer y a

hijos de Bequer. Mahala.

9 Y contados por sus descenden 19 Y los hijos de Semida fue

eran jefes de sus casas paternas: Aniam. a veinte mil doscientos hombres cias, según su genealogía, los que ron Ahián, y Siquem, y Likhi y

20 Y los hijos de Efraín: Sutela,

fuertes y valientes. y Bered, su hijo, y Tahat, y Elada,

10 Y los hijos de Jediael fueron su hijo, y Tahat, su hijo, Bilhán y los hijos de Bilhán: Jeús, 21 y Zabad, su hijo, y Sutela,

y Benjamín, y Aod, y Quenaana, su hijo, y Ezer y Elad. Pero los

y Zetán, y Tarsis y Ahisahar. hombres de Gat, naturales de

11 Todos estos fueron hijos de aquella tierra, los mataron por

Jediael, jefes de casas paternas, que descendieron a quitarles sus

hombres fuertes y valientes, die ganados. cisiete mil doscientos que salían 22 Y Efraín, su padre, hizo duelo

a combatir en la guerra. por muchos días, y fueron sus her

12 Y Supim y Hupim fueron manos a consolarlo.

Aher. posa, y ella concibió y dio a luz a 13 Los hijos de hijos de Hir; y Husim, hijo de 23 Y después él se llegó a su es

Neftalí: Jahzeel, un hijo, al que puso por nombre

Bilha. aflicción en su casa. a 14 Los hijos de y Guni, y Jezer y Salum, hijos de Bería, por cuanto había estado la

Manasés: Asriel, 24 Y su hija fue Seera, la que edi

al que dio a luz su concubina, la ficó Bethorón, la de abajo y la de

siria, la que también dio a luz a arriba, y Uzenseera. Maquir, padre de Galaad. 25 Y Refa fue su hijo y también

15 Y Maquir tomó por esposa Resef, y Telah, su hijo, y Tahán,

a la hermana de Hupim y Supim, su hijo,

Maaca; y el nombre del segundo hijo, Elisama, su hijo, a era Zelofehad. Y Zelofehad tuvo cuya hermana tuvo por nombre 26 Laadán, su hijo, Amiud, su

27 Nun, su hijo y Josué, su hijo.

hijas. 28 Y la heredad y habitación de

16 Y Maaca, esposa de Maquir, ellos fue Betel con sus aldeas; y

dio a luz un hijo y le llamó Peres; hacia el oriente Naarán; y hacia

y el nombre de su hermano era la parte del occidente, Gezer y

Seres, cuyos hijos fueron Ulam y sus aldeas; asimismo, Siquem

Requem. con sus aldeas, hasta Gaza y sus

17 Y el hijo de Ulam fue Bedán. aldeas; 13 a GEE Neftalí. 20 a GEE Efraín. y Josué. 14 a GEE Manasés. 27 a Es decir, Nun GEE Josué. 679 1 CRÓNICAS 7:29–8:13

jos de Manasés, Betseán con sus Se enumeran los hijos y los jefes aldeas, Taanac con sus aldeas, 29 y junto al territorio de los hi CAPÍTULO 8

con sus aldeas. En estos lugares Y Benjamín engendró a Bela, su a habitaron los hijos de José hijo primogénito, a Asbel el segundo, de Israel. Meguido con sus aldeas y Dor principales de Benjamín.

30 Los hijos de Aser: Imna, e 2 a Noha el cuarto y a Rafa el

a y a Ahara el tercero,

Isúa, e Isúi, y Bería y su hermana quinto. Sera. 3 Y los hijos de Bela fueron Adar,

31 Y los hijos de Bería: Heber y Gera, y Abiud,

y Malquiel, que fue padre de 4 y Abisúa, y Naamán, y Ahoa,

Birzavit. 5 y Gera, y Sefufán e Hiram.

32 Y Heber engendró a Jaflet, y 6 Y estos son los hijos de Aod;

a Somer, y a Hotam y a Súa, her estos son los jefes de las casas

mana de ellos. paternas de los que habitaron en

33 Y los hijos de Jaflet: Pasac, y Geba y fueron llevados cautivos

Bimhal y Asvat. Estos fueron los a Manahat: hijos de Jaflet. 7 Naamán, y Ahías y Gera; este

34 Y los hijos de Semer: Ahí, y los llevó cautivos y engendró a

Rohga, Jehúba y Aram. Uza y a Ahiud.

35 Y los hijos de Helem, su her 8 Y Saharaim engendró hijos en

mano: Zofa, e Imna, y Seles y la tierra de Moab, después que

Amal. repudió a Husim y a Baara, que

36 Los hijos de Zofa: Súa, y Har eran sus esposas. nefer, y Súal, y Beri, e Imra, 9 Y engendró, pues, de Hodes,

37 Beser, y Hod, y Sama, y Silsa, su esposa, a Jobab, y a Sibia, y a

e Itrán y Beera. Mesa, y a Malcam,

38 Y los hijos de Jeter: Jefone, y 10 y a Jeúz, y a Saquías y a

Pispa y Ara. Mirma. Estos son sus hijos, jefes

39 Y los hijos de Ula: Ara, y Ha de casas paternas. niel y Rezia. 11 Y de Husim engendró a Abi

40 Todos estos fueron hijos de tob y a Elpaal. Aser, jefes de casas paternas, 12 Los hijos de Elpaal: Heber, y

escogidos, fuertes y valientes, Misam, y Semed (el que edificó

jefes de príncipes; y al ser con Ono y Lod con sus aldeas), tados por su genealogía, entre 13 y Bería y Sema, que fueron

los que eran aptos para la gue los jefes de las casas paternas de

rra y para la batalla, el número los moradores de Ajalón, quie

de ellos fue de veintiséis mil nes echaron a los moradores de

hombres. Gat; 29 a GEE José hijo de Jacob. 30 a GEE Aser.

1 CRÓNICAS 8:14–9:1 680

14 y Ahío, Sasac, y Jeremot, 34 Y el hijo de Jonatán fue

15 y Zebadías, y Arad, y Ader, Meribbaal y Meribbaal engen

16 y Micael, e Ispa y Joha, hijos dró a Micaía. de Bería; 35 Y los hijos de Micaía: Pitón, y

17 y Zebadías, y Mesulam, e Hiz Melec, y Tarea y Acaz. qui, y Heber, 36 Y Acaz engendró a Joada, y

18 e Ismerai, y Jezlías y Jobab, Joada engendró a Alemet, y a Az

hijos de Elpaal. mavet y a Zimri, y Zimri engen

19 Y Jaquim, y Zicri, y Zabdi, dró a Mosa,

20 y Elienai, y Ziletai, y Eliel, 37 y Mosa engendró a Bina, hijo

21 y Adaías, y Beraías y Simrat, del cual fue Rafa, hijo del cual fue

hijos de Simei; Elasa, cuyo hijo fue Azel.

22 e Ispán, y Heber, y Eliel, 38 Y los hijos de Azel fueron seis,

23 y Abdón, y Zicri, y Hanán, cuyos nombres son Azricam, Bo

24 y Hananías, y Elam, y cru, e Ismael, y Searías, y Obadías Anatotías, y Hanán; todos estos fueron hijos

25 e Ifdaías y Peniel, hijos de de Azel. Sasac; 39 Y los hijos de Esec, su her

26 y Samserai, y Seharías, y mano: Ulam, su primogénito,

Atalías, Jehús el segundo y Elifelet el

27 y Jaresías, y Elías y Zicri, hijos tercero. de Jeroham. 40 Y fueron los hijos de Ulam

28 Estos fueron jefes de familias hombres fuertes y valientes,

según sus generaciones, sí, jefes flecheros diestros, los cuales tu

principales. Estos habitaron en vieron muchos hijos y nietos,

Jerusalén. ciento cincuenta en total. To

29 Y en Gabaón habitaba el pa dos estos fueron de los hijos de

dre de Gabaón, cuya esposa se Benjamín. llamaba Maaca;

estos también habitaron con sus 32 Y Miclot engendró a Simea. Y salén — Se detallan las responsabi- lidades de los levitas y las regiones donde servirán — Se menciona a la hermanos en Jerusalén, enfrente familia de Saúl. de ellos. 33 Y Ner engendró a nito, y Zur, y Cis, y Baal, y Nadab, Se enumeran los habitantes de Jeru- 31 y Gedor, y Ahío y Zequer. 30 y su hijo Abdón, el primogé CAPÍTULO 9

a Cis, y Cis Y todo Israel fue contado por sus

engendró a Saúl, y b Saúl engen a genealogías, y he aquí que fue dró a Jonatán, y a Malquisúa, y a ron escritos en el libro de los re

Abinadab y a Esbaal. yes de Israel. Los de Judá fueron

8 33 a 1 Sam. 9:1. b GEE Saúl, rey de Israel. 9 1 a GEE Genealogía. 681 1 CRÓNICAS 9:2–21

b llevados cautivos a Babilonia por Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera,

su rebelión. hijo de Mesulam, hijo de Mesile

sus ciudades fueron los entraron en sus posesiones y en 13 y sus hermanos, jefes de sus b a 2 Los primeros habitantes que mit, hijo de Imer;

de Israel, casas paternas, mil setecientos

los sacerdotes, los levitas y los sir sesenta, hombres valerosos en

vientes del templo. la obra del servicio en la casa de

3 Y habitaron en Jerusalén, de Dios.

Benjamín, y de los hijos de Efraín de Hasub, hijo de Azricam, hijo de a y de los hijos de Judá, y de los hijos de 14 Y de los levitas: Semaías hijo

Manasés: Hasabías, de los hijos de Merari;

4 Utai hijo de Amiud, hijo de 15 y Bacbacar, Heres, y Galal, y

Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, Matanías hijo de Micaía, hijo de

de los hijos de Fares hijo de Judá. Zicri, hijo de Asaf;

5 Y de los silonitas: Asaías, el 16 y Obadías hijo de Semaías,

primogénito, y sus hijos. hijo de Galal, hijo de Jedutún; y

6 Y de los hijos de Zera: Jeuel Berequías hijo de Asa, hijo de El

y sus hermanos, seiscientos cana, que habitó en las aldeas de noventa. los netofatitas.

7 Y de los hijos de Benjamín: 17 Y los porteros: Salum, y Acub,

Salú hijo de Mesulam, hijo de Ho y Talmón, y Ahimán y sus herma

Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y 8 e Ibneías hijo de Jeroham, y 18 Y hasta ahora están a la a davías, hijo de Asenúa, nos. Salum era el jefe.

puerta del rey, que está al oriente,

Mesulam hijo de Sefatías, hijo de y estos han sido los porteros de

Reuel, hijo de Ibnías. los campamentos de los hijos de

9 Y sus hermanos, según sus ge Leví. neraciones, fueron novecientos 19 Y Salum hijo de Coré, hijo de

cincuenta y seis. Todos estos hom Ebiasaf, hijo de Coré, y sus her

bres fueron jefes de familia en las manos los coreítas, de la misma

casas paternas. casa paterna, tuvieron a su cargo

10 Y de los sacerdotes: Jedaías, la obra del servicio, guardando

y Joiarib, y Jaquín, las puertas del tabernáculo; y sus

de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo campamento de Jehová. a de Meraiot, hijo de Ahitob, 11 y Azarías hijo de Hilcías, hijo padres guardaron la entrada del

prín 20 Y Finees hijo de Eleazar fue

cipe de la casa de Dios; antes capitán sobre ellos, y Jehová

12 y Adaía hijo de Jeroham, estaba con él.

hijo de Pasur, hijo de Malquías; y 21 Y Zacarías hijo de Meselemías

1 b GEE Israel — El b O sea, todos los sacerdote u otro oficial

esparcimiento de remanentes exiliados guardia del templo. Israel. de Judá. 18 a Ezeq. 46:1–2.

2 a Es decir, después de la 3 a Alma 10:3.

cautividad babilónica. 11 a Es decir, sumo 1 CRÓNICAS 9:22–40 682

era portero de la puerta del taber sacerdotes preparaban la mezcla

náculo de reunión. de las especias aromáticas.

22 Todos estos, escogidos para 31 Y Matatías, uno de los le

ser guardias de las puertas, eran vitas, primogénito de Salum, el

doscientos doce cuando fueron coreíta, tenía permanentemente a

registro de sus genealogías, los en sartén. a cuales contados en sus aldeas, según el su cargo las cosas que se hacían

en su oficio por David y Samuel, Coat, de sus hermanos, tenían a b el habían sido establecidos 32 Y algunos de los hijos de

vidente. su cargo los panes de la proposi

teros y se turnaban a las puertas día de reposo. a de la casa de Jehová y de la casa 23 Así ellos y sus hijos eran por ción, los cuales preparaban cada

33 Y estos eran los cantores,

del tabernáculo. jefes de las casas paternas de los

24 Los porteros estaban a los levitas, que estaban en las habita

cuatro lados: al oriente, al occi ciones exentos de otros servicios,

dente, al norte y al sur. porque de día y de noche estaban

25 Y sus hermanos, que estaban en aquella obra. en sus aldeas, venían cada siete 34 Estos eran jefes de las casas

días, según su turno, para estar paternas de los levitas según sus

con ellos. generaciones, jefes que habitaban

26 Porque los cuatro porteros en Jerusalén. principales, que eran levitas, es 35 Y en Gabaón habitaban Jehiel,

taban de guardia, y tenían a su padre de Gabaón, el nombre de

cargo las habitaciones y los teso cuya esposa era Maaca; ros de la casa de Dios. 36 y su hijo Abdón, el primogé

27 Estos moraban alrededor de nito, y Zur, y Cis, y Baal, y Ner,

la casa de Dios, porque tenían el y Nadab, encargo de guardarla y de abrirla 37 y Gedor, y Ahío, y Zacarías

todas las mañanas. y Miclot.

28 Y algunos de estos tenían a su 38 Y Miclot engendró a Simeam.

cargo los utensilios del servicio, Y estos habitaban también en Je

los cuales contaban al guardarlos rusalén con sus hermanos, en

todos los utensilios del santuario, engendró a Saúl, y Saúl engen b dró a Jonatán, y a Malquisúa, y y de la flor de harina, y del vino, a Abinadab y a Esbaal. y del aceite, y del incienso y de taban a cargo de la vajilla, y de 29 Algunos de ellos también es 39 Y Ner engendró a Cis, y Cis a y al sacarlos. frente de ellos.

40 E hijo de Jonatán fue Merib

las especias. baal, y Meribbaal engendró a

30 Y algunos de los hijos de los Micaía. 22 a GEE Llamado, llamado b GEE Vidente. b GEE Jonatán.

por Dios, llamamiento; 33 a 1 Cró. 6:31–32; 25:1–7. Ordenación, ordenar. 39 a GEE Saúl, rey de Israel.

683 1 CRÓNICAS 9:41–10:13

41 Y los hijos de Micaía: Pitón, y Saúl muerto, él también se echó

Melec, y Tarea y Acaz. sobre su espada y se mató.

42 Y Acaz engendró a Jara, y 6 Así murieron Saúl y sus tres

Jara engendró a Alemet, y a Az hijos, y toda su casa murió junta

mavet y a Zimri; y Zimri engen mente con él. dró a Mosa; 7 Y cuando todos los hombres

43 y Mosa engendró a Bina, cuyo de Israel que habitaban en el va

hijo fue Refaías, del que fue hijo lle, vieron que ellos habían huido,

Elasa, cuyo hijo fue Azel. y que Saúl y sus hijos habían

44 Y Azel tuvo seis hijos, los muerto, dejaron sus ciudades y

nombres de los cuales son: Az huyeron. Y vinieron los filisteos

ricam, Bocru, e Ismael, y Seraías, y habitaron en ellas. y Obadías y Hanán. Estos fueron 8 Y aconteció que al día si

los hijos de Azel. guiente, cuando los filisteos fue

ron a despojar a los muertos,

muere por sus transgresiones. jado, tomaron su cabeza y sus a Y los filisteos pelearon contra armas, y enviaron todo a la tierra Israel, y los hombres de Israel de los filisteos por todas partes, huyeron delante de los filisteos para dar las buenas nuevas a sus y cayeron muertos en el monte Los filisteos derrotan a Israel — Saúl dos en el monte Gilboa. 9 Y cuando le hubieron despo CAPÍTULO 10 hallaron a Saúl y a sus hijos caí

ídolos y al pueblo.

Gilboa. 10 Y pusieron sus armas en el

2 Y los filisteos persiguieron templo de sus dioses y colgaron

muy de cerca a Saúl y a sus hijos, su cabeza en el templo de Dagón.

y los filisteos mataron a Jonatán, 11 Y cuando todos los de Jabes

y a Abinadab y a Malquisúa, hi de Galaad oyeron todo lo que los

jos de Saúl. filisteos habían hecho a Saúl,

3 Y arreció la batalla contra Saúl, 12 se levantaron todos los hom

y le alcanzaron los arqueros y fue bres valientes y tomaron el cuerpo

herido por los flecheros. de Saúl y los cuerpos de sus hijos,

4 Entonces dijo Saúl a su escu y los trajeron a Jabes; y enterraron

dero: Saca tu espada y traspásame sus huesos debajo de la encina en

con ella, no sea que vengan estos Jabes y ayunaron siete días. incircuncisos y hagan escarnio de 13 Así murió Saúl por la trans

porque tenía mucho miedo. En contra Jehová, contra la palabra a tonces mí; pero su escudero no quiso, gresión con la cual transgredió

echó sobre ella. también porque consultó a una a 5 Y cuando su escudero vio a Saúl tomó la espada y se de Jehová, la cual no guardó; y

adivina y le pidió consejo,

10 1 a 1 Sam. 31. 4 a 2 Sam. 1:1–17. 13 a 1 Sam. 28:6–20. 1 CRÓNICAS 10:14–11:15 684

esta causa él lo mató, y pasó el hecho jefe. a reino a 14 y no consultó a Jehová; por hijo de Sarvia subió primero y fue

David hijo de Isaí. 7 Y David habitó en la fortaleza,

y por esto la llamaron la ciudad

toma Sion, la ciudad de David — Se y Joab reparó el resto de la ciudad. nombran sus guerreros valientes y 9 Y David se engrandecía cada se narran sus obras. vez más, y Jehová de los ejércitos Entonces todo Israel se congregó estaba con él. en torno a David es ungido rey en Hebrón — Él 8 Y edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta los alrededores; CAPÍTULO 11 de David.

a a David en Hebrón, di 10 Y estos son los jefes de los

ciendo: He aquí nosotros somos valientes que David tuvo, los que

tu hueso y tu carne. se fortalecieron junto con él en su

2 Y además, en tiempos pasa reino, con todo Israel, para ha

dos, aun mientras Saúl reinaba, cerle rey sobre Israel, conforme

tú eras quien sacaba a Israel y lo a la palabra de Jehová referente

volvías a traer. Y Jehová tu Dios a Israel. te ha dicho: Tú apacentarás a mi 11 Y este es el número de los

pueblo Israel, y tú serás príncipe valientes que David tuvo: Jaso

sobre Israel, mi pueblo. beam hijo de Hacmoni, jefe de los

3 Y vinieron todos los ancia treinta, el cual blandió su lanza

nos de Israel al rey en Hebrón, contra trescientos, a los cuales

y David hizo un pacto con ellos mató en una sola batalla. en Hebrón delante de Jehová; 12 Y después de este estaba Elea

y ungieron a David como rey zar hijo de Dodo, el ahohíta, el

sobre Israel, conforme a la pa cual era de los tres valientes. labra de Jehová por medio de 13 Este estuvo con David en Pas

bús; y los Jerusalén, la cual es Je allí una parcela de tierra llena de b jebuseos habitaban en cebada; y cuando el pueblo huyó aquella tierra. delante de los filisteos, 5 Y los moradores de Jebús di Israel a 4 Entonces se fue David con todo los filisteos para la batalla; y había a Samuel. damim, donde se habían reunido
