14 se pusieron ellos en medio de

jeron a David: No entrarás acá. la parcela, y la defendieron y ven

Pero David tomó la fortaleza cieron a los filisteos; y los salvó

de Sion, que es la ciudad de Jehová con una gran victoria. David. 15 Y tres de los treinta jefes des

6 Y David había dicho: El que cendieron a la peña donde es

primero derrote a los jebuseos taba David, hasta la cueva de

será jefe y capitán. Entonces Joab Adulam; y el campamento de

14 a GEE David. 4 a GEE Jerusalén. 10 a 2 Sam. 23:8–39. 11 1 a 2 Sam. 5:1–10. b Éx. 3:17.

685 1 CRÓNICAS 11:16–39

los filisteos estaba en el valle de y arrebató al egipcio la lanza de

Refaim. la mano y lo mató con su misma

la fortaleza, y la guarnición de los 24 Esto hizo Benaía hijo de a filisteos estaba entonces en 16 Y David estaba entonces en lanza.

Belén. Joiada y ganó renombre entre los

17 David deseó entonces y dijo: tres valientes. ¡Quién me diera de beber del agua 25 He aquí que fue el más dis

del pozo de Belén, que está a la tinguido de los treinta, pero no

puerta! igualó a los tres primeros. Y a este

18 Y aquellos tres irrumpieron puso David sobre su guardia

y sacaron agua del pozo de Belén, 26 Y los valientes de los ejérci a que estaba a la puerta, y se la lle en el campamento de los filisteos personal.

tos: Asael, hermano de Joab; y

varon y la trajeron a David; pero Elhanán hijo de Dodo, de Belén;

él no la quiso beber, sino que la 27 Samot, el harodita; Heles, el

derramó ante Jehová, y dijo: pelonita;

19 Guárdeme mi Dios de hacer 28 Ira hijo de Iques, el tecoíta;

esto. ¿He yo de beber la sangre y Abiezer, el anatotita; la vida de estos hombres que con 29 Sibecai, el husatita; Ilai, el

peligro de sus vidas la han traído? ahohíta; Y no la quiso beber. Esto hicieron 30 Maharai, el netofatita; Heled

aquellos tres valientes. hijo de Baana, el netofatita;

20 Y Abisai, hermano de Joab, 31 Itai hijo de Ribai, de Gabaa

era jefe de los tres, el cual blan de los hijos de Benjamín; Benaía,

dió su lanza contra trescientos, a el piratonita; los cuales mató; y ganó renombre 32 Hurai, de los arroyos de Gaas;

entre los tres. Abiel, el arbatita;

21 De los tres fue más ilustre que 33 Azmavet, el barhumita;

los otros dos y fue el jefe de ellos; Eliaba, el saalbonita; pero no igualó a los tres primeros. 34 los hijos de Hasem, el gi

un hombre valiente, de grandes ararita; a hechos, de Cabseel; 22 Benaía hijo de Joiada, hijo de zonita; Jonatán hijo de Sage, el

él venció a 35 Ahíam hijo de Sacar, el ara

los dos leones de Moab; también rita; Elifal hijo de Ur; descendió y mató un león en me 36 Hefer, el mequeratita; Ahías,

dio de un foso un día de nieve. el pelonita;

23 Él mismo mató a un egipcio, 37 Hezro, el carmelita; Naarai

hombre de cinco codos de esta hijo de Ezbai; tura; y el egipcio traía una lanza 38 Joel, hermano de Natán;

como un rodillo de tejedor; pero Mibhar hijo de Hagrai; él descendió contra él con un palo, 39 Selec, el amonita; Naharai, el

16 a GEE Belén. heroicos. 22 a Es decir, hombres 26 a 2 Sam. 2:18–23.

1 CRÓNICAS 11:40–12:16 686

beerotita, el escudero de Joab hijo Jeziel y Pelet, hijos de Azmavet; y

de Sarvia; Beraca y Jehú, el anatotita, 40 Ira, el itrita; Gareb, el itrita; 4 e Ismaías, el gabaonita, va a 41

Urías, el heteo; Zabad hijo liente entre los treinta, y jefe de los

de Ahlai; treinta; y Jeremías, y Jahaziel, y

42 Adina hijo de Siza, el rube Johanán, y Jozabad, el gederatita,

nita, jefe de los rubenitas, y con 5 Eluzai, y Jerimot, y Bealías, y

él treinta; Semarías, y Sefatías, el harufita,

43 Hanán hijo de Maaca; y Josa 6 Elcana, e Isías, y Azareel, y

fat, el mitnita; Joezer y Jasobeam, coreítas;

44 Uzías, el astarotita; Sama 7 y Joela y Zebadías, hijos de Je

y Jehiel hijos de Hotam, el roham, de Gedor. aroerita; 8 También de los de Gad se pa

45 Jediael hijo de Simri; y Joha, saron a David a la fortaleza en

su hermano, el tizita; el desierto, guerreros valientes,

46 Eliel, el mahavita; y Jeribai y hombres de guerra aptos para

Josavía hijos de Elnaam; e Itma, pelear, diestros con el escudo y

el moabita, la lanza, sus rostros eran como

47 Eliel; y Obed y Jaasiel, el rostros de leones y eran ligeros

mesobaíta. como las gacelas sobre los montes.

9 Ezer el primero, Obadías el se

vid — Los ejércitos de las tribus de 11 Atai el sexto, Eliel el séptimo, Israel se unen a David en Hebrón — 12 Johanán el octavo, Elzabad Israel se regocija por causa del rey el noveno, David. 13 Jeremías el décimo, Macbanai Y estos son los que fueron adonde Se describe a los valientes de Da- 10 Mismana el cuarto, Jeremías el quinto, CAPÍTULO 12 gundo, Eliab el tercero,

el undécimo.

estaba David en Siclag, mientras 14 Estos fueron capitanes del

él aún se mantenía oculto de la ejército de los hijos de Gad. El me

presencia de Saúl hijo de Cis; y nor estaba sobre cien, y el mayor,

eran de los valientes que le ayu sobre mil. daron en la guerra. 15 Estos pasaron el Jordán en

2 Estaban armados de arcos y el mes primero, cuando se había

usaban ambas manos para lanzar desbordado por todas sus riberas;

piedras con la honda y saetas con e hicieron huir a todos los de los

el arco. De los hermanos de Saúl, valles al oriente y al occidente.

de Benjamín: 16 Asimismo algunos de los hi

3 El jefe Ahiezer, después Joás, jos de Benjamín y de Judá vinie

hijos de Semaa, el gabaatita; y ron a la fortaleza, ante David.

41 a 2 Sam. 11:3; DyC 132:39.

687 1 CRÓNICAS 12:17–33

y les respondió, diciendo: Si ha para la guerra, y que vinieron a a béis venido a mí en son de paz 17 Y David salió a su encuentro escuadrones que estaban listos

David en Hebrón para traspa

y para ayudarme, mi corazón se sarle el reino de Saúl, conforme a

unirá al vuestro; pero si es para la palabra de Jehová: entregarme a mis enemigos, sin 24 De los hijos de Judá que traían

haber violencia en mis manos, escudo y lanza, seis mil ochocien

véalo el Dios de nuestros padres tos, listos para la guerra. y que él decida. 25 De los hijos de Simeón, hom

18 Entonces el Espíritu vino so bres fuertes y valientes para la

bre Amasai, jefe de los oficiales, y guerra, siete mil cien. dijo: Por ti, oh David, y contigo, oh 26 De los hijos de Leví, cuatro

hijo de Isaí. Paz, paz a ti, y paz a mil seiscientos; tus ayudantes, porque tu Dios te 27 asimismo Joiada, príncipe de

hizo capitanes de la tropa. setecientos; a 19 También se pasaron a David ayuda. Y David los recibió y los la casa de Aarón, y con él tres mil

28 y Sadoc, joven fuerte y va

con los filisteos a la batalla contra tanes de la casa de su padre. a Saúl, algunos de Manasés cuando fue liente, con veintidós de los capi

aunque no les ayudaron, 29 De los hijos de Benjamín,

porque los príncipes de los filis hermanos de Saúl, tres mil, pues

diciendo: Con peligro de nuestras ellos se mantenían fieles a la casa b cabezas teos, tras deliberar, lo despidieron, hasta entonces la mayor parte de

se pasará a su señor Saúl. de Saúl.

20 Y cuando él iba a Siclag, se 30 Y de los hijos de Efraín, veinte

pasaron a él de los de Manasés: mil ochocientos, hombres fuertes

Adnas, y Jozabad, y Jediaiel, y y valientes, varones de renombre

Micael, y Jozabad, y Eliú y Zile en la casa de sus padres. tai, capitanes de millares de los 31 Y de la media tribu de Ma

contra la 21 Y estos ayudaron a David fueron designados por nombre a de Manasés. nasés, dieciocho mil, los cuales

res, pues todos ellos eran hombres 32 Y de los hijos de Isacar, dos a fuertes y valientes, y fueron capi banda de merodeado para ir a proclamar rey a David.

cientos jefes, entendidos en los

tanes en el ejército. tiempos, y que sabían lo que Is

22 Porque en ese tiempo, día tras rael debía hacer, y cuyas órdenes

día llegaba ayuda a David, hasta seguían todos sus hermanos. hacerse un gran ejército, como un 33 Y de Zabulón, cincuenta mil,

ejército de Dios. que salían a campaña listos para

23 Y este es el número de los la guerra, con toda clase de armas

12 19 a Es decir, el ejército de 21 a O sea, los amalecitas. 1 Rey. 1:32–45.

David no ayudó a 1 Sam. 30. 32 a Ester 1:13. los filisteos. 23 a 2 Sam. 5:1–4.

b 1 Sam. 29:4–7. 28 a 2 Sam. 15:24–36;

1 CRÓNICAS 12:34–13:8 688

de guerra, dispuestos a pelear sin jearim — Uza es muerto por Jehová

doblez de corazón. cuando sostiene el arca — La casa

34 Y de Neftalí, mil capitanes, de Obed-edom prospera porque ellos

renta mil. nuestro Dios, enviaremos a todas 37 Y del otro lado del Jordán, de partes por nuestros hermanos que los rubenitas y de los gaditas y de han quedado en todas las tierras la media tribu de Manasés, ciento de Israel, y por los sacerdotes y veinte mil con toda clase de armas levitas que están con ellos en sus de guerra. ciudades y campos, para que se 38 Todos estos hombres de gue reúnan con nosotros; rra, dispuestos a pelear, vinieron 3 y traigamos el a arca de nues con corazón perfecto a Hebrón, tro Dios a nosotros, porque desde para proclamar a David rey so el tiempo de Saúl no la hemos bre todo Israel; asimismo, todos consultado. los demás de Israel eran de un 4 Y dijo toda la a congregación mismo parecer para poner a Da que se hiciese así, porque esto pa vid como rey. tos a pelear, veintiocho mil los capitanes de millares y de cen tenas, y de todos los jefes. seiscientos. 2 Y dijo David a toda la con 36 Y de Aser, que salían a cam gregación de Israel: Si os parece paña listos para la guerra, cua bien y si es la voluntad de Jehová escudo y lanza. Entonces David tomó consejo de 35 Y de los de Dan, dispues y con ellos treinta y siete mil con cuidan del arca.

tres días comiendo y bebiendo, 39 Y estuvieron allí con David recía bien a todo el pueblo. 5 Entonces reunió David a todo Israel, desde Sihor de Egipto porque sus hermanos habían pro hasta la entrada de Hamat, para visto para ellos. que trajesen el arca de Dios de 40 Y también los que les eran Quiriatjearim. vecinos, hasta Isacar, y Zabulón 6 Y subió David con todo Israel y Neftalí, trajeron alimentos en a Baala, es decir, Quiriatjearim, asnos, y en camellos, y en mulos que es de Judá, para subir de allí y en bueyes, y comida, harina, el arca de Dios, Jehová, que habita tortas de higos, y racimos de uvas entre los querubines, sobre la cual pasas, y vino y aceite, y vacas y su nombre es invocado. ovejas en abundancia, porque en 7 Y llevaron el arca de Dios de Israel había alegría. la casa de Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ahío guiaban el CAPÍTULO 13 carro. David trae el arca desde Quiriat- 8 Y David y todo Israel se 13 3 a 1 Sam. 7:1–2. GEE Arca del convenio. 4 a DyC 26:2. 689 1 CRÓNICAS 13:9–14:11

regocijaban delante de Dios con teros, para que le edificasen una a todas sus fuerzas, con cánticos, casa. y con arpas, y con salterios, y con 2 Y entendió David que Jehová tamboriles, y con címbalos y con lo había confirmado como rey so trompetas. bre Israel, y que había enaltecido 9 Y cuando llegaron a la era de su reino por causa de su pueblo Quidón, Uza extendió su mano al Israel. arca para sostenerla, porque los 3 Entonces David tomó más a es bueyes tropezaban. posas en Jerusalén y engendró 10 Y el furor de Jehová se encen David más hijos e hijas. dió contra Uza, y lo hirió, porque 4 Y estos son los nombres de los había extendido su a mano al b arca; que le nacieron en Jerusalén: Sa y murió allí delante de Dios. múa, y Sobab, Natán, y a Salomón, 11 Y David se disgustó, porque 5 e Ibhar, y Elisúa, y Elpelet, Jehová había quebrantado a Uza; 6 y Noga, y Nefeg, y Jafía, por lo que llamó aquel lugar a Pé 7 y Elisama, y Beeliada y Elifelet. rezuza, hasta hoy. 8 Y cuando los filisteos oyeron 12 Y David temió a Dios aquel que David había sido ungido rey día y dijo: ¿Cómo he de traer a mí sobre todo Israel, subieron todos el arca de Dios? los filisteos en busca de David. Y 13 Y no llevó David el arca con cuando David lo oyó, salió con sigo a la ciudad de David, sino tra ellos. que la llevó a casa de Obededom, 9 Y llegaron los filisteos y se el geteo. extendieron por el valle de 14 Y el arca de Dios estuvo con Refaim. la familia de Obededom, en su 10 Entonces David a consultó a casa, tres meses; y bendijo Jehová Dios, diciendo: ¿Subiré contra los la casa de Obededom y todo lo filisteos? y, ¿los entregarás en mis que tenía. manos? Y Jehová b le dijo: Sube, porque yo los entregaré en tus CAPÍTULO 14 manos. 11 Subieron, pues, a Baal David toma mujeres por esposas, perazim, y allí los derrotó David. engendra hijos, derrota a los filis- Dijo luego David: Dios ha abierto teos y su fama se esparce por todas brecha entre mis enemigos las naciones. por mi mano, como irrumpen a E Hiram, rey de Tiro, envió las aguas. Por esto llama mensajeros a David, y madera ron el nombre de aquel lugar de cedro, y albañiles y carpin Baalperazim.

8 a DyC 25:12. brecha o el quebranto matrimonio plural. 10 a Núm. 4:15. de Uza. 4 a GEE Salomón.

b 1 Cró. 15:2; DyC 85:8. 14 1 a 2 Sam. 5:11–25. 10 a GEE Oración.

11 a HEB la división, la 3 a GEE Matrimonio — El b GEE Revelación. 1 CRÓNICAS 14:12–15:13 690

12 Y dejaron allí sus a dioses, y el arca de Jehová y le sirvan

David dijo que los quemasen con perpetuamente. fuego. 3 Y reunió David a todo Israel

13 Y volvieron los filisteos a ex en Jerusalén, para que llevasen

Dios, y Dios le dijo: 14 y David volvió a consultar a había preparado para ella. a tenderse por el valle; el arca de Jehová al lugar que él

No subas tras 4 Y reunió David a los hijos de

ellos, sino rodéalos, para venir a Aarón y a los levitas: ellos por delante de los árboles 5 de los hijos de Coat, a Uriel,

de bálsamo; el jefe, y a sus hermanos, ciento

15 y sucederá que cuando oi veinte; gas un ruido como de marcha 6 de los hijos de Merari, a Asaías,

por las copas de los árboles de el jefe, y a sus hermanos, doscien

bálsamo, entonces sal a la bata tos veinte; lla, porque Dios saldrá delante 7 de los hijos de Gersón, a Joel,

de ti para destruir al ejército de el jefe, y a sus hermanos, ciento

los filisteos. treinta;

16 Hizo, pues, David como Dios 8 de los hijos de Elizafán, a Se

le mandó y derrotaron al ejér maías, el jefe, y a sus hermanos,

cito de los filisteos desde Gabaón doscientos; hasta Gezer. 9 de los hijos de Hebrón, a

17 Y la fama de David se divulgó Eliel, el jefe, y a sus hermanos,

por todas aquellas tierras; y puso ochenta; Jehová el temor de David sobre 10 de los hijos de Uziel, a Ami

todas las naciones. nadab, el jefe, y a sus hermanos,

ciento doce.

arca — Los levitas llevan el arca Eliel y Aminadab, a Jerusalén — Cantan y ministran 12 y les dijo: Vosotros que delante de Jehová. sois los jefes de casas paternas Y David hizo casas para sí en la de los levitas, santificaos, vo ciudad de David, y preparó un lu David prepara un lugar para el tes Sadoc y Abiatar y a los levitas Uriel, Asaías, y Joel, Semaías, y CAPÍTULO 15 11 Y llamó David a los sacerdo

gar para el arca de Dios y levantó llevad el arca de Jehová Dios de

a sotros y vuestros hermanos, y

de Dios no debe ser 2 Entonces dijo David: El arca para ella; a una tienda para ella. Israel al lugar que he preparado

llevada sino 13 pues por no haberlo hecho así

por los levitas, porque a ellos ha vosotros la primera vez, Jehová

elegido Jehová para que lleven nuestro Dios hizo en nosotros

12 a 2 Sam. 5:20–21. ataques de frente, sino 15 1 a GEE Arca del convenio. 14 a Es decir, no los rodéalos. 2 a Deut. 10:8. 691 1 CRÓNICAS 15:14–29

a brecha, por cuanto no le busca levitas en la entonación, estaba

mos según lo b decretado. a cargo de la entonación, porque

14 Así los sacerdotes y los levitas era entendido en ello. se santificaron para traer el arca 23 Y Berequías y Elcana eran

de Jehová Dios de Israel. porteros del arca.

15 Y los hijos de los levitas lle 24 Y Sebanías, y Josafat, y Na

varon el arca de Dios puesta so tanael, y Amasai, y Zacarías, y

bre sus hombros, en las barras, Benaía y Eliezer, los sacerdotes,

como lo había mandado Moisés, tocaban las trompetas delante del

conforme a la palabra de Jehová. arca de Dios; y Obededom y Je

fes de los levitas que designasen arca. a de sus hermanos a 16 Asimismo dijo David a los je hías eran también porteros del

cantores, con 25 David, pues, y los ancianos de

instrumentos de música, salterios, Israel y los capitanes de millares

y arpas y címbalos, que resonasen, fueron a traer con alegría el arca

y que alzasen la voz con alegría. del convenio de Jehová de casa de

17 Y los levitas designaron a Obededom.

Hemán hijo de Joel; y de sus 26 Y sucedió que como Dios ayu

quías; y de los hijos de Merari arca del convenio de Jehová, ellos a y de sus hermanos, a Etán hijo hermanos, a Asaf hijo de Bere daba a los levitas que llevaban el

sacrificaron siete novillos y siete

de Cusaías; carneros.

18 y con ellos a sus hermanos del 27 Y David iba vestido con un

segundo orden, a Zacarías, Ben, y manto de lino fino y también to

Jaaziel, y Semiramot, y Jehiel, y dos los levitas que llevaban el

Uni, y Eliab, y Benaía, y Maasías, arca, y asimismo los cantores; y

y Matatías, y Elifelehu, y Micnías, Quenanías era maestro de canto

y Obededom y Jeiel, los porteros. entre los cantores. Llevaba tam

19 Así Hemán, Asaf y Etán, que bién David sobre sí un efod de

eran cantores, tocaban címbalos lino. de bronce. 28 De esta manera llevaba todo

20 Y Zacarías, y Aziel, y Semi Israel el arca del convenio de Je

ramot, y Jehiel, y Uni, y Eliab, y hová, con júbilo y sonido de bo

Maasías y Benaía con salterios cinas, y trompetas, y címbalos, y

sobre Alamot. al son de salterios y arpas.

21 Y Matatías, y Elifelehu, y Mic 29 Y aconteció que cuando el

nías, y Obededom, y Jeiel y Aza arca del convenio de Jehová llegó

zías tenían arpas afinadas en la a la ciudad de David, Mical hija

octava para dirigir. de Saúl, mirando por una ventana,

22 Y Quenanías, jefe de los vio al rey David que danzaba y se

13 a Es decir, el Señor juzgó levitas a Su mandato b DyC 107:84, 99.

a Uziel debido a la de transportar el arca. 16 a DyC 25:12. desobediencia de los Núm. 3:5–38. 26 a 2 Sam. 6:12–15, 17. 1 CRÓNICAS 16:1–16 692

regocijaba; y lo menospreció en las trompetas delante del arca del

su corazón. convenio de Dios.

7 Entonces aquel día David, por

Así trajeron el arca de Dios y la mos; a pusieron en medio de la tienda a 9 Cantad a él, cantadle sal hablad de todas sus b ma que David había levantado para ravillas. ella; y ofrecieron holocaustos y 10 Gloriaos en su santo nom ofrendas de paz delante de Dios. bre; 2 Y cuando David hubo aca alégrese el corazón de los bado de ofrecer el holocausto que buscan a Jehová. y las ofrendas de paz, bendijo 11 a Buscad a Jehová y su forta al pueblo en el nombre de leza; Jehová. b buscad su rostro continua 3 Y repartió a todo Israel, tanto a mente. hombres como a mujeres, a cada 12 Haced memoria de las ma uno una torta de pan, y un trozo a Jehová — David pronuncia un 8 a Alabad a Jehová, b invocad salmo de agradecimiento — David su nombre, alaba a Jehová — Asaf, Obed-edom, dad a conocer entre los pue Sadoc y otros más ministran delante blos sus obras. de Jehová. El pueblo ofrece sacrificios y alaba Asaf y sus hermanos la alabanza a Jehová: CAPÍTULO 16 primera vez, puso en manos de

ravillas que ha hecho,

Jehová ministros de los levitas, 4 Y puso delante del arca de juicios de su boca, a de carne y una torta de pasas. de sus prodigios y de los

13 oh vosotros, hijos de Israel,

para que recordasen, y diesen su siervo, gracias y alabasen a Jehová Dios hijos de Jacob, sus escogi

de Israel: dos.

5 Asaf, el jefe, el segundo des 14 Él es Jehová nuestro Dios;

pués de él, Zacarías, Jeiel, y Se sus juicios están en toda la

miramot, y Jehiel, y Matatías, y tierra. Eliab, y Benaía, y Obededom y 15 Haced memoria de su con

Jeiel, con sus instrumentos de sal venio perpetuamente,

címbalos. para mil generaciones; a 6 También los sacerdotes Benaía terios y arpas; y Asaf tocaba los de la palabra que él mandó

16 del convenio que concertó

y Jahaziel tocaban continuamente con Abraham, 16 1 a GEE Arca del convenio. 9 a Deut. 6:6–7. 16 a HEB berit: convenio, 8 a GEE Acción de b Moisés 1:3–8, 27–39. pacto, alianza.

gracias, agradecido, 11 a Amós 5:6, 14. GEE Abraham, agradecimiento. b DyC 93:1; 101:38. convenio de (convenio

b GEE Oración. 13 a GEE Israel. abrahámico). 693 1 CRÓNICAS 16:17–34

y de su juramento a Isaac, mas Jehová hizo los

17 y el cual confirmó a Jacob cielos. a Israel por por estatuto, 27 Majestad y hermosura de a

18 diciendo: A ti daré la piterno, fortaleza y alegría en su mo a convenio sem lante de él;

tierra rada.

de Canaán, 28 Tributad a Jehová, oh fami

porción de vuestra heredad; lias de los pueblos,

19 cuando erais pocos en nú tributad a Jehová gloria y

mero, fortaleza.

20 y andaban de nación en na debida a su nombre; a ción, pocos y forasteros en ella, 29 Tributad a Jehová la gloria

y de un reino a otro pue lante de él; b blo, traed ofrenda y venid de

21 no permitió que nadie los hová en la hermosura de c oprimiese, postraos delante de Je

la santidad.

antes por amor a ellos cas 30 Temblad ante su presencia,

tigó a los reyes. toda la tierra;

22 No toquéis, dijo, a mis ungi el mundo será aún afirmado

dos para que no se conmueva.

ni hagáis mal a mis pro 31 Alégrense los cielos, y rego

fetas. cíjese la tierra,

23 Cantad a Jehová, toda la tie y digan entre las naciones:

rra; Jehová reina.

anunciad de día en día su 32 Resuene el mar y su pleni

24 Cantad entre las naciones alégrese el campo y todo lo

a salvación. tud;

su gloria, que hay en él.

y entre todos los pueblos 33 Entonces cantarán los árbo

25 porque grande es Jehová, y de Jehová, a digno de sus maravillas, les de los bosques delante

suprema alabanza tierra. a y de ser porque viene a juzgar la

26 Porque todos los dioses de los dioses. es bueno, a temido sobre todos 34 Alabad a Jehová, porque él

los pueblos son nada, eterna. a porque su misericordia es

17 a GEE Nuevo y de Dios. 33 a GEE Jesucristo — Es

sempiterno convenio. 26 a GEE Idolatría. juez.

18 a GEE Tierra prometida. 29 a GEE Ofrenda. 34 a GEE Misericordia, 24 a GEE Obra misional. b GEE Adorar. misericordioso. 25 a GEE Temor — Temor c GEE Santidad.

1 CRÓNICAS 16:35–17:6 694

35 Y decid: a Sálvanos, oh Dios, para los que tocaban, y con otros

b salvación nuestra; instrumentos de música de Dios. Y

recógenos y líbranos de las los hijos de Jedutún eran porteros.

naciones, 43 Y todo el pueblo se fue, cada

para que confesemos tu uno a su casa; y David se volvió

santo nombre para bendecir su casa.

y nos gloriemos en tus ala

del convenio de Jehová, a Asaf y a con Israel. sus hermanos, para que ministra sen de continuo delante del arca, Y aconteció que cuando David cada cosa en su día; ya moraba en su casa, dijo a David 38 y a Obededom y a sus her al profeta b Natán: He aquí, yo ha manos, sesenta y ocho; y a Obed bito en casa de cedro mientras el edom hijo de Jedutún y a Hosa, arca del convenio de Jehová está como porteros. bajo cortinas. 39 Asimismo al sacerdote Sadoc 2 Y Natán dijo a David: Haz todo y a sus hermanos, los sacerdotes, lo que está en tu corazón, porque delante del a tabernáculo de Je Dios está contigo. hová en b el lugar alto que estaba 3 Y sucedió que aquella misma en Gabaón, noche vino la palabra de Dios a 40 para que alabó a Jehová. Y dijo todo el pueblo: de eternidad en eternidad. vid construya una casa para Jehová, pero después se lo prohíbe — Un hijo a Amén, y de David construirá el templo — Se predice el triunfo de Israel — David 37 Y dejó allí, delante del arca agradece a Jehová Su bondad para 36 Bendito sea Jehová Dios de Natán, al principio, aprueba que Da- Israel, banzas. CAPÍTULO 17

nuamente, por la mañana y por la 4 Ve y di a David mi siervo: Así a tarde, holocaustos a Jehová en el a ofreciesen conti Natán, diciendo:

ha dicho Jehová: Tú no me edifi

altar del holocausto, y conforme carás casa en que yo habite. a todo lo que está escrito en la ley 5 Porque no he habitado en casa

de Jehová, que él mandó a Israel; alguna desde el día en que saqué a

41 y con ellos a Hemán, y a Je los hijos de Israel hasta hoy, sino

dutún y a los otros escogidos, de que he ido de tienda en tienda y

signados por sus nombres, para de tabernáculo en tabernáculo. alabar a Jehová, porque es eterna 6 Por dondequiera que anduve

su misericordia. con todo Israel, ¿acaso hablé una

42 Y con ellos a Hemán y a Je palabra a alguno de los jueces de

dutún, con trompetas y címbalos Israel, a los cuales mandé que

35 a GEE Salvación. 36 a GEE Amén. 17 1 a 2 Sam. 7.

b GEE Israel — La 39 a GEE Tabernáculo. b GEE Natán.

congregación de b 1 Rey. 3:2–4. 4 a 1 Cró. 22:7–8. Israel. 40 a GEE Sacrificios.

695 1 CRÓNICAS 17:7–23

apacentasen a mi pueblo, para eternamente, y su trono será es

una casa de cedro? 15 Conforme a todas estas pala a 7 Por tanto, ahora dirás a mi decirles: ¿Por qué no me edificáis tablecido para siempre.

bras y conforme a toda esta vi

siervo David: Así ha dicho Je sión, así habló Natán a David.

hová de los ejércitos: Yo te tomé 16 Y entró el rey David y estuvo

del redil, de detrás de las ovejas, delante de Jehová, y dijo: Jehová

para que fueses príncipe sobre mi Dios, ¿quién soy yo, y qué es mi

pueblo Israel; casa, para que me hayas traído

8 y he estado contigo en todo hasta este lugar?

cuanto has andado, y he talado a 17 Y aun esto, oh Dios, te ha pa

todos tus enemigos de delante de recido poco, pues has hablado del

ti y te he hecho un gran nombre, porvenir de la casa de tu siervo, y

como el nombre de los grandes me has mirado como a un hombre

de la tierra. excelente, oh Jehová Dios.

9 Asimismo dispondré un lugar 18 ¿Qué más puede añadir Da

para mi pueblo Israel, y lo plan vid a ti por haber glorificado a

taré para que habite en él y no tu siervo? Pues tú conoces a tu

sea más removido; ni los hijos de siervo. iniquidad lo afligirán más, como 19 Oh Jehová, por amor de tu

antes, siervo y según tu corazón, has he

jueces sobre mi pueblo Israel; y cer notorias todas estas grandezas. a humillaré a todos tus 10 como en el tiempo que puse cho toda esta grandeza, para ha

enemigos. 20 Jehová, no hay nadie seme

Te hago saber, además, que Jehová jante a ti, ni hay Dios sino tú, se

te edificará casa. gún todas las cosas que hemos

cumplan tus días para que vayas 21 ¿Y qué pueblo hay en la tie a a estar con tus padres, levantaré a 11 Y acontecerá que, cuando se oído con nuestros oídos.

uno de tu descendencia después Dios fue a redimir como pue

a rra como tu pueblo Israel, al cual

de ti, a uno de tus hijos, y estable blo para sí, a fin de hacerte un

ceré su reino. nombre grande y portentoso,

12 Él me edificará casa, y yo es echando las naciones de delante

tableceré su trono para siempre. de tu pueblo, al que tú rescataste

13 Yo seré para él un padre, y él de Egipto? será para mí un hijo; y no quitaré 22 Tú has establecido a tu pue

de él mi misericordia, como la blo Israel como pueblo tuyo para

ceré en mi 14 sino que yo lo estable a ser su Dios. a quité de aquel que fue antes de ti; siempre; y tú, Jehová, has venido

casa y en mi reino 23 Ahora pues, Jehová, la

10 a DyC 105:14. 14 a GEE Templo, Casa del 15 a GEE Visión. 11 a GEE Salomón. Señor. 21 a GEE Israel.

1 CRÓNICAS 17:24–18:11 696

palabra que has hablado acerca Hadarezer, rey de Soba, en Ha

de tu siervo y de su casa sea esta mat, cuando este iba a establecer

blecida para siempre, y haz como su dominio hasta el río Éufrates.

grandecido tu nombre para siem 24 Permanezca, pues, y sea en siete mil de a caballo y veinte mil a has dicho. 4 Y les tomó David mil carros, y

hombres de a pie; y desjarretó

pre, a fin de que se diga: Jehová David los caballos de todos los

de los ejércitos, Dios de Israel, es carros, excepto los de cien carros

Dios para Israel. Y sea la casa de que dejó. tu siervo David establecida de 5 Y llegaron los sirios de Da

lante de ti. masco en ayuda de Hadarezer,

25 Porque tú, Dios mío, reve rey de Soba; y David mató a vein

laste al oído de tu siervo que le tidós mil hombres de los sirios.

has de edificar casa; por eso ha 6 Y puso David guarnición en Si

hallado tu siervo motivo para orar ria de Damasco; y los sirios fueron

delante de ti. hechos siervos de David, sujetos a

26 Ahora pues, Jehová, tú eres tributo, porque Jehová guardaba a

el Dios que has prometido a tu David dondequiera que iba. siervo este bien; 7 Tomó también David los escudos

27 y ahora has querido bendecir de oro que llevaban los siervos de

la casa de tu siervo, para que per Hadarezer, y los llevó a Jerusalén.

manezca perpetuamente delante 8 Asimismo de Tibhat y de Cun,

bendecido, y será bendita para vid muchísimo bronce, con el que a siempre. de ti; porque tú, Jehová, la has ciudades de Hadarezer, tomó Da

Salomón hizo el mar de bronce, y las columnas y los utensilios

de Israel y reina con justicia sobre a todo el ejército de Hadarezer, el pueblo. rey de Soba, Después de estas cosas acon 10 envió a su hijo Adoram al rey teció que David a derrotó a los David, para saludarle y para ben b David somete a todos los adversarios 9 Y cuando oyó Tou, rey de Ha mat, que David había derrotado CAPÍTULO 18 de bronce.

filisteos, y los humilló; y tomó decirle por haber peleado contra

filisteos. porque Tou estaba en guerra con a 2 También derrotó a Gat y sus villas de manos de los Hadarezer y haberle vencido,

Moab, y los tra Hadarezer. Le envió también

moabitas fueron siervos de David toda clase de utensilios de oro, y

y le pagaban tributo. de plata y de bronce,

3 Asimismo derrotó David a 11 los cuales el rey David dedicó

18 1 a 2 Sam. 8. 4 a Es decir, les cortó los 8 a 1 Rey. 7:23–25.

b GEE Filisteos. tendones de las patas

2 a GEE Moab. para inutilizarlos.

697 1 CRÓNICAS 18:12–19:9

había tomado de todas las nacio solasen por la muerte de su padre. a nes, de a Jehová, con la plata y el oro que envió mensajeros para que lo con

los hijos de Amón, y de los filis de David a la tierra de los hijos b teos y de Edom, y de Moab, y de Pero cuando llegaron los siervos

Amalec. de Amón para consolar a Hanún,

12 Además de esto, Abisai hijo 3 los príncipes de los hijos de

de Sarvia mató en el valle de la Sal Amón dijeron a Hanún: ¿Crees tú

a dieciocho mil edomitas. que David honra a tu padre por

13 Y puso guarnición en Edom, y que te ha enviado consoladores?

todos los edomitas fueron siervos ¿No vienen más bien sus siervos

de David, porque Jehová guar a ti para reconocer, y someter y

daba a David dondequiera que espiar la tierra?

rael y administraba justicia con 14 Y reinó David sobre todo Is siervos de David y los rapó, y les a iba. 4 Entonces Hanún tomó a los

cortó los vestidos por la mitad,

equidad a todo su pueblo. hasta las nalgas, y los despidió.

15 Y Joab hijo de Sarvia era ge 5 Y algunos fueron y le dieron la

neral del ejército, y Josafat hijo de nueva a David acerca de aquellos

Ahilud, cronista; hombres; y él envió a recibirlos,

melec hijo de Abiatar eran sacer dos. Y el rey les dijo: Quedaos en a dotes, y Savsa, 16 y Sadoc hijo de Ahitob y Abi porque estaban muy avergonza

escriba; Jericó hasta que os crezca la barba,

17 y Benaía hijo de Joiada estaba y entonces volveréis. sobre los cereteos y los peleteos; y 6 Y al ver los hijos de Amón que

los hijos de David eran los princi se habían hecho odiosos a David,

pales junto al rey. Hanún y los hijos de Amón en

viaron mil talentos de plata para

sajeros de David y planean la guerra 7 Y tomaron a sueldo treinta y contra Israel — David derrota a los dos mil carros, y al rey de Maaca amonitas y a los sirios. y a su pueblo, los cuales vinieron Después de estas cosas aconteció y acamparon delante de Medeba. que murió Nahas, rey de los hi Los amonitas insultan a los men- caballo de Mesopotamia, y de los sirios de Maaca, y de Soba. CAPÍTULO 19 tomar a sueldo carros y gente de a

jos de Amón, y reinó en su lugar de Amón desde sus ciudades y

a Y se reunieron también los hijos

su hijo. vinieron a la guerra.

2 Y dijo David: Haré misericor 8 Y cuando David lo oyó, envió

dia con Hanún hijo de Nahas, a Joab con todo el ejército de los

porque también su padre hizo hombres valientes. conmigo misericordia. Así David 9 Y los hijos de Amón salieron

11 a GEE Esaú. 16 a GEE Escriba. 4 a Es decir, señal o marca

b GEE Amalecitas. 19 1 a 2 Sam. 10. de esclavitud. 1 CRÓNICAS 19:10–20:3 698

y se pusieron en orden de batalla en orden de batalla contra ellos.

a la entrada de la ciudad; y los Y cuando David se puso en or

reyes que habían venido estaban den de batalla para enfrentarse

aparte en el campo. a los sirios, estos pelearon con

10 Y viendo Joab que la batalla tra él. estaba contra él por delante y por 18 Pero los sirios huyeron de

detrás, escogió de entre todos los lante de Israel, y mató David de

más aventajados que había en Is los sirios a siete mil hombres de los

rael y los puso en orden de batalla carros y a cuarenta mil hombres

contra los sirios. de a pie; asimismo mató a Sofac,

11 Y puso luego el resto de la general del ejército. gente al mando de Abisai, su her 19 Y cuando los siervos de

mano, y los puso en orden de ba Hadarezer vieron que habían

talla contra los hijos de Amón. caído delante de Israel, concerta

12 Y dijo: Si los sirios son más ron la paz con David y le sirvieron;

fuertes que yo, tú me ayudarás; y los sirios nunca más quisieron

y si los hijos de Amón son más ayudar a los hijos de Amón. fuertes que tú, yo te ayudaré.

por nuestro pueblo y por las ciu Los amonitas son vencidos — Israel dades de nuestro Dios; y haga Je 13 Esfuérzate, y esforcémonos CAPÍTULO 20

hová lo que bien le parezca. derrota a los filisteos.

14 Se acercó entonces Joab y el Y aconteció que, después de ter

pueblo que estaba con él, para minar el año, al siguiente año, en

pelear contra los sirios; pero ellos el tiempo en que suelen los reyes

huyeron delante de él. salir a la guerra, Joab condujo las

15 Y cuando los hijos de Amón fuerzas del ejército y destruyó

vieron que los sirios habían huido, la tierra de los hijos de Amón, y

huyeron también ellos delante de vino y sitió Rabá. Y David estaba

Abisai, su hermano, y entraron en en Jerusalén; y Joab atacó a Rabá

la ciudad. Entonces Joab volvió a y la destruyó. Jerusalén. 2 Y tomó David la corona de

16 Y al ver los sirios que habían encima de la cabeza del rey de

caído delante de Israel, enviaron Rabá, y halló que pesaba un ta

mensajeros y trajeron a los sirios lento de oro y había en ella pie

que estaban al otro lado del río. Y dras preciosas; y fue puesta sobre

Sofac, general del ejército de Ha la cabeza de David. Y además de

darezer, estaba al frente de ellos. esto sacó de la ciudad un botín

vid, reunió a todo Israel, y pasó 3 Sacó también al pueblo que a el Jordán, y vino a ellos y se puso 17 Y cuando se dio aviso a Da muy grande.

estaba en ella y lo puso a trabajar

20 3 a Es decir, los obligó bosques y en los 2 Sam. 12:31.

a trabajar en los campos.

699 1 CRÓNICAS 20:4–21:11

con sierras, y con trillos de del pueblo: Id, haced censo de Is

hierro y con hachas. Lo mismo rael desde Beerseba hasta Dan, y

hizo David a todas las ciuda traedme el número de ellos para

des de los hijos de Amón. Y vol que yo lo sepa. vió David con todo el pueblo a 3 Y dijo Joab: Añada Jehová a

Jerusalén. su pueblo cien veces más de lo

que tuvo lugar una batalla en todos estos siervos de mi señor? a Gezer contra los 4 Y después de esto aconteció que son. Rey, señor mío, ¿no son

filisteos; y Si ¿Para qué procura mi señor esto?

becai, el husatita, mató a Sipai, de ¿Por qué ha de ser motivo de culpa

los descendientes de los gigantes, para Israel? y fueron sometidos. 4 Sin embargo, la palabra del

5 Y de nuevo hubo guerra contra rey pudo más que Joab. Salió, por

los filisteos; y Elhanán hijo de Jair tanto, Joab y recorrió todo Israel

mató a Lahmi, hermano de Goliat, y volvió a Jerusalén; el geteo, el asta de cuya lanza era 5 y Joab dio cuenta del número

como un rodillo de telar. del pueblo a David. Y había en

6 Y volvió a haber guerra en Gat, todo Israel un millón cien mil

donde había un hombre de gran hombres que sacaban espada, y

estatura, el cual tenía seis dedos en Judá, cuatrocientos setenta mil

en los pies y las manos, veinticuatro hombres que sacaban espada.

en total; y también era descen 6 Pero entre estos no hizo un

diente de los gigantes. censo de los de Leví ni de los

7 Y cuando él insultó a Israel, hijos de Benjamín, porque la pa

Jonatán hijo de Simea, hermano labra del rey era abominable a

de David, lo mató. Joab.

8 Estos eran descendientes de 7 Asimismo este asunto fue de

los gigantes en Gat, los cuales sagradable ante los ojos de Dios,

cayeron por mano de David y de e hirió a Israel. sus siervos. 8 Y dijo David a Dios: He pe

cado gravemente al hacer esto;

hová envía una peste sobre el pue- 9 Y habló Jehová a a Gad, b vi blo — David ofrece sacrificios y la dente de David, diciendo: plaga se detiene. 10 Ve, y habla a David y dile: Así Y a Satanás se levantó contra Is ha dicho Jehová: Tres cosas te pro rael e David peca al contar a Israel — Je- iniquidad de tu siervo, porque yo he hecho muy neciamente. CAPÍTULO 21 pero ahora te ruego que quites la

b incitó a David a que hiciese pongo; escoge una de ellas para

un censo de Israel. que yo haga así contigo.

2 Y dijo David a Joab y a los jefes 11 Y fue Gad ante David y le

4 a GEE Filisteos. b 2 Sam. 24. 9 a GEE Gad el Vidente. 21 1 a GEE Diablo. GEE Tentación, tentar. b GEE Vidente. 1 CRÓNICAS 21:12–25 700

para ti: estas ovejas, ¿qué han hecho? Oh a 12 o dijo: Así ha dicho Jehová: Escoge ciertamente he hecho mal; mas

tres años de hambre; o tres Jehová, Dios mío, sea ahora tu

meses de derrotas ante tus enemi mano contra mí y contra la casa

sarios te alcance; o tres días de la en tu pueblo. a espada de Jehová, esto es, la peste gos, y que la espada de tus adver de mi padre, pero no haya plaga

18 Y el ángel de Jehová ordenó

el ángel de Jehová haga por todo subiese y construyese un altar b el territorio de Israel. Mira, pues, en la tierra y la destrucción que a Gad que dijese a David que

a Jehová en la era de Ornán, el

qué he de responder a quien me jebuseo. ha enviado. 19 Entonces David subió, con

13 Entonces David dijo a Gad: forme a la palabra de Gad que le

Estoy en gran angustia. Ruego había dicho en nombre de Jehová.

que yo caiga en manos de Je 20 Y al volverse Ornán, vio al

hová, porque sus misericordias ángel; y los cuatro hijos suyos que

son muchas en extremo, pero estaban con él se escondieron. Y que no caiga yo en manos de Ornán trillaba el trigo. hombres. 21 Y cuando David llegó junto a

14 Así Jehová envió peste sobre Ornán, este miró y vio a David; y

mil hombres. en tierra ante David. a 15 Israel, y cayeron de Israel setenta salió de la era y se postró rostro

Y envió Jehová el ángel a Je 22 Entonces dijo David a Ornán:

rusalén para destruirla, y cuando Dame este lugar de la era para que

la destruía, miró Jehová y se arre edifique un altar a Jehová; y dá

pintió de aquel mal, y dijo al án melo por su cabal precio, para que

gel que destruía: Basta ya; detén cese la plaga en el pueblo. tu mano. Y el ángel de Jehová 23 Y Ornán respondió a David:

estaba junto a la era de Ornán, Tómalo para ti, y haga mi señor

el jebuseo. el rey lo que bien le parezca; y

16 Y alzando David sus ojos, aun los bueyes daré para el ho

vio al ángel de Jehová que es locausto, y los trillos para leña y

taba entre el cielo y la tierra, con trigo para la ofrenda de grano; yo

una espada desnuda en su mano, lo doy todo. extendida contra Jerusalén. En 24 Entonces el rey David dijo

tonces David y los ancianos se a Ornán: No, sino que efectiva

postraron sobre sus rostros, cu mente la compraré por su justo

biertos de cilicio. precio, porque no tomaré para Je

17 Y dijo David a Dios: ¿No soy hová lo que es tuyo, ni sacrificaré

yo el que hizo contar al pueblo? holocausto que nada me cueste.

Yo mismo soy el que pequé, y 25 Y dio David a Ornán por el

12 a Mos. 1:17. (Apéndice). b 2 Cró. 3:1–2. 15 a TJS 1 Cró. 21:15 18 a Mos. 4:1.

701 1 CRÓNICAS 21:26–22:10

lugar el peso de seiscientos siclos 3 Asimismo preparó David mu

de oro. cho hierro para los clavos de las

26 Y edificó allí David un altar a puertas y para las junturas, y más

Jehová, en el que ofreció holocaus bronce del que podía pesarse, y

del holocausto. habían traído a David grandes a cantidades de madera de cedro. 27 Y cuando Jehová habló al 5 Y dijo David: a Salomón, mi ángel, este volvió su espada a la Jehová, quien le respondió por 4 porque los sidonios y los tirios a fuego desde los cielos en el altar tos y ofrendas de paz; e invocó a madera de cedro innumerable,

hijo, es muchacho y de tierna

vaina. edad, y la casa que se ha de edi

28 Entonces al ver David que ficar a Jehová ha de ser magnífica

era de Ornán, el jebuseo, ofreció y gloria en todas las tierras; ahora, a sacrificio allí. Jehová le había respondido en la por su excelencia, para renombre

29 Y el tabernáculo de Jehová E hizo David grandes preparati

a pues, yo le prepararé lo necesario.

que Moisés había hecho en el de vos antes de su muerte. sierto, y el altar del holocausto, 6 Llamó entonces David a su

estaban en aquel tiempo en el lu hijo Salomón y le encomendó que

gar alto de Gabaón. edificase una casa a Jehová, Dios

30 Pero David no pudo ir allá a de Israel. consultar a Dios, porque estaba 7 Y dijo David a Salomón: Hijo

atemorizado a causa de la espada mío, en mi corazón tuve el propó-

del ángel de Jehová. sito de edificar una casa al nombre

de Jehová mi Dios.

hierro, piedra y madera de cedro grandes guerras; no edificarás una para el templo — Encomienda a Sa- casa a mi nombre, porque has de lomón que lleve a cabo la obra de rramado mucha sangre en la tierra construirlo. delante de mí. Y dijo David: Esta es la David prepara oro, plata, bronce, Jehová, diciendo: Tú has derra mado mucha sangre y has hecho CAPÍTULO 22 8 Pero vino a mí la palabra de

a casa de 9 He aquí, un hijo te nacerá, el cual

Jehová Dios, y este es el altar del será hombre de paz, porque yo le

se reuniese a los 2 Después mandó David que gos en derredor; por tanto, su nom a holocausto para Israel. daré descanso de todos sus enemi

había en la tierra de Israel, y se reposo sobre Israel en sus días. a ñaló canteros que labrasen pie extranjeros que bre será Salomón, y yo daré paz y

10 Él edificará una casa a mi

dras para edificar la casa de Dios. nombre; y él será para mí un hijo,

26 a Lev. 9:24; 2 Cró. 7:1. 22 1 a GEE Templo, Casa del 4 a 1 Rey. 5:5–6. 28 a GEE Sacrificios. Señor. 5 a GEE Salomón. 29 a GEE Tabernáculo. 2 a 1 Rey. 9:21. 10 a 1 Rey. 6:12–13. 1 CRÓNICAS 22:11–23:5 702

y yo seré para él un padre; y esta vuestro Dios, el cual os ha dado

bleceré el trono de su reino sobre paz por todas partes? Porque él

Israel para siempre. ha entregado en mis manos a

11 Ahora pues, hijo mío, Jehová los moradores de la tierra, y la

esté contigo, y seas prosperado, tierra ha sido sometida de

para que edifiques una casa a Je lante de Jehová y delante de su

de ti. 19 Entregad, pues, ahora vues a 12 Y Jehová te dé hová tu Dios, como él ha dicho pueblo.

miento y prudencia, para que a buscar a Jehová vuestro Dios;

b entendi tros corazones y vuestras almas

Israel, tú guardes la ley de Jehová rio de Jehová Dios, para traer el a tu Dios. cuando él te ordene estar sobre y levantaos y edificad el santua

arca del convenio de Jehová y

si cuidas de poner por obra los la casa que se edificará al nombre a estatutos y decretos que Jehová 13 Entonces serás prosperado los utensilios sagrados de Dios a

de Jehová.

mandó a Moisés para Israel. Es

fuerzo he preparado para la casa son contados y asignados a sus di- versos deberes religiosos. de Jehová cien mil talentos de oro y un millón de talentos de plata, y Siendo, pues, David ya viejo y bronce y hierro sin medida, pues colmado de días, hizo rey sobre es mucho. Asimismo he prepa temas, ni desmayes. Salomón es hecho rey — Los levitas 14 He aquí, yo con mucho es fuérzate, pues, y cobra ánimo; no CAPÍTULO 23

Israel a a Salomón, su hijo.

rado madera y piedra, a lo cual 2 Y reunió a todos los jefes de

tú añadirás. Israel, y a los sacerdotes y a los

obreros, canteros, y albañiles y 3 y fueron contados los levitas a carpinteros y todo experto en toda 15 Tú tienes contigo muchos levitas;

de treinta años arriba; y fue el

clase de obra. número de ellos, contados uno

16 Del oro, de la plata, y del por uno, treinta y ocho mil. bronce y del hierro no hay límite. 4 De estos, veinticuatro mil fue

y Jehová esté contigo. de la casa de Jehová y seis mil a 17 Asimismo mandó David a to Levántate, pues, y manos a la obra; ron asignados para dirigir la obra

para ser oficiales y jueces;

dos los jefes de Israel que diesen 5 además cuatro mil porte

ayuda a su hijo Salomón, diciendo: ros, y cuatro mil para alabar

18 ¿No está con vosotros Jehová a Jehová, dijo David, con los

12 a GEE Entender, 19 a También conocida convenio.

entendimiento. como el arca del 23 1 a 1 Rey. 1:33–39.

b GEE Sabiduría. pacto o el arca de la 3 a Núm. 4:3. 13 a GEE Ley de Moisés. alianza. GEE Arca del 4 a Deut. 16:18. 703 1 CRÓNICAS 23:6–28

instrumentos que he hecho para hijos, pero los hijos de Rehabías a rendir alabanzas. fueron muchos. 6 Y los repartió David en a gru 18 De los hijos de Izhar, Selomit pos conforme a los hijos de Leví: fue el primero. Gersón, Coat y Merari. 19 De los hijos de Hebrón: Jerías 7 Los hijos de Gersón: Laadán el primero, Amarías el segundo, y Simei. Jahaziel el tercero y Jecamán el 8 Los hijos de Laadán, tres: Jehiel cuarto. el primero, y Zetam y Joel. 20 De los hijos de Uziel: Micaía 9 Los hijos de Simei, tres: Selo el primero e Isías el segundo. mit, y Haziel y Arán. Estos fueron 21 Los hijos de Merari: Mahli y los jefes de las casas paternas de Musi. Los hijos de Mahli: Elea Laadán. zar y Cis. 10 Y los hijos de Simei: Jahat, 22 Y murió Eleazar sin hijos; pero Zina, y Jeús y Bería. Estos cuatro tuvo hijas, y los hijos de Cis, sus fueron los hijos de Simei. hermanos, las tomaron por esposas. 11 Y Jahat era el primero y Zina 23 Los hijos de Musi, tres: Mahli, el segundo; pero Jeús y Bería no y Edar y Jeremot. tuvieron muchos hijos, por lo cual 24 Estos son los hijos de a Leví, fueron contados como una casa según las familias de sus padres, paterna. jefes de casas paternas según el 12 Los hijos de Coat, cuatro: censo de ellos, contados por sus Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. nombres, uno por uno, de veinte 13 Los hijos de Amram: a Aarón años arriba, los cuales hacían la y Moisés. Y Aarón fue b apartado obra en el ministerio de la casa para que consagrara las cosas más de Jehová. santas, él y sus hijos para siempre, 25 Porque David dijo: Jehová para que quemasen incienso de Dios de Israel ha dado reposo a lante de Jehová, y le ministrasen su pueblo, para que habite en Je y c bendijesen en su nombre, para rusalén para siempre. siempre. 26 Y además los levitas ya no 14 Y los hijos de a Moisés, varón tendrán que llevar más el taber de Dios, fueron contados en la náculo ni ninguno de sus utensi tribu de Leví. lios para su ministerio. 15 Los hijos de Moisés fueron 27 Así que, conforme a las úl Gersón y Eliezer. timas palabras de David, fue 16 De los hijos de Gersón, Sebuel ron contados los hijos de Leví de fue el primero. veinte años arriba. 17 E hijo de Eliezer fue Rehabías 28 Porque estaban bajo las ór el primero. Y Eliezer no tuvo otros denes de los hijos de Aarón para

5 a DyC 136:28. de Moisés. 14 a GEE Moisés. 6 a 2 Cró. 8:14; 31:2. b GEE Apartamiento. 24 a GEE Leví; 13 a GEE Aarón, hermano c Núm. 6:23–27. Sacerdocio Aarónico. 1 CRÓNICAS 23:29–24:12 704

a servir en la casa de Jehová, en hijos. Por tanto, Eleazar e Itamar

los atrios y en las cámaras, y en la sirvieron como sacerdotes. purificación de toda cosa sagrada 3 Y David, con Sadoc de los hi

y en la obra del servicio de la casa jos de Eleazar, y Ahimelec de los

de Dios; hijos de Itamar, los separó según

29 asimismo para los panes de sus oficios en el ministerio. la proposición, y para la flor de 4 Y de los hijos de Eleazar se

harina para la ofrenda de grano, encontraron muchos más hom

y para las hojuelas sin levadura, y bres principales que de los hijos

para la ofrenda preparada en sar de Itamar, y los separaron así: De

tén, y para lo cocido y para todos los hijos de Eleazar había dieci

a Jehová, y asimismo al atardecer; dar gracias y alabar paternas, ocho. a 5 Los separaron, pues, por suer 31 y para ofrecer todos los ho tes a unos y a otros, porque de los locaustos a Jehová los días de dos los días a 30 y para asistir cada mañana to los hijos de Itamar, por las casas a los pesos y medidas; séis jefes de casas paternas; y de

hijos de Eleazar y de los hijos de

solemnes, según su número y de rio y oficiales de la casa de Dios. a acuerdo con lo decretado, conti reposo, lunas nuevas y fiestas Itamar hubo oficiales del santua

6 Y el escriba Semaías hijo de

cargo el cuidado del 32 Y para que tuviesen a su bió delante del rey y de los oficia a nuamente delante de Jehová. Natanael, de los levitas, los inscri

tabernáculo les, y delante del sacerdote Sadoc,

de reunión, y el cuidado del san y de Ahimelec hijo de Abiatar y

tuario y el ayudar a los hijos de de los jefes de las casas paternas

Aarón, sus hermanos, en el servi de los sacerdotes y levitas; y de

cio de la casa de Jehová. signaron una casa paterna para

Eleazar y otra para Itamar.

hijos de Leví son separados en gru- a Seorim, pos y se les asignan sus deberes por 9 la quinta a Malquías, la sexta suertes. a Mijamín, También los hijos de Aarón fue 10 la séptima a Cos, la octava a ron separados en grupos. Los Los hijos de Aarón y el resto de los Joiarib, la segunda a Jedaías, 8 la tercera a Harim, la cuarta CAPÍTULO 24 7 Y la primera suerte le tocó a

a Abías,

Eleazar e Itamar. a Secanías, a 2 Pero Nadab y Abiú hijos de Aarón: Nadab, y Abiú, 11 la novena a Jesúa, la décima

murieron 12 la undécima a Eliasib, la duo

antes que su padre y no tuvieron décima a Jaquim, 28 a 2 Cró. 23:6. agradecimiento. 5 a GEE Suertes. 30 a GEE Acción de gracias, 32 a Núm. 1:50. 6 a GEE Escriba.

agradecido, 24 2 a Lev. 10:1–2. 10 a Lucas 1:5.

705 1 CRÓNICAS 24:13–25:4

13 la decimatercera a Hupa, la 29 Hijo de Cis, Jerameel.

decimasexta a 14 la decimaquinta a Bilga, la Edar y Jerimot. Estos fueron los a decimacuarta a Jesebeab, 30 Y los hijos de Musi: Mahli, y

Imer, hijos de los levitas conforme a sus

15 la decimaséptima a Hezir, la casas paternas. decimaoctava a Afses, 31 Estos también echaron suer

16 la decimanovena a Petaías, la tes, como sus hermanos los hijos

vigésima a Hezequiel, de Aarón, delante del rey David,

17 la vigésima primera a Jaquín, y de Sadoc, y de Ahimelec, y de

la vigésima segunda a Gamul, los jefes de las casas paternas

18 la vigésima tercera a Delaía, la de los sacerdotes y de los levi

vigésima cuarta a Maazías. tas; el jefe de las casas paternas

19 Estos fueron repartidos para igualmente que el menor de sus

su ministerio, para que entrasen hermanos. en la casa de Jehová, conforme a

Dios de Israel. de los cantores y de los músicos levitas. 20 Y de los hijos de Leví que quedaron: Subael, de los hijos de Asimismo David y los jefes del Amram; y de los hijos de Subael, ejército a apartaron para el servicio Jehedías. Aarón, su padre, de la manera Se asignan por suertes los deberes que le había mandado Jehová, el lo decretado, bajo el mando de CAPÍTULO 25

Isías el primero. 21 Y de los hijos de Rehabías, y de Jedutún, los que habían de b a los hijos de Asaf, y de Hemán

profetizar con arpas, con salte

22 De los izharitas, Selomot; de rios y con címbalos; y el número

los hijos de Selomot, Jahat. de hombres para la obra según su

23 Y de los hijos de Hebrón: Je servicio fue: rías el primero, el segundo Ama 2 De los hijos de Asaf: Zacur, y

rías, el tercero Jahaziel, el cuarto José, y Netanías y Asarela, hijos

Jecamán. de Asaf, bajo la dirección de Asaf,

24 De los hijos de Uziel, Micaía; que profetizaba bajo las órdenes

de los hijos de Micaía, Samir. del rey.

25 El hermano de Micaía, Isías; 3 De Jedutún, los hijos de Jedu

de los hijos de Isías, Zacarías. tún: Gedalías, y Zeri, y Jesaías,

26 Los hijos de Merari: Mahli y Hasabías y Matatías, seis, bajo

Musi; de los hijos de Jaazías, Beno. la dirección de su padre Jedu

27 Los hijos de Merari por Jaa tún, quien profetizaba con arpa,

zías: Beno, y Soham, y Zacur e para dar gracias y alabar a

Ibri. Jehová.

28 De Mahli, Eleazar, el que no 4 De Hemán, los hijos de He

tuvo hijos. mán: Buquías, Matanías, Uziel,

14 a Jer. 20:1–2. 25 1 a GEE Apartamiento. b GEE Música.

1 CRÓNICAS 25:5–31 706

Sebuel, y Jeremot, Hananías, Ha 16 la novena a Matanías, sus hi

nani, Eliata, Gidalti, y Romamti jos y sus hermanos, doce; ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y 17 la décima a Simei, sus hijos y

Hemán, 5 Todos estos fueron hijos de 18 la undécima a Azareel, sus a Mahaziot. sus hermanos, doce;

vidente del rey en las hijos y sus hermanos, doce;

palabras de Dios, para ensalzar 19 la duodécima a Hasabías, sus

su poder; y Dios dio a Hemán hijos y sus hermanos, doce;

rección de su padre en la 6 Todos estos estaban bajo la di hijos y sus hermanos, doce; a catorce hijos y tres hijas. 20 la decimatercera a Subael, sus

música, 21 la decimacuarta a Matatías,

en la casa de Jehová, con címba sus hijos y sus hermanos, doce;

los, salterios y arpas, para el mi 22 la decimaquinta a Jeremot,

nisterio de la casa de Dios. Asaf, sus hijos y sus hermanos, doce;

y Jedutún y Hemán estaban bajo 23 la decimasexta a Hananías,

la dirección del rey. sus hijos y sus hermanos, doce;

7 Y el número de ellos, contando 24 la decimaséptima a Josbecasa,

a sus hermanos, instruidos en el sus hijos y sus hermanos, doce;

canto para Jehová, todos ellos ap 25 la decimaoctava a Hanani, sus

tos, era de doscientos ochenta y hijos y sus hermanos, doce; ocho. 26 la decimanovena a Maloti, sus

8 Y echaron suertes para repartir hijos y sus hermanos, doce; los turnos del servicio, tanto el pe 27 la vigésima a Eliata, sus hijos

queño como el grande, lo mismo y sus hermanos, doce; el maestro que el discípulo. 28 la vigésima primera a Hotir,

9 Y la primera suerte le tocó a sus hijos y sus hermanos, doce;

José, el asafita; la segunda, a Ge 29 la vigésima segunda a Gidalti,

dalías, quien con sus hermanos e sus hijos y sus hermanos, doce;

hijos eran doce; 30 la vigésima tercera a Maha

10 la tercera a Zacur, sus hijos y ziot, sus hijos y sus hermanos,

sus hermanos, doce; doce;

11 la cuarta a Izri, sus hijos y sus 31 la vigésima cuarta a Romamti

hermanos, doce; ezer, sus hijos y sus hermanos,

12 la quinta a Netanías, sus hijos doce.

y sus hermanos, doce; 13 la sexta a Buquías, sus hijos CAPÍTULO 26 y sus hermanos, doce;

14 la séptima a Jesarela, sus hijos Se designa a los levitas ser porte-

y sus hermanos, doce; ros — Los levitas tienen a su cargo

15 la octava a Jesahías, sus hijos los tesoros, sirven como oficia-

y sus hermanos, doce; les y jueces y se encargan de los

5 a GEE Vidente. 6 a GEE Cantar.

707 1 CRÓNICAS 26:1–21

asuntos exteriores pertinentes a los los hijos y hermanos de Hosa eran

israelitas. trece.

12 Entre estos se hizo la distribu

En cuanto a la distribución de los ción de los porteros, alternando los

porteros: De los coreítas, Mese principales de los hombres en la

de Asaf. servir en la casa de Jehová. a 2 Y los hijos de Meselemías: Za lemías hijo de Coré, de los hijos guardia con sus hermanos, para

13 Y echaron suertes, el pe

carías, el primogénito, Jediael el queño con el grande, según sus

segundo, Zebadías el tercero, Ja casas paternas, para cada puerta.

tniel el cuarto, 14 Y cayó la suerte para la puerta

3 Elam el quinto, Johanán el del oriente a Selemías. Y para Za

sexto, Elioenai el séptimo. carías su hijo, consejero sabio,

4 Y los hijos de Obededom: Se echaron suertes, y le tocó la puerta

maías, el primogénito, Jozabad el del norte. segundo, Joa el tercero, y el cuarto 15 A Obededom, la puerta del

Sacar, y el quinto Natanael, sur; y a sus hijos, la casa de las

car, el octavo Peultai, porque Dios 16 A Supim y a Hosa, la del oc a lo había bendecido. 5 el sexto Amiel, el séptimo Isa provisiones.

cidente, la puerta de Salequet,

6 También de su hijo Semaías en el camino de la subida. Las

nacieron hijos que gobernaban guardias se correspondían unas

la casa de su padre, porque eran a otras: hombres fuertes y valientes. 17 Al oriente había seis levitas, al

7 Los hijos de Semaías: Otni, y norte cuatro por día, al sur cuatro

Rafael, y Obed y Elzabad, cuyos por día, y en la casa de las provi

hermanos eran hombres valientes, siones, de dos en dos. Eliú y Samaquías. 18 En la parte del occidente ha

8 Todos estos de los hijos de bía cuatro en el camino y dos en

Obededom; ellos con sus hijos y el atrio del occidente. sus hermanos, hombres valientes 19 Estas son las distribuciones de

y fuertes para el servicio; sesenta los porteros, hijos de los coreítas

y dos de Obededom. y de los hijos de Merari.

9 Y los hijos de Meselemías y 20 Y de los levitas, Ahías tenía

sus hermanos, dieciocho hombres a su cargo los tesoros de la casa

valientes. de Dios y los tesoros de las cosas

10 También Hosa, de los hijos de santificadas. Merari, tuvo hijos: Simri, el jefe 21 En cuanto a los hijos de Laa

(aunque no era el primogénito, dán, hijos de Laadán, el gersonita,

su padre lo puso por jefe), los jefes de las casas paternas de

11 el segundo Hilcías, el tercero Laadán, el gersonita, fueron los

Tebalías, el cuarto Zacarías; todos jehielitas. 26 5 a Es decir, Obededom. 1 Cró. 13:14. 13 a GEE Suertes.

1 CRÓNICAS 26:22–27:4 708

22 Los hijos de Jehieli, Zetam y 31 De los hebronitas, Jerías era

su hermano Joel, tuvieron a su el jefe de los hebronitas repartidos

cargo los tesoros de la casa de según sus generaciones por sus

Jehová. casas paternas. En el año cuarenta

23 De los amramitas, de los del reinado de David se buscaron

izharitas, de los hebronitas, de y se hallaron entre ellos hombres

los uzielitas, fuertes y valientes en Jazer de

24 y Sebuel hijo de Gersón, Galaad. hijo de Moisés, era jefe sobre los 32 Y sus hermanos, hombres va

tesoros. lientes, eran dos mil setecientos,

25 Y sus hermanos de parte de jefes de casas paternas, los cuales

Eliezer, Rehabías su hijo, y Jesaías el rey David constituyó sobre los

su hijo, y Joram su hijo, y Zicri su rubenitas, y los gaditas y sobre

hijo y Selomit su hijo. la media tribu de Manasés, para

26 Este Selomit y sus hermanos todas las cosas de Dios y los asun

tenían a su cargo todos los tesoros tos del rey. de todas las cosas santificadas que

había consagrado el vidente Sa res y de centenas, y sus oficiales b muel, y Saúl hijo de Cis, y a sas paternas, los a jefes de milla Abner que servían al rey en todos los hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia, asuntos de las divisiones que y todo lo que cualquiera consa entraban y salían cada mes, du graba estaba a cargo de Selomit rante todos los meses del año, y de sus hermanos. eran en cada división veinticua 29 De los izharitas, Quenanías tro mil. y sus hijos fueron asignados para 2 Sobre la primera división del los a asuntos exteriores de Israel, primer mes estaba Jasobeam hijo como oficiales y jueces. de Zabdiel; y había en su división 30 De los hebronitas, Hasabías veinticuatro mil. y sus hermanos, hombres valien 3 Él era de los hijos de Fares y tes, mil setecientos, gobernaban nas y los jefes del ejército; al rey — Se enumeran los jefes de a 27 de lo que habían las tribus de Israel. consagrado de las guerras y de los botines, Y los hijos de Israel, según su para reparar la casa de Jehová. número, a saber, los jefes de ca 28 Asimismo todas las cosas que los jefes de las casas paternas, los Se nombra a los oficiales que sirven capitanes de millares y de cente había consagrado el rey David, y CAPÍTULO 27

fue jefe de todos los capitanes

a Israel al occidente del Jordán, de las compañías para el primer

en toda la obra de Jehová y en el mes. servicio del rey. 4 Sobre la división del segundo

27 a 2 Sam. 8:10–11. 29 a O sea, obra exterior 27 1 a 1 Cró. 28:1. 28 a GEE Vidente. relacionada con el

b 1 Sam. 14:50. templo.

709 1 CRÓNICAS 27:5–25

mes estaba Dodai, el ahohíta; y de los hijos de Efraín; y en su divi

Miclot era el jefe de esta división, sión había veinticuatro mil. en la que también había veinti 15 El duodécimo para el duodé

para el tercer mes era 5 El jefe de la tercera división de Otoniel; y en su división había a cuatro mil. cimo mes era Heldai, el netofatita,

Benaía, hijo veinticuatro mil.

del sumo sacerdote Joiada; y en su 16 Asimismo sobre las tribus de

división había veinticuatro mil. Israel: el jefe de los rubenitas era

6 Este Benaía era valiente en Eliezer hijo de Zicri; de los simeo

tre los treinta y estaba sobre los nitas, Sefatías hijo de Maaca. treinta; y en su división estaba su 17 De Leví, Hasabías hijo de Ke

hijo Amisabad. muel; de Aarón, Sadoc;

7 El cuarto jefe para el cuarto mes 18 de Judá, Eliú, uno de los her

era Asael hermano de Joab, y des manos de David; de Isacar, Omri

pués de él Zebadías, su hijo; y en hijo de Micael. su división había veinticuatro mil. 19 De Zabulón, Ismaías hijo de

8 El quinto jefe para el quinto Abdías; de Neftalí, Jerimot hijo

mes era Samhut, el izraíta; y en de Azriel; su división había veinticuatro mil. 20 de los hijos de Efraín, Oseas

9 El sexto para el sexto mes era hijo de Azazías; de la media

Ira hijo de Iques, el tecoíta; y en tribu de Manasés, Joel hijo de

su división había veinticuatro Pedaías; mil. 21 de la otra media tribu de Ma

10 El séptimo para el séptimo nasés, en Galaad, Iddo hijo de Za

mes era Heles, el pelonita, de los carías; de Benjamín, Jaasiel hijo

hijos de Efraín; y en su división de Abner; había veinticuatro mil. 22 de Dan, Azareel hijo de Jero

11 El octavo para el octavo mes ham. Estos fueron los jefes de las

era Sibecai, el husatita, de los ze tribus de Israel. raítas; y en su división había vein 23 Y David no hizo el censo de

ticuatro mil. los menores de veinte años, por

era Abiezer, el anatotita, de los había de multiplicar a Israel como a benjaminitas; y en su división ha 12 El noveno para el noveno mes cuanto Jehová había dicho que él

las estrellas del cielo.

bía veinticuatro mil. 24 Joab hijo de Sarvia había co

era Maharai, el netofatita, de los no acabó, pues por esto vino la a zeraítas; y en su división había 13 El décimo para el décimo mes menzado a hacer el censo, pero

ira sobre Israel; y así el número

veinticuatro mil. no fue puesto en el registro de las

14 El undécimo para el undé crónicas del rey David.

cimo mes era Benaía, el piratonita, 25 Y Azmavet hijo de Adiel era el

5 a 2 Sam. 23:20–23. DyC 132:30–31. 23 a Gén. 15:5; 24 a 1 Cró. 21:1–7.

1 CRÓNICAS 27:26–28:5 710

encargado de los tesoros del rey; el templo — David exhorta a Sa-

y de los tesoros de los campos, y lomón y al pueblo a guardar los

de las ciudades, y de las aldeas y mandamientos — David da a Salo-

los castillos, Jonatán hijo de Uzías; món el plano y los materiales para

que había en los campos, Baal ministradores de todos los bienes hanán, el gederita; y de los alma y de las posesiones del rey, y de cenes del aceite, Joás; sus hijos, y a los oficiales y a los 29 y del ganado que pastaba en poderosos, y a todos sus hombres Sarón, Sitrai, el saronita; y del valientes. ganado que estaba en los valles, 2 Entonces el rey David se puso Safat hijo de Adlai; de pie y dijo: Oídme, hermanos 30 y de los camellos, Obil, el is míos y pueblo mío. Yo tenía en maelita; y de las asnas, Jehedías, mi corazón el propósito de edifi el meronotita; car una a casa en la cual reposara 31 y de las ovejas, Jaziz, el aga el arca del convenio de Jehová, y reno. Todos estos eran adminis para b estrado de los pies de nues tradores de la hacienda del rey tro Dios; y había ya preparado David. tita; y del fruto de las viñas para 27 y de las viñas, Simei, el rama todos los principales de Israel, a los jefes de las tribus, y a los je fes de las divisiones que servían las bodegas, Zabdi, el sifmita; al rey, a los jefes de millares, y a 28 y de los olivares e higuerales los jefes de centenas, y a los ad labranza de las tierras, Ezri hijo Y reunió David en Jerusalén a de Quelub; 26 y de los que trabajaban en la el templo.

a 32 Y Jonatán, tío de David, era todo para edificar. 3 Pero Dios me dijo: Tú no edi consejero, hombre prudente y ficarás casa a mi nombre, porque escriba; y Jehiel hijo de Hacmoni eres hombre de a guerra y has de estaba con los hijos del rey. rramado mucha sangre. 33 Y también Ahitofel era con 4 Sin embargo, Jehová, el Dios de sejero del rey; y Husai, el arquita, Israel, me eligió de entre toda la amigo del rey. casa de mi padre para que fuese 34 Y después de Ahitofel estaba rey sobre Israel perpetuamente; Joiada hijo de Benaía y Abiatar. porque a a Judá escogió para ser Y Joab era el general del ejército caudillo, y de la casa de Judá a del rey. la familia de mi padre; y de entre los hijos de mi padre se agradó CAPÍTULO 28 de mí para hacerme b rey sobre David reúne a los líderes de Israel — todo Israel; Salomón es escogido para construir 5 y de entre todos mis hijos 32 a GEE Aconsejar. b Sal. 99:5. b 1 Sam. 16:1, 7, 28 2 a GEE Templo, Casa del 3 a 1 Cró. 22:8. 11–13.

Señor. 4 a GEE Judá.

711 1 CRÓNICAS 28:6–18

(porque Jehová me ha dado mu salas interiores y del lugar del

lomón para que se sentara en el 12 Asimismo el plano de todas a trono del reino de Jehová sobre chos hijos), eligió a mi hijo Sa propiciatorio.

las cosas que tenía por medio

Israel. del espíritu, para los atrios de la

6 Y me ha dicho: Salomón, tu casa de Jehová, y para todas las

hijo, él edificará mi casa y mis cámaras en derredor, para los te

atrios; porque a este he escogido soros de la casa de Dios y para los

como hijo, y yo seré para él un tesoros de las cosas santificadas.

padre. 13 También para los grupos de

7 Asimismo yo estableceré su los sacerdotes y de los levitas, y

reino para siempre si él se es para toda la obra del ministerio

fuerza en guardar mis manda de la casa de Jehová y para todos

mientos y mis decretos, como en los utensilios del ministerio de la

este día. casa de Jehová.

8 Ahora pues, ante los ojos de 14 Y dio oro en peso para las cosas

todo Israel, congregación de Je de oro, para todos los utensilios de

hová, y a oídos de nuestro Dios, cada servicio, y plata en peso para

guardad y buscad todos los pre todas las cosas de plata, para to

ceptos de Jehová vuestro Dios, dos los utensilios de cada servicio.

para que poseáis la buena tierra 15 Y oro en peso para los cande

y la dejéis como heredad a vues labros de oro y para sus lámpa

tros hijos después de vosotros ras de oro; oro en peso para cada

perpetuamente. candelabro y sus lámparas y para

noce al Dios de tu padre y sírvele peso para cada candelabro y sus a con 9 Y tú, Salomón, hijo mío, reco los candelabros de plata, plata en

dispuesto, porque Jehová escu cada candelabro. b driña los corazón perfecto y con ánimo lámparas, conforme al servicio de

entiende toda imaginación de los para las mesas de la proposición, c pensamientos. Si tú le corazones de todos y 16 Asimismo dio oro en peso

buscas, lo para cada mesa; del mismo modo,

hallarás; pero si le dejas, él te de plata para las mesas de plata. sechará para siempre. 17 También oro puro para los

10 Mira, pues, ahora que Jehová garfios, y para los tazones y para

te ha elegido para que edifiques las jarras; y para las tazas de oro,

casa para el santuario; esfuérzate oro en peso para cada taza; y para

y hazla. las tazas de plata, plata en peso

11 Y David dio a su hijo Salo para cada taza.

món el plano del pórtico, y de 18 Además, oro refinado en peso

sus edificios, y de sus tesorerías, para el altar del incienso, y oro

y de sus salas superiores, y de sus para el diseño del carro de los

9 a 1 Rey. 8:61. c DyC 88:63. DyC 97:1.

b DyC 6:16. 12 a 1 Ne. 17:8, 18;

1 CRÓNICAS 28:19–29:8 712

querubines, que extendían las alas preparado para la casa de mi Dios,

y cubrían el arca del convenio de oro para las cosas de oro, y plata

me fueron trazadas por 19 Todas estas cosas, dijo David, para las de bronce, hierro para las a Jehová. para las cosas de plata, y bronce

de Jehová que me hizo entender madera; piedras de ónice, y pie- b todas las obras del la mano de hierro y madera para las de

diseño. dras de engaste, piedras negras, y

hijo: Anímate y esfuérzate, y pon clase de piedras preciosas, y pie a manos a la obra; 20 Y dijo David a Salomón su piedras de diversos colores, y toda

no temas ni des dras de mármol en abundancia.

mayes, porque Jehová Dios, mi 3 Y además de esto, por cuanto

Dios, estará contigo; él no te de tengo mi afecto en la casa de mi

jará ni te desamparará, hasta que Dios, yo guardo en mi tesoro par

acabes toda la obra para el servi ticular oro y plata que, además de

cio de la casa de Jehová. todas las cosas que he preparado

21 Y he aquí, los grupos de los para la casa del santuario, he dado

sacerdotes y de los levitas, para para la casa de mi Dios: todo el ministerio de la casa de 4 tres mil talentos de oro, de oro

Dios, estarán contigo en toda la de Ofir, y siete mil talentos de

obra; asimismo, todo voluntario plata refinada para recubrir las

hábil para toda forma de servicio, paredes de los edificios; y los oficiales y todo el pueblo 5 oro, pues, para las cosas de oro,

para ejecutar todas tus órdenes. y plata para las cosas de plata, y

pueblo — Muere David — Salomón de Israel, y los jefes de millares y gobierna como rey — Se mencionan de centenas con los administrado los libros de Natán y de Gad. res de los bienes del rey ofrecieron Después dijo el rey David a toda de buena voluntad. la congregación: Solamente a Sa 7 Y dieron para el servicio de la lomón mi hijo ha elegido Dios; él casa de Dios cinco mil talentos y es a joven y tierno de edad, y la diez mil dracmas de oro, y diez obra es grande; porque el pala mil talentos de plata, y dieciocho cio no es para hombre, sino para mil talentos de bronce y cien mil Jehová Dios. talentos de hierro. 2 Yo con todas mis fuerzas he Todo Israel hace una ofrenda volun- consagrar el servicio de sus manos a Jehová? taria para el templo — David ben- 6 Entonces los jefes de las casas dice y alaba a Jehová, e instruye al paternas, y los jefes de las tribus CAPÍTULO 29 los artífices. ¿Y quién quiere, pues, a hoy para toda la obra de las manos de

8 Y todo el que tenía piedras

19 a GEE Revelación. GEE Valor, valiente. 5 a GEE Consagrar, ley de

b Núm. 8:4. 29 1 a DyC 1:19, 23; consagración.

20 a Isa. 41:10. JS—H 1:21–25.

713 713 1 CRÓNICAS 29:9–22 1 CRÓNICAS 29:9–22

preciosas las entregó para el te preparado para edificar una casa

nos de Jehiel, el gersonita. procede, y todo es tuyo. a 9 Y se alegró el pueblo por ha soro de la casa de Jehová, en ma a tu santo nombre, de tu mano

ber ofrecido de buena voluntad, bas los corazones y que la rectitud

a 17 Yo sé, Dios mío, que tú prue

porque de todo corazón hicieron te agrada; por eso yo con rectitud

ofrendas a Jehová de buena vo de mi corazón voluntariamente te

luntad. Asimismo se alegró mu he ofrecido todo esto; y ahora he

cho el rey David. visto con alegría que tu pueblo,

10 Y David bendijo a Jehová de reunido aquí ahora, ha dado para

dijo David: Bendito seas tú, oh 18 Oh Jehová, Dios de Abraham, a Jehová, Dios de Israel nuestro lante de toda la congregación; y ti voluntariamente.

pa de Isaac y de Israel, nuestros pa

dre, por los siglos de los siglos. dres, conserva perpetuamente

11 Tuya es, oh Jehová, la gran este designio del pensamiento del

deza y el poder, y la gloria, y la corazón de tu pueblo y encamina

das las cosas que están en los cie 19 Asimismo, da a mi hijo Sa a los y en la tierra son tuyas. Tuyo, victoria y la majestad; porque to su corazón a ti.

a lomón corazón perfecto, para

excelso sobre todos. tus testimonios y tus estatutos, y a 12 Y las riquezas y la gloria oh Jehová, es el reino, y tú eres que guarde tus mandamientos,

pro para que haga todas las cosas y te

ceden de ti, y tú señoreas sobre edifique el palacio para el cual yo

todo; y en tu mano está el poder he hecho preparativos. y la fortaleza, y en tu mano el ha 20 Después dijo David a toda

cer grande y el fortalecer a todos. la congregación: Bendecid ahora

13 Ahora pues, Dios nuestro, a Jehová vuestro Dios. Entonces

nosotros te alabamos y loamos tu toda la congregación bendijo a

glorioso nombre. Jehová, Dios de sus padres, y se

14 Porque, ¿quién soy yo, y quién inclinaron y adoraron delante de

es mi pueblo, para que pudiése Jehová y del rey. mos ofrecer voluntariamente cosas 21 Y ofrecieron sacrificios a Je

semejantes? Porque todo es tuyo, y hová y ofrecieron a Jehová ho

de lo recibido de tu mano te damos. locaustos al día siguiente: mil

15 Porque nosotros somos extran becerros, mil carneros, mil cor

jeros delante de ti y advenedizos, deros con sus libaciones y muchos

como todos nuestros padres; y nues sacrificios por todo Israel. tros días sobre la tierra, cual sombra 22 Y comieron y bebieron de

que no dura y sin esperanza. lante de Jehová aquel día con gran

16 Oh Jehová, Dios nuestro, gozo; y dieron por segunda vez la

toda esta abundancia que hemos investidura del reino a Salomón

9 a Moro. 7:6–9. 12 a Sal. 24:1; 17 a Abr. 3:23–26. 10 a Isa. 63:16; Mos. 5:7. Mal. 3:8–12; 19 a GEE Perfecto; Pureza, 11 a DyC 6:13. Mos. 4:22. puro.

1 CRÓNICAS 29:23–2 CRÓNICAS 1:5 714

Jehová como príncipe, y a Sadoc, rael fue cuarenta años. Siete años b como hijo de David, y lo a ungieron ante 27 Y el tiempo que reinó sobre Is

sacerdote. reinó en Hebrón y treinta y tres

23 Y se sentó Salomón como rey reinó en Jerusalén. en el trono de Jehová, en lugar de 28 Y murió en buena vejez, lleno

su padre David, y fue prosperado; de días, de riquezas y de gloria; y

y le obedeció todo Israel. reinó en su lugar Salomón, su hijo.

24 Y todos los oficiales y los 29 Y los hechos del rey David,

hombres valientes, y todos los desde el primero hasta el último,

diencia al rey Salomón. dente Samuel, y en el libro del a 25 Y Jehová hijos del rey David juraron obe están escritos en el libro del vi

engrandeció en ex profeta a Natán y en el libro del

tremo a Salomón ante los ojos de vidente Gad, todo Israel y le dio tal majestad 30 con todo lo relativo a su rei

real, cual ningún rey la tuvo antes nado y su poder y los tiempos que

de él en Israel. pasaron sobre él, y sobre Israel y

26 Así reinó David hijo de Isaí sobre todos los reinos de aquellas

sobre todo Israel. tierras.

SEGUNDO LIBRO DE LAS CRÓNICAS

lante de todo Israel — Se le aparece esta congregación, al lugar alto Jehová — Salomón escoge la sabi- que había en Gabaón, porque allí duría y le es dada — Su reino es estaba el a tabernáculo de reunión bendecido con esplendor y riquezas. de Dios que Moisés, siervo de Je SALOMÓN hijo de David Jehová engrandece a Salomón de- las casas paternas. 3 Y fue Salomón, y con él toda CAPÍTULO 1 príncipes de todo Israel, jefes de

Y hová, había hecho en el desierto. fue afirmado en su reino; y 4 Pero David había traído el Jehová su Dios estaba con él y le a arca de Dios de Quiriatjearim engrandeció sobremanera. al lugar que él le había preparado, 2 Y habló Salomón a todo Israel, porque él le había levantado una a los jefes de millares, y de cen tienda en Jerusalén. tenas, y a los jueces y a todos los 5 Asimismo el a altar de bronce

22 a 1 Rey. 1:33–39. perdido. también el vers. 13).

b 1 Sam. 2:35. GEE Tabernáculo. 25 a Josué 3:7. [2 Crónicas] 4 a GEE Arca del convenio. 29 a GEE Escrituras — 1 3 a HEB la tienda de 5 a Éx. 38:1–2.

Escrituras que se han reunión (véase 715 2 CRÓNICAS 1:6–2:2

que había hecho Bezaleel hijo de sido antes de ti, ni tendrán los que

Uri, hijo de Hur, estaba allí de vengan después de ti. lante del tabernáculo de Jehová, 13 Y volvió Salomón a Jerusalén

al cual fue a consultar Salomón desde el lugar alto que estaba

con aquella congregación. en Gabaón, delante del taber

6 Y subió Salomón allá delante náculo de reunión, y reinó so

de Jehová, al altar de bronce bre Israel. que estaba en el tabernáculo de 14 Y juntó Salomón carros y

holocaustos. cuatrocientos carros y doce mil a 7 Y aquella noche se le reunión, y ofreció sobre él mil gente de a caballo; y tuvo mil

apareció jinetes, los cuales puso en las ciu

Dios a Salomón y le dijo: Pide lo dades de los carros y con el rey en

que quieras que yo te dé. Jerusalén.

8 Y Salomón dijo a Dios: Tú has 15 E hizo el rey que hubiera en

hecho con David, mi padre, gran Jerusalén tanta plata y tanto oro

misericordia, y a mí me has hecho como piedras, y que abundaran

rey en lugar suyo. los cedros como los sicómoros que

9 Ahora pues, oh Jehová Dios, nacen en los campos.

que se cumpla tu palabra dada a 16 Y hacían traer caballos de

David, mi padre, porque tú me Egipto y de Coa para Salomón,

has hecho rey sobre un pueblo porque los mercaderes del rey los

la tierra. 17 Y subían y traían de Egipto a 10 Dame ahora tan numeroso como el polvo de compraban allí.

sabiduría y b co un carro por seiscientas piezas

pueblo tan grande? juzgar a este tu dio de ellos todos los reyes de los a heteos y los reyes de Siria. 11 Y dijo Dios a Salomón: Por cuanto esto ha estado en tu cora delante de este pueblo, porque, cincuenta; y así los traían por me c ¿quién podrá nocimiento, para salir y entrar de plata y un caballo por ciento

gos, ni pediste muchos días, sino para suministrar madera para el templo — Se organiza a los obreros que has pedido para ti sabiduría y para efectuar la obra. conocimiento para juzgar a mi pue blo, sobre el cual te he hecho rey, Determinó, pues, Salomón edifi 12 sabiduría y conocimiento te zón, y no pediste riquezas, bienes Salomón contrata a Hiram de Tiro ni gloria, ni la vida de tus enemi CAPÍTULO 2

car una a casa al nombre de Jehová,

son dados; y también te daré ri y otra casa para su reino. quezas, y bienes y gloria, como 2 Y contó Salomón setenta mil

nunca tuvieron los reyes que han hombres que llevasen cargas, y

7 a 1 Rey. 3:5–14. c O sea, gobernar (véase 2 1 a GEE Templo, Casa del 10 a 2 Ne. 28:30. también el vers. 11). Señor.

GEE Sabiduría. Mos. 29:12–13.

b GEE Conocimiento. 17 a HEB Aram.

2 CRÓNICAS 2:3–15 716

ochenta mil hombres que labra sándalo, porque yo sé que tus sier

sen piedra en los montes y tres vos saben cortar los árboles del

mil seiscientos que los dirigiesen. Líbano; y he aquí, mis siervos es

a 3 Y envió a decir Salomón a tarán con los tuyos,

Hiram, rey de Tiro: Haz con- 9 para que me preparen mu

migo como hiciste con David, mi cha madera, porque la casa que

padre, enviándole cedros para voy a edificar ha de ser grande y

habitar. 10 Y he aquí, para tus siervos, a 4 He aquí, yo voy a que edificara para sí casa en que maravillosa.

edificar una los cortadores de madera, daré

casa al nombre de Jehová mi Dios, veinte mil coros de trigo en grano,

para consagrársela, para quemar y veinte mil coros de cebada, y

incienso aromático delante de él, veinte mil batos de vino y veinte

y para la colocación continua de mil batos de aceite. los panes de la proposición, y para 11 Entonces Hiram, rey de Tiro,

los holocaustos de la mañana y de respondió por un escrito que en

la tarde, y de los días de reposo, y vió a Salomón: Porque Jehová

de las lunas nuevas y de las fiestas amó a su pueblo, te ha hecho rey

solemnes de Jehová nuestro Dios; sobre ellos. esto será perpetuo en Israel. 12 Además decía Hiram: Bendito

5 Y la casa que voy a edificar sea Jehová, el Dios de Israel, que

ha de ser grande, porque el Dios hizo los cielos y la tierra, y que dio

nuestro es grande sobre todos los al rey David un hijo sabio, dotado

dioses. de prudencia y entendimiento,

6 Pero, ¿quién será capaz de edi que va a edificar una casa a Jehová

ficarle una casa, puesto que los y una casa para su reino. cielos y los cielos de los cielos no 13 Yo, pues, te he enviado un

pueden contenerle? ¿Quién, pues, hombre hábil, dotado de enten

soy yo, para que le edifique una dimiento, Hiramabi, casa, aunque solo sea para que 14 hijo de una mujer de las hijas

mar ofrendas delante de él? de Dan, y su padre era de Tiro,

7 Envíame, pues, ahora un hom el cual sabe trabajar en oro, y en

bre hábil, que sepa trabajar en plata, en bronce, en hierro, en pie

oro, y en plata, y en bronce, y en dra y en madera, en púrpura, en

hierro, y en púrpura, y en grana azul, y en lino fino y en carmesí;

y en azul, y que sepa esculpir con asimismo sabe tallar toda clase

los maestros que están conmigo de figuras y sacar toda forma de

en Judá y en Jerusalén, los cuales diseño que se le pida, junto a tus

preparó mi padre David. hombres peritos y a los de mi se

8 Envíame también del Líbano ñor David, tu padre. madera de cedro, de ciprés y de 15 Ahora pues, envíe mi señor

3 a 1 Rey. 5:2–11. 4 a DyC 97:12–16.

717 2 CRÓNICAS 2:16–3:11

el aceite y el vino, de que ha la casa de Dios: la longitud era a hablado; a sus siervos el trigo y la cebada, Salomón dio a los cimientos de

de sesenta codos y la anchura de

16 y nosotros cortaremos en el veinte codos.

Líbano la madera que necesites, 4 Y el pórtico que estaba delante

y te la llevaremos en balsas por el era de veinte codos de largo, igual

mar hasta Jope, y tú la harás subir al ancho de la casa, y su altura, de

hasta Jerusalén. ciento veinte; y lo recubrió por

17 Y Salomón hizo un censo de dentro de oro puro.

los hombres extranjeros que ha 5 Y revistió la sala mayor con

bía en la tierra de Israel, después madera de ciprés, la cual recubrió

del censo que David, su padre, de oro fino, e hizo realzar en ella

había hecho, y se halló que fue palmeras y cadenas. ron ciento cincuenta y tres mil 6 Revistió también la casa

seiscientos. con piedras preciosas para em

18 Y señaló de ellos setenta mil bellecerla; y el oro era oro de

para llevar cargas, y ochenta mil Parvaim. canteros en los montes, y tres mil 7 También recubrió de oro la

seiscientos como capataces para casa, las vigas, los umbrales, y

hacer trabajar al pueblo. sus paredes y sus puertas; y talló

Salomón comienza a construir era de veinte codos, según el an el templo — Confecciona el velo cho de la casa, y su anchura de y edifica las columnas, y utiliza veinte codos; y la recubrió de oro mucho oro y muchas piedras fino que ascendía a seiscientos preciosas. CAPÍTULO 3 8 Hizo asimismo la sala del a lugar santísimo, cuya longitud querubines en las paredes.

a talentos.

la casa de Jehová en Jerusalén, en cincuenta siclos de oro. También b el monte Y comenzó Salomón a edificar 9 Y el peso de los clavos era de

Moriah, donde Jehová recubrió de oro los aposentos

padre, en el lugar que David había 10 Y dentro del lugar santísimo c preparado en la se le había aparecido a David, su altos.

era de d Ornán, de la casa hizo dos a querubines

el jebuseo. de obra de escultura y los recu

2 Y comenzó a edificar en el mes brió de oro. segundo, a los dos días del mes, en 11 La longitud de las alas de los

el cuarto año de su reinado. querubines era de veinte codos;

3 Y estas son las medidas que el ala de uno era de cinco codos,

3 1 a 1 Rey. 6:1; 2 Ne. 5:16; d O sea, Arauna; véase interior del templo

DyC 84:5, 31; también 2 Sam. 24:18; de Salomón; el Lugar 124:25–44. 1 Cró. 21:18; 22:1. Santísimo.

b Gén. 22:2. 3 a GEE Codo. 1 Rey. 6:16.

c 1 Cró. 21:15–30. 8 a Es decir, el cuarto más 10 a GEE Querubines. 2 CRÓNICAS 3:12–4:9 718

la cual llegaba hasta la pared de de veinte codos de largo, y veinte

codos, la cual tocaba el ala del alto. a otro querubín. la casa; y la otra ala era de cinco codos de ancho y diez codos de

2 También hizo un mar de fun

12 De la misma manera el ala del dición, el cual tenía diez codos

otro querubín era de cinco codos, de un borde al otro, enteramente

la cual llegaba hasta la pared de redondo; y su altura era de cinco

la casa; y la otra ala era de cinco codos, y un cordón de treinta co

codos, que tocaba el ala del otro dos lo ceñía alrededor. querubín. 3 Y debajo de él había figuras de

13 Las alas de estos querubines bueyes que lo circundaban, diez

se extendían veinte codos, y es en cada codo todo alrededor; eran

taban de pie con los rostros hacia dos hileras de bueyes fundidos

la casa. juntamente con el mar.

14 Hizo también el velo de azul, 4 Descansaba sobre doce bue

y de púrpura, y de carmesí y de yes, tres de los cuales miraban al

lino fino, e hizo realzar querubi norte, y tres al occidente, y tres al

nes en él. sur y tres al oriente; y el mar des

columnas de treinta y cinco co ellos estaban hacia dentro. a dos de altura, con sus 15 Delante de la casa hizo dos cansaba sobre ellos, y las ancas de

capiteles 5 Y tenía de grueso un palmo

encima, de cinco codos cada uno. menor, y el borde tenía la forma

16 Hizo asimismo cadenas en el del borde de un cáliz o de una

santuario interior y las puso so flor de lis. Y cabían en él tres mil

bre los capiteles de las columnas; batos. e hizo cien granadas, las cuales 6 Hizo también diez pilas, y

puso en las cadenas. puso cinco a la derecha y cinco a

17 Y erigió las columnas delante la izquierda, para lavar en ellas y

la de la izquierda, Boaz. los sacerdotes se lavaran en él. a 7 Hizo asimismo diez candela bros de oro según su forma, los CAPÍTULO 4 y la otra a la izquierda; y a la de locausto; pero el mar era para que a la mano derecha llamó Jaquín y a del templo, una a la mano derecha enjuagar lo que se ofrecía en ho

Salomón hace el mar de fundición la derecha y cinco a la izquierda. 8 Además hizo diez mesas y las cuales puso en el templo, cinco a

y lo coloca sobre doce bueyes — Se puso en el templo, cinco a la de hacen el altar, los tazones, y los cal- recha y cinco a la izquierda; igual deros y diversos artículos. mente hizo cien tazones de oro. Hizo además un altar de bronce 9 Además de esto hizo el atrio

15 a Es decir, la parte 4 2 a GEE Bautismo, lavamientos, lavar.

superior decorada de bautizar. 7 a HEB menoroth, una columna. 6 a GEE Lavado, lámparas de pie. 719 2 CRÓNICAS 4:10–5:4

de los sacerdotes, y el gran atrio 20 asimismo los candelabros y

y las puertas del atrio, y recubrió sus lámparas, de oro puro, para

de bronce sus puertas. que las encendiesen delante del

10 Y colocó el mar al lado dere santuario interior conforme a la

cho hacia el sureste. costumbre.
