11 Hiram también hizo calderos, 21 Y las flores, y las lámparas y

y palas y tazones; y acabó Hiram las tenazas se hicieron de oro, de

la obra que hacía al rey Salomón oro purísimo; para la casa de Dios; 22 también las despabiladeras,

12 dos columnas, y los cordo y los tazones, y las cucharas y los

nes, los capiteles sobre las cabezas incensarios eran de oro puro. La

de las dos columnas, y dos redes entrada de la casa, sus puertas in

para cubrir las dos partes redon teriores para el lugar santísimo y

das de los capiteles que estaban las puertas de la casa del templo

encima de las columnas; eran de oro.

13 cuatrocientas granadas en las

capiteles que estaban encima de convenio es colocada en el lugar san- tísimo — La gloria de Jehová llena las columnas. el templo. 14 Hizo también las basas, sobre las cuales colocó las pilas; Así se acabó toda la obra que hizo 15 un mar, y los doce bueyes en cada red, para que cubriesen Se termina el templo y el arca del las dos partes redondas de los dos redes, dos hileras de granadas CAPÍTULO 5

Salomón para la casa de Jehová, y

debajo de él; trajo Salomón a ella las cosas que

16 y calderos, y palas y gar David su padre había dedicado;

fios; y todos sus utensilios los y puso la plata, y el oro y todos

hizo Hiramabi al rey Salomón, los utensilios en los tesoros de la

para la casa de Jehová, de bronce casa de Dios. bruñido. 2 Entonces Salomón reunió en

17 Los fundió el rey en los llanos Jerusalén a los ancianos de Israel

del Jordán, en tierra arcillosa, en y a todos los jefes de las tribus, a

utensilios en tan gran abundan 18 Y Salomón hizo todos estos nas de los hijos de Israel, para que a tre Sucot y Seredata. los principales de las casas pater

trajesen el arca del convenio de

cia que no pudo saberse el peso Jehová desde la ciudad de David,

del bronce. que es Sion.

19 Así hizo Salomón todos los 3 Y se congregaron ante el rey

utensilios para la casa de Dios, y todos los hombres de Israel,

el altar de oro, y las mesas sobre para la fiesta solemne del mes

las cuales se ponían los panes de séptimo. la proposición; 4 Y llegaron todos los ancianos

5 2 a GEE Arca del convenio.

2 CRÓNICAS 5:5–6:3 720

de Israel, y los levitas tomaron los de Asaf, los de Hemán, y los

el arca, de Jedutún, junto con sus hi

náculo de reunión y todos los en lino fino, estaban con címbalos a seres del lugar santo que estaban 5 y llevaron el arca, y el taber jos y sus hermanos, vestidos de

y salterios y arpas al oriente del

en el tabernáculo; los sacerdotes altar; y con ellos había ciento

y los levitas los llevaron. veinte sacerdotes que tocaban

6 Y el rey Salomón y toda la con trompeta);

reunido con él delante del arca cantaban al unísono, para ala a sacrificaron ovejas y bueyes, que gregación de Israel que se había 13 tocaban las trompetas y

bar y dar gracias a Jehová,

por ser tantos no se pudieron con y cuando alzaban la voz al

tar ni numerar. son de las trompetas y de los

arca del convenio de Jehová en mentos de música, cuando ala a su lugar, en el 7 Y los sacerdotes pusieron el címbalos y de los otros instru

santuario interior baban a Jehová, diciendo: Porque

bajo las alas de los querubines; cordia es para siempre, entonces a 8 pues los de la casa, en el lugar santísimo, él es bueno, porque su miseri

querubines exten una nube llenó la casa, la casa

dían las alas sobre el lugar del de Jehová.

por encima tanto el arca como estar allí para ministrar por causa a sus barras. arca, y los querubines cubrían 14 Y no podían los sacerdotes

de la nube, porque la b gloria de

9 Y extendieron las barras de Jehová había llenado la casa de

modo que se viesen los extremos Dios. de las barras del arca desde el lu

que las dos tablas que Moisés ha 10 En el arca no había nada más de Israel — Ofrece la oración dedi- catoria para el templo — Suplica en oración misericordia y bendiciones bía puesto en Horeb, donde Je para el Israel arrepentido. hová había hecho convenio con los hijos de Israel cuando salieron desde fuera; y allí han quedado Salomón bendice a la congregación hasta hoy. gar santísimo, pero no se veían CAPÍTULO 6

Entonces dijo Salomón: Jehová

de Egipto. ha dicho que él habitaría en la

11 Y aconteció que cuando los densa nube. sacerdotes salieron del lugar santo 2 Yo, pues, he edificado una casa

(porque todos los sacerdotes que se de habitación para ti, sí, un lugar

hallaban presentes habían sido san en que mores para siempre. tificados, sin distinción de grupos, 3 Y volvió el rey su rostro y ben

12 y los levitas cantores, todos dijo a toda la congregación de

7 a GEE Lugar Santísimo. 13 a Esd. 3:11; 14 a DyC 84:5. 8 a GEE Querubines. DyC 97:12–13; b Núm. 9:15; 12 a O sea, liras. 136:28. DyC 97:15–16. 721 2 CRÓNICAS 6:4–19

Israel; y toda la congregación de altar de Jehová, en presencia de

Israel estaba de pie. toda la congregación de Israel, y

4 Y él dijo: Bendito sea Jehová extendió sus manos.

Dios de Israel, quien con su 13 Porque Salomón había hecho

mano ha cumplido lo que habló un estrado de bronce, de cinco co

por su boca a David, mi padre, dos de largo, y de cinco codos de

diciendo: ancho y de tres codos de alto, y lo

5 Desde el día en que saqué a mi había puesto en medio del atrio;

pueblo de la tierra de Egipto, nin y se puso sobre él, y se hincó de

guna ciudad he elegido de entre rodillas delante de toda la congre

todas las tribus de Israel para edi gación de Israel, y extendió sus

ficar una casa donde estuviese mi manos al cielo, nombre, ni he escogido a hombre 14 y dijo: Oh Jehová Dios de Is

para que en ella esté mi nombre, Jerusalén he elegido das el convenio y tienes misericor a dia con tus siervos que caminan y a David he elegido para que delante de ti con todo su corazón; estuviese sobre mi pueblo Israel. mi pueblo Israel. en el cielo ni en la tierra, que guar a 6 Pero a alguno que fuese príncipe sobre rael, no hay Dios semejante a ti ni

15 que has cumplido lo que di

7 Y David, mi padre, tuvo en su jiste a tu siervo David, mi padre;

corazón edificar una casa al nom lo dijiste de tu boca, mas con tu

bre de Jehová Dios de Israel. mano lo has cumplido, como acon-

8 Mas Jehová dijo a mi padre tece este día.

David: Por haber tenido en tu 16 Ahora pues, oh Jehová Dios

corazón edificar una casa a mi de Israel, cumple lo que le has

nombre, bien has hecho al haber prometido a tu siervo David, mi

tenido esto en tu corazón. padre, diciendo: No faltará de ti

9 Pero tú no edificarás la casa, varón delante de mí que se siente

sino que tu hijo que saldrá de tus en el trono de Israel, con tal de

lomos, él edificará la casa a mi que tus hijos guarden su camino,

nombre. andando en mi ley, como tú has

10 Y Jehová ha cumplido su pa andado delante de mí.

labra que había dicho, pues yo me 17 Ahora pues, oh Jehová Dios

he levantado en lugar de David, de Israel, cúmplase tu palabra que

mi padre, y me he sentado en el dijiste a tu siervo David. trono de Israel, como Jehová ha 18 Pero, ¿es verdad que Dios

bía dicho, y he edificado la casa al ha de habitar con el hombre en

nombre de Jehová Dios de Israel. la tierra? He aquí, los cielos y los

11 Y en ella he puesto el arca, en cielos de los cielos no te pueden

la cual está el pacto de Jehová que contener. ¡Cuánto menos esta casa

concertó con los hijos de Israel. que he edificado?

12 Y se puso Salomón delante del 19 No obstante, atiende a la

6 6 a GEE Jerusalén. 14 a GEE Andar, andar con Dios.

2 CRÓNICAS 6:20–33 722

oración de tu siervo, y a su ruego, 27 entonces oye tú desde los cie

oh Jehová Dios mío, para oír el los y perdona el pecado de tus

clamor y la oración con que tu siervos y de tu pueblo Israel, y en

siervo ora delante de ti. séñales el buen camino para que

20 Que tus ojos estén abiertos anden en él y envía lluvia sobre

sobre esta casa de día y de no tu tierra, la cual diste por heredad

che, sobre el lugar del cual dijiste: a tu pueblo.

oración con que tu siervo ora en rra, o si hay pestilencia, si hay a este lugar. Mi nombre estará allí; escucha la 28 Y si hay hambre en la tie

tizoncillo o añublo, langosta o

21 Asimismo, escucha el ruego saltamontes; o si los sitian sus

de tu siervo y de tu pueblo Is enemigos en la tierra de sus ciu

rael cuando en este lugar hagan dades; cualquier plaga o enfer

oración. Oye desde los cielos, medad que sea; desde el lugar de tu morada; oye 29 toda oración y todo ruego que

y perdona. haga cualquier hombre, o todo tu

22 Si alguno peca contra su pró pueblo Israel, cualquiera que co

jimo, y este le exige juramento ha nozca su aflicción y su dolor en

ciéndole jurar, y él viene a jurar su corazón, si extiende sus manos

ante tu altar en esta casa, hacia esta casa,

23 entonces oye tú desde los cie 30 entonces oye tú desde los cie

los, y actúa y juzga a tus siervos, los, desde el lugar de tu morada,

haber pecado contra ti, y se vuel en tus caminos todos los días que b ven, y a 31 para que te teman y anden confiesan tu nombre y rue vivan sobre la faz de la tierra que gan delante de ti en esta casa, tú diste a nuestros padres. 25 entonces oye desde los cielos, 32 Y también al extranjero que y perdona el pecado de tu pueblo no sea de tu pueblo Israel, que Israel y hazlos volver a la tierra haya venido de lejanas tierras a que diste a ellos y a sus padres. causa de tu gran nombre, y de 26 Cuando los cielos se cierren y tu mano poderosa, y de tu brazo no haya lluvias por haber pecado conforme a su justicia. justo al darle conocido su corazón (porque solo a tú conoces el corazón de los hijos 24 Si tu pueblo Israel es derro de los hombres); tado delante del enemigo por recaer su proceder sobre su cabeza forme a sus caminos, habiendo a y justificando al dando la paga al impío, haciendo y perdona y da a cada uno con

extendido, si viene y ora a en esta

ellos contra ti, si oran a ti en este casa, lugar, y confiesan tu nombre y se 33 entonces oye tú desde los cie

vuelven de sus pecados cuando los, desde el lugar de tu morada,

los aflijas, y haz conforme a todas las cosas

23 a GEE Rectitud, recto. confesión. 30 a 1 Sam. 16:7. 24 a O sea, se arrepienten. 28 a O sea, una enfermedad 32 a HEB hacia.

b GEE Confesar, de las plantas.

723 2 CRÓNICAS 6:34–7:3

por las cuales haya clamado a ti su causa y perdona a tu pueblo

el extranjero, para que todos los que pecó contra ti. pueblos de la tierra conozcan tu 40 Ahora pues, oh Dios mío, te

nombre, y te teman como tu pue ruego que estén abiertos tus ojos

blo Israel, y sepan que esta casa y atentos tus oídos a la oración

que yo he edificado es llamada en este lugar. por tu nombre. 41 Oh Jehová Dios, levántate

34 Si tu pueblo sale a la guerra ahora hacia tu lugar de reposo,

contra sus enemigos por el ca tú y el arca de tu poder; sean, oh

mino que tú los envíes, y oran a ti Jehová Dios, vestidos de salvación

hacia esta ciudad que tú elegiste, tus sacerdotes, y tus santos se re

hacia la casa que he edificado a gocijen en el bien. tu nombre, 42 Oh Jehová Dios, no rechaces a

35 entonces oye desde los cielos tu ungido; acuérdate de las miseri

su oración y su ruego, y ampara cordias para con tu siervo David.

su causa.

delante de sus enemigos, para sume los sacrificios y los holo- caustos — Jehová se le aparece a que los que los tomen los lleven Salomón y promete bendecir al pue- cautivos a tierra de enemigos, blo — Si los israelitas guardan los lejos o cerca, 37 y ellos hay hombre que no peque), y te Desciende fuego del cielo que con- enojas contra ellos, y los entregas 36 Si pecan contra ti (pues no CAPÍTULO 7

la tierra adonde fueron llevados Y cuando Salomón acabó de orar, a cautivos; y si se vuelven y oran descendió fuego de los cielos y a ti en la tierra de su cautividad, a mandamientos, prosperarán. vuelven su corazón en

consumió el holocausto y los sa

y dicen: Hemos pecado, hemos crificios; y la gloria de Jehová

hecho inicuamente, impíamente llenó la casa.

corazón y con toda su alma en la 38 si se vuelven a ti con todo su dotes en la casa de Jehová, porque a hemos actuado; 2 Y no podían entrar los sacer

la gloria de Jehová había llenado

tierra de su cautividad, donde los la casa de Jehová. hayan llevado cautivos, y oran 3 Y cuando vieron todos los hijos

hacia la tierra que tú diste a sus de Israel descender el fuego y la

elegiste, y hacia la casa que he postraron rostro en tierra sobre el a edificado a tu nombre, padres, hacia la ciudad que tú gloria de Jehová sobre la casa, se

pavimento y adoraron, alabando

39 entonces oye tú desde los cie a Jehová, diciendo: Porque él es

los, desde el lugar de tu morada, bueno, pues su misericordia es

su oración y su ruego, y ampara para siempre. 37 a Es decir, si 7 1 a 1 Rey. 18:37–39; 2 a DyC 84:5.

recapacitan. 1 Cró. 21:26. 3 a GEE Adorar.

2 CRÓNICAS 7:4–17 724

4 Entonces el rey y todo el pue 10 Y el día veintitrés del mes

blo ofrecieron sacrificios delante séptimo, envió al pueblo a sus

de Jehová. tiendas, alegres y gozosos de cora

5 Y ofreció el rey Salomón en zón por los beneficios que Jehová

sacrificio veintidós mil bueyes y había hecho a David, y a Salomón

ciento veinte mil ovejas; y así el y a su pueblo Israel. rey y todo el pueblo dedicaron la 11 Terminó, pues, Salomón la

casa de Dios. casa de Jehová y la casa del rey;

6 Y los sacerdotes desempeña y todo lo que Salomón tuvo en

ban sus cargos, también los levitas su corazón hacer en la casa de

con los instrumentos de música de Jehová, y en su propia casa, fue

Jehová, los cuales había hecho el prosperado. rey David para alabar a Jehová, 12 Y se le apareció Jehová a

siempre, cuando David alababa he oído tu oración, y he elegido a por medio de ellos. Asimismo, porque su misericordia es para Salomón de noche y le dijo: Yo

los sacerdotes tocaban trompe sacrificio. a tas delante de ellos, y todo Israel para mí este lugar como casa de 13 Si yo cierro los cielos para

estaba de pie. que no haya lluvia, y si mando

7 También santificó Salomón la la langosta que consuma la tie

delante de la casa de Jehová, por mi pueblo; a cuanto había ofrecido allí los ho parte central del atrio que estaba rra, o si envío pestilencia entre

bronce que Salomón había he cado, y ellos oran, y buscan mi c rostro y se vuelven de sus malos cho no cabían el holocausto, y la caminos, entonces yo oiré desde ofrenda de grano y la grasa. locaustos y la grasa de las ofren bre el cual mi nombre es invo b das de paz; porque en el altar de 14 si se humilla mi pueblo, so

8 Entonces hizo Salomón fiesta dos y sanaré su tierra. a los cielos, y perdonaré sus peca

siete días, y con él todo Israel, 15 Ahora estarán abiertos mis

desde la entrada de Hamat hasta ción en este lugar; b el una congregación muy grande, ojos, y atentos mis oídos, a la ora

arroyo de Egipto. 16 pues ahora he a elegido y san

9 Y al octavo día hicieron una tificado esta casa para que esté en

asamblea solemne, porque ha ella mi nombre para siempre; y

tar durante siete días, y habían para siempre. a celebrado la solemnidad durante bían hecho la dedicación del al mis ojos y mi corazón estarán ahí

17 Y tú, si andas delante de mí,

siete días. como anduvo tu padre David, y

8 a Lev. 23:34–36. 12 a Deut. 16:2. b GEE Oración.

b HEB wadi de Egipto; 13 a Hel. 12:3. c DyC 93:1; 101:38.

en la actualidad 14 a GEE Humildad, 16 a DyC 110:7. Wadi El Arish. humilde, humillar 17 a GEE Andar, andar con Gén. 15:18. (afligir). Dios.

725 2 CRÓNICAS 7:18–8:10

mandado, y guardas mis estatutos y su propia casa, a y mis decretos, haces todas las cosas que yo te he había edificado la casa de Jehová

2 que Salomón reedificó las ciu

18 yo confirmaré el trono de tu dades que Hiram le había dado,

reino, como pacté con David, tu y estableció en ellas a los hijos

padre, diciendo: No te faltará va de Israel. rón que gobierne en Israel. 3 Después fue Salomón a Hamat

19 Pero si vosotros os volvéis, y de Soba y la tomó. dejáis mis estatutos y mis manda 4 Y reedificó Tadmor en el de

mientos que he puesto delante de sierto y todas las ciudades de

ajenos y los adoráis, en Hamat. a 20 yo os vosotros, y vais y servís a dioses aprovisionamiento que edificó

arrancaré de mi tierra 5 Asimismo reedificó Bet

que os he dado; y esta casa que horón la de arriba y Bethorón la

he santificado a mi nombre, yo de abajo, ciudades fortificadas con

la echaré de mi presencia, y haré muros, puertas y barras; que sea como refrán y burla entre 6 y Baalat y todas las ciudades

todos los pueblos. de aprovisionamiento que Salo

21 Y esta casa que es tan excelsa món tenía; también todas las ciu

será asombro para todo el que dades de los carros y las de la

pase, y dirá: ¿Por qué ha hecho gente de a caballo; y todo lo que

así Jehová a esta tierra y a esta Salomón quiso edificar en Jeru

casa? salén, y en el Líbano y en toda la

22 Y se responderá: Por tierra de su dominio.

cuanto abandonaron a Jehová, 7 Y a todo el pueblo que había

Dios de sus padres, que los quedado de los heteos, amorreos, sacó de la tierra de Egipto, y ferezeos, heveos y jebuseos, que

adoraron y los sirvieron; por 8 cuyos hijos habían quedado a eso él ha traído todo abrazaron a dioses ajenos, y los no eran de Israel,

este mal en la tierra después de ellos, a los

Salomón construye ciudades — 9 Pero a ninguno de los hijos de Israel puso Salomón como siervo Ofrece sacrificios de acuerdo con la en su obra, porque eran hombres ley de Moisés — Los sacerdotes y de guerra, y oficiales, y capitanes, los levitas son designados para ser- y comandantes de sus carros y de vir a Jehová. su gente de a caballo. sobre ellos. cuales los hijos de Israel no des CAPÍTULO 8 truyeron del todo, hizo Salomón a tributarios hasta hoy.

Y aconteció al cabo de veinte 10 Y tenía Salomón doscientos

años, durante los cuales Salomón cincuenta jefes principales de los

20 a Deut. 29:26–28. calamidad. 8 a Es decir, siervos. 22 a Es decir, esta 8 2 a 1 Rey. 9:12–13.

2 CRÓNICAS 8:11–9:3 726

oficiales, los cuales mandaban so que se pusieron los cimientos de

bre aquella gente. la casa de Jehová hasta que se ter

11 Y trajo Salomón a la hija de minó. Así la casa de Jehová quedó

la casa que él le había edificado, 17 Entonces Salomón fue a a porque dijo: Faraón, de la ciudad de David a totalmente terminada.

Mi esposa no mo Ezióngeber y a Elot, a la costa

rará en la casa de David, rey de del mar en la tierra de Edom. Israel, porque aquellas habitacio- 18 E Hiram le había enviado,

nes donde ha entrado el arca de por medio de sus siervos, naves

Jehová son sagradas. y siervos conocedores del mar,

12 Entonces ofreció Salomón ho los cuales fueron con los siervos

locaustos a Jehová sobre el altar de Salomón a Ofir, y tomaron de

de Jehová que él había edificado allá cuatrocientos cincuenta ta

para 13 los ofreció según lo prescrito Salomón. a delante del pórtico; lentos de oro, y los trajeron al rey

cada día, conforme al man

ces al año: en la fiesta de los pa món — Salomón sobresale en sabiduría, riqueza y grandeza — nes sin levadura, en la fiesta de Después de reinar durante cuarenta las semanas y en la fiesta de los años, Salomón muere y Roboam tabernáculos. llega a ser rey. de reposo, y en las lunas nuevas, La reina de Sabá visita a Salo- y en las fiestas solemnes, tres ve damiento de Moisés, en los días CAPÍTULO 9

los sacerdotes en sus oficios, con Y cuando la reina de Sabá oyó a forme a lo 14 Y constituyó los grupos de

ordenado por David de la fama de Salomón, vino a

su padre; y a los levitas en sus Jerusalén con un séquito muy

cargos, para que alabasen y sir grande, con camellos cargados

viesen delante de los sacerdotes, de especias, y oro en abundancia

según lo prescrito para cada día; y piedras preciosas, para probar a

asimismo a los porteros según Salomón con preguntas difíciles.

sus grupos en cada puerta, por Y cuando llegó ante Salomón, ha

que así lo había mandado David, bló con él de todo lo que tenía en

hombre de Dios. su corazón.

15 Y no se apartaron del man 2 Y Salomón le contestó a to

damiento del rey en cuanto a das sus preguntas; ninguna

los sacerdotes y a los levitas, en cosa quedó que Salomón no le

ningún asunto, o en cuanto a declarase. los tesoros. 3 Y cuando la reina de Sabá vio

16 Así se llevó a cabo toda la la sabiduría de Salomón y la casa

obra de Salomón desde el día en que había edificado, 11 a HEB ninguna esposa mía. 13 a Éx. 29:38–39. 14 a 2 Cró. 35:4. 727 2 CRÓNICAS 9:4–20

4 y la comida de su mesa, y los Jehová y en la casa del rey, y ar

asientos que ocupaban sus sier pas y salterios para los cantores;

vos, y la apariencia de los que le nunca en la tierra de Judá se había

servían y los vestidos de ellos, y visto madera semejante. sus coperos y sus vestidos, y su 12 Y el rey Salomón dio a la reina

escalinata por donde subía para de Sabá todo lo que ella quiso y

ofrecer holocaustos a la casa de todo lo que ella le pidió, más de lo

había oído en mi tierra de tus 5 Y dijo al rey: Es verdad lo que pués se volvió y se fue a su tierra a Jehová, se quedó sin aliento. que ella había traído al rey. Des

sas y de tu sabiduría; 13 Y el peso del oro que Salomón

b co con sus siervos.

6 pero yo no creía las palabras recibía cada año era seiscientos se

de ellos, hasta que he venido, y senta y seis talentos de oro, mis ojos han visto; y he aquí que 14 sin contar lo que traían los

ni aun la mitad de la grandeza de mercaderes y comerciantes. Tam

tu sabiduría me había sido dicha, bién todos los reyes de Arabia

porque tú superas la fama que yo y los gobernadores de la tierra

había oído. traían oro y plata a Salomón.

7 Dichosos tus hombres, y di 15 E hizo el rey Salomón dos

chosos estos tus siervos que es cientos escudos grandes de oro

tán siempre delante de ti y oyen batido, cada uno de los cuales

tu sabiduría. tenía seiscientos siclos de oro

8 Bendito sea Jehová tu Dios, labrado;

quien se ha complacido en ti, po 16 asimismo trescientos escudos

niéndote sobre su trono como rey de oro batido, teniendo cada es

para Jehová tu Dios; porque tu cudo trescientos siclos de oro; y los

Dios amó a Israel, afirmándolo puso el rey en la Casa del Bosque

perpetuamente; por eso te ha del Líbano. puesto como rey sobre ellos, para 17 Además, el rey hizo un gran

que hagas juicio y justicia. trono de marfil y lo recubrió de

9 Y dio al rey ciento veinte talen oro puro. tos de oro, y una gran cantidad de 18 Y el trono tenía seis gradas

especias y piedras preciosas; nunca con un estrado de oro fijado al

hubo tales especias como las que trono, y brazos a uno y otro lado

dio la reina de Sabá al rey Salomón. del asiento, y dos leones que es

10 También los siervos de Hiram taban junto a los brazos. y los siervos de Salomón, que ha 19 Había también allí doce leo

bían traído el oro de Ofir, traje nes sobre las seis gradas a uno y

ron madera de sándalo y piedras otro lado. Jamás fue hecho trono

preciosas. semejante en reino alguno.

11 E hizo el rey de la madera 20 Toda la vajilla del rey Salo

de sándalo gradas en la casa de món era de oro, y toda la vajilla de

9 5 a HEB palabras. b 1 Rey. 3:12.

2 CRÓNICAS 9:21–10:6 728

la Casa del Bosque del Líbano, de ¿no están escritos en a los libros

pues en los días de Salomón la cía de Ahías, el silonita, y en las b plata no era apreciada. oro puro. No había nada de plata, del profeta Natán, y en la profe

profecías del vidente Iddo contra

21 Porque la flota del rey iba a Jeroboam hijo de Nabat? Tarsis con los siervos de Hiram, y 30 Y reinó Salomón en Jerusalén

cada tres años solían venir las na sobre todo Israel cuarenta años.

ves de Tarsis trayendo oro, plata, 31 Y durmió Salomón con sus

marfil, monos y pavos reales. padres, y lo sepultaron en la ciu

22 Y superaba el rey Salomón a dad de David, su padre; y reinó

todos los reyes de la tierra en ri en su lugar Roboam, su hijo. queza y en sabiduría.

Dios había puesto en su corazón. se empecina en aumentar las cargas sobre el pueblo — Israel se rebela y 24 Y cada uno de ellos traía su el reino se divide. presente: artículos de plata, y ar tículos de oro, y vestidos, armas, Y Roboam fue a Siquem, porque y especias, caballos y mulos todos procuraban ver el rostro de Sa El pueblo pide alivio, pero Roboam lomón, para oír la sabiduría que 23 Y todos los reyes de la tierra CAPÍTULO 10

en Siquem se había reunido todo

mil caballerizas para los caballos 25 Tuvo también Salomón cuatro 2 Y aconteció que cuando lo oyó a los años. Israel para hacerlo rey.

Jeroboam hijo de Nabat, que es

y carros, y doce mil jinetes, los taba en Egipto, adonde había

cuales puso en las ciudades de los huido a causa del rey Salomón,

los reyes desde 26 Y tuvo dominio sobre todos 3 Y enviaron y le llamaron. Vino, a carros, y con el rey en Jerusalén. volvió de Egipto.

el río hasta la tie pues, Jeroboam, y todo Israel, y

rra de los filisteos y hasta el límite hablaron a Roboam, diciendo:

con Egipto. 4 Tu padre agravó nuestro yugo;

27 Y el rey hizo que hubiera en ahora, pues, alivia algo de la dura

Jerusalén tanta plata como pie servidumbre y del pesado yugo

dras, y tantos cedros como los si que tu padre nos impuso, y te

cómoros que nacen en los campos serviremos. en abundancia. 5 Y él les dijo: Volved a mí de

28 Traían también caballos para aquí a tres días. Y el pueblo se fue.

Salomón, de Egipto y de todas 6 Entonces el rey Roboam tomó

las tierras. consejo con los ancianos que ha

29 Los demás hechos de Salo bían estado delante de su padre

món, los primeros y los postreros, Salomón, cuando vivía, y les dijo:

26 a Es decir, el Éufrates. perdido. 25–33. 29 a GEE Escrituras — b GEE Vidente. GEE Jeroboam.

Escrituras que se han 10 2 a 1 Rey. 12:3, 12, 20, 729 2 CRÓNICAS 10:7–11:1

¿Cómo aconsejáis vosotros que consejo de los jóvenes, diciendo:

responda a este pueblo? Mi padre hizo pesado vuestro

7 Y ellos le hablaron, diciendo: yugo, pero yo lo haré más pesado;

Si te conduces humanamente con mi padre os castigó con azotes,

hablas con buenas palabras, ellos 15 Y no escuchó el rey al pueblo, a te servirán para siempre. este pueblo, y los complaces y les pero yo, con escorpiones.

porque la causa era de Dios, para

que le dieron los ancianos, y pi Jehová había hablado por medio b dió consejo a los jóvenes que se 8 Pero él abandonó el consejo que se cumpliera la palabra que

de Ahías, el silonita, a Jeroboam

habían criado con él y que estaban hijo de Nabat. a su servicio. 16 Y cuando todo Israel vio que

9 Y les dijo: ¿Qué aconsejáis vo el rey no les había escuchado, res

sotros que respondamos a este pondió el pueblo al rey, diciendo:

pueblo, que me ha hablado, di ¿Qué parte tenemos nosotros con

ciendo: Alivia algo del yugo que David? No tenemos herencia en el

tu padre puso sobre nosotros? hijo de Isaí. ¡Oh Israel, cada uno

10 Entonces los jóvenes que se a su tienda! ¡David, mira ahora

habían criado con él, le hablaron, por tu casa! Así se fue todo Israel

diciendo: Así dirás al pueblo que a sus tiendas. te ha hablado diciendo: Tu pa 17 Pero Roboam reinó sobre los

dre agravó nuestro yugo, pero tú hijos de Israel que habitaban en

hazlo más ligero para nosotros; así las ciudades de Judá. les dirás: Mi dedo más pequeño 18 Envió luego el rey Roboam a

es más grueso que los lomos de Adoram, que estaba a cargo de los

mi padre. tributos; pero le apedrearon los

11 Por cuanto mi padre os cargó hijos de Israel, y murió. Entonces

con pesado yugo, yo añadiré a se apresuró el rey Roboam a subir

tigó con azotes, pero yo, con 19 Así se rebeló Israel contra la a escorpiones. vuestro yugo; mi padre os cas en su carro para huir a Jerusalén.

casa de David hasta hoy.

12 Vino, pues, Jeroboam con

de aquí a tres días. pero se le prohíbe someter a Israel — Jeroboam conduce a la idolatría al 13 Y les respondió el rey áspera reino de Israel — Roboam toma mu- mente; pues el rey Roboam aban chas esposas y concubinas. donó el consejo de los ancianos, 14 y les habló conforme al tercer día, según el rey les había Roboam fortalece el reino de Judá, mandado, diciendo: Volved a mí todo el pueblo ante Roboam al CAPÍTULO 11

Y cuando llegó a Roboam a

11 a HEB azotes con nudos; extremos. b 1 Rey. 11:29–40.

o sea, con puntas 15 a HEB giro de las 11 1 a 1 Rey. 12:1–24. retorcidas en los circunstancias. GEE Roboam. 2 CRÓNICAS 11:2–21 730

Jerusalén, reunió de la casa de Judá que estaban en todo Israel se

y de Benjamín a ciento ochenta mil pasaron a él desde todos sus

pelear contra Israel y devolver el 14 Porque los levitas dejaron a reino a Roboam. hombres de guerra escogidos, para territorios.

sus campos y sus b posesiones,

hová a Semaías, hombre de Dios, porque Jeroboam y sus hijos los c diciendo: 2 Pero vino la palabra de Je y se fueron a Judá y a Jerusalén,

habían excluido de servir como

diciéndoles: sacer dotes para los lugares al b tos, y para los demonios y para 4 Así dice Jehová: No subáis los becerros que él había hecho. a pelear contra vuestros her món, rey de Judá, y a todos los 15 Y él designó sus propios a israelitas en Judá y Benjamín, 3 Habla a Roboam hijo de Salo sacerdotes a Jehová.

16 Tras aquellos acudieron tam

manos; vuelva cada uno a su bién de todas las tribus de Israel casa, porque yo he hecho esto. los que habían puesto su corazón

Y ellos escucharon la palabra de en buscar a Jehová Dios de Israel;

Jehová y desistieron de ir contra y vinieron a Jerusalén para ofre

Jeroboam. cer sacrificios a Jehová, el Dios de

5 Y habitó Roboam en Jerusalén sus padres. y edificó ciudades para fortificar 17 Así fortalecieron el reino de

a Judá. Judá, y confirmaron a Roboam

6 Y edificó Belén, y Etam, y hijo de Salomón durante tres años,

Tecoa, porque tres años anduvieron en el

7 y Betsur, y Soco, y Adulam, camino de David y de Salomón.

8 y Gat, y Maresa, y Zif, 18 Y tomó Roboam por esposa

9 y Adoraim, y Laquis, y a Mahalat hija de Jerimot hijo de Azeca, David y de Abihail hija de Eliab

10 y Zora, y Ajalón y Hebrón, hijo de Isaí, ciudades fortificadas en Judá y 19 la que le dio a luz hijos: Jeús,

en Benjamín. y Semarías y Zaham.

11 Fortificó también las fortale 20 Después de ella tomó a Maaca

zas y puso en ellas capitanes, y hija de Absalón, la que le dio a

provisiones, y aceite y vino; luz a Abías, y a Atai, y a Ziza y

12 y en todas las ciudades puso a Selomit. escudos y lanzas. Las fortificó, 21 Y Roboam amó a Maaca hija

pues, en gran manera; y Judá y de Absalón, sobre todas sus es

Benjamín le estaban sujetos. posas y concubinas, pues tomó

13 Y los sacerdotes y los levitas dieciocho esposas y sesenta

14 a Es decir, la tierra b Josué 21:1–3, 41. b HEB sátiros, demonios

que circundaba las c 2 Cró. 13:9–10. (nombres para cuarenta y ocho 15 a Es decir, sacerdotes describir ídolos). ciudades levitas. falsos, que no eran Núm. 35:2–7. levitas.

731 2 CRÓNICAS 11:22–12:12

concubinas, y engendró veintio 5 Entonces vino el profeta Se

cho hijos y sesenta hijas. maías ante Roboam y los prínci

22 Y puso Roboam a Abías hijo pes de Judá que estaban reunidos

de Maaca como cabeza y príncipe en Jerusalén por causa de Sisac,

entre sus hermanos, porque quería y les dijo: Así ha dicho Jehová:

hacerle rey. Vosotros me habéis dejado, y por

23 Y obró sagazmente, y espar eso yo también os he dejado en

ció a todos sus hijos por todas manos de Sisac. las tierras de Judá y de Benja 6 Y los príncipes de Israel y el

fortificadas, y les dio provisiones es Jehová! a en abundancia y mín, y por todas las ciudades rey se humillaron y dijeron: ¡Justo

buscó muchas 7 Y cuando Jehová vio que se

esposas. habían humillado, vino la palabra

de Jehová a Semaías, diciendo: Se

Los egipcios saquean Jerusalén y se tra Jerusalén por mano de Sisac. llevan los tesoros de la casa de Je- 8 Sin embargo, serán sus siervos, hová — El pueblo se arrepiente y para que sepan lo que es servirme recibe liberación parcial — Muere a mí y lo que es servir a los reinos Roboam. Roboam abandona la ley de Jehová — sino que les concederé cierta liber tad y no se derramará mi ira con CAPÍTULO 12 han humillado; no los destruiré,

de las naciones.

Y sucedió que cuando Roboam 9 Subió, pues, Sisac, rey de

hubo consolidado el reino y se Egipto, a Jerusalén, y tomó los

hubo fortalecido a sí mismo, aban tesoros de la casa de Jehová y los

donó la ley de Jehová, y todo Is tesoros de la casa del rey; todo

rael con él. se lo llevó; y se llevó los escudos

2 Y aconteció que en el quinto grandes de oro que Salomón ha

año del rey Roboam subió Sisac, bía hecho. rey de Egipto, contra Jerusalén, 10 Y en lugar de ellos hizo el rey

por cuanto habían sido desleales Roboam escudos de bronce y los

a Jehová, entregó en manos de los jefes de

3 con mil doscientos carros, y la guardia, los cuales custodiaban

con sesenta mil hombres de a ca la entrada de la casa del rey. ballo; pero el pueblo que venía 11 Y cuando el rey iba a la casa

con él de Egipto era innumera de Jehová, venían los de la guar

etíopes. vían a poner en la cámara de la a 4 Y tomó las ble, esto es, libios, suquienos y dia y los traían, y después los vol

ciudades for guardia.

tificadas de Judá y llegó hasta 12 Y cuando él se humilló, la ira

Jerusalén. de Jehová se apartó de él, para no

23 a O sea, les buscó muchas esposas. 12 4 a 2 Cró. 11:5–12. 2 CRÓNICAS 12:13–13:9 732

destruirlo del todo; y además en a Micaías hija de Uriel de Ga Judá las cosas fueron bien. baa. Y hubo guerra entre Abías

13 Se fortaleció, pues, el rey Ro y Jeroboam. boam y reinó en Jerusalén; y te 3 Entonces Abías comenzó la

nía Roboam cuarenta y un años batalla con un ejército de cuatro

cisiete años reinó en Jerusalén, valientes y escogidos; y Jeroboam a ciudad que cuando comenzó a reinar y die cientos mil hombres de guerra

escogió Jehová de se puso en orden de batalla contra

entre todas las tribus de Israel, él con ochocientos mil hombres

para poner en ella su nombre. Y el esco gidos, fuertes y valientes.

nombre de su madre era Naama, 4 Y se levantó Abías sobre el

la amonita. monte Zemaraim, que está en los

14 E hizo lo malo, porque no montes de Efraín y dijo: Oídme,

dispuso su corazón para buscar Jeroboam y todo Israel. a Jehová. 5 ¿No sabéis vosotros que Jehová

primeros y los postreros, ¿no es sobre Israel para siempre, a él y a a tán escritos en los libros del pro 15 Y los hechos de Roboam, los Dios de Israel dio el reino a David

feta Semaías y del b vidente Iddo, de sal? a sus hijos mediante un convenio

en el registro de los linajes? Y en 6 Pero Jeroboam hijo de Nabat,

tre Roboam y Jeroboam hubo gue siervo de Salomón hijo de Da

rra de continuo. vid, se levantó y se rebeló contra

dres y fue sepultado en la ciudad 7 Y se unieron a él hombres va a de David; y reinó en su lugar su 16 Y durmió Roboam con sus pa su señor.

hijo Abías. dieron más que Roboam hijo de CAPÍTULO 13 Salomón, porque Roboam era jo b ven y

a nos, hijos de iniquidad, y pu

roboam y a los ejércitos de Israel — sistir al reino de Jehová, que está Jehová hiere a Jeroboam y este muere. en manos de los hijos de David, En el año dieciocho del rey Je porque sois muchos y tenéis con roboam, comenzó a reinar Abías vosotros los becerros de oro que sobre Judá. Abías reina en Judá — Derrota a Je- fuerte frente a ellos. 8 Y ahora vosotros tratáis de re tierno de corazón, y no fue

lén. El nombre de su madre era 2 Y reinó tres años en Jerusa Jeroboam os puso por dioses. a 9 ¿No echasteis vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hijos 13 a 2 Cró. 6:6. 1 Rey. 14:31). despreciable; 15 a 1 Rey. 12:22. 13 2 a En otros pasajes, sinvergüenzas.

GEE Escrituras — el nombre de su b HEB indeciso o de Escrituras que madre es Maaca. carácter débil. se han perdido. 5 a Núm. 18:19. 9 a 2 Cró. 11:13–15;

b GEE Vidente. GEE Sal. Alma 10:23.

16 a O sea, Abiam (véase 7 a HEB hijos de lo 733 2 CRÓNICAS 13:10–14:1

de Aarón y a los levitas, y os ha y cuando los de Judá gritaron, su

béis hecho sacerdotes a la manera cedió que Dios hirió a Jeroboam

de los pueblos de otras tierras, y a todo Israel delante de Abías

para que cualquiera venga a con y de Judá; sagrarse con un becerro y siete 16 y huyeron los hijos de Israel

carneros, y así sea sacerdote de delante de Judá, y Dios los en

los que no son dioses? tregó en sus manos.

10 Pero en cuanto a nosotros, 17 Y Abías y su gente hicieron en

Jehová es nuestro Dios y no le he ellos una gran matanza, y cayeron

mos dejado; y los sacerdotes que muertos de Israel quinientos mil

ministran a Jehová son los hijos hombres escogidos. de Aarón, y los levitas sirven en 18 Así fueron humillados los

los holocaustos cada mañana y 11 los cuales ofrecen a Jehová y los hijos de Judá prevalecieron, a sus deberes; hijos de Israel en aquel tiempo,

porque confiaban en Jehová, el

cada tarde, y el incienso aromá Dios de sus padres. tico; y ponen los panes sobre la 19 Y persiguió Abías a Jero

mesa limpia y el candelabro de boam y le quitó algunas ciudades:

oro con sus lámparas para que Betel con sus aldeas, y Jesana

ardan cada tarde; porque noso con sus aldeas y Efraín con sus

tros guardamos la ordenanza de aldeas. Jehová nuestro Dios, mas vosotros 20 Y nunca más tuvo poder Je

le habéis dejado. roboam en los días de Abías; y le

12 Y he aquí, Dios está con noso hirió Jehová, y murió. tros a la cabeza, y sus sacerdotes 21 Pero Abías se hizo más po

con las trompetas de júbilo para deroso; y tomó catorce esposas y

que suenen contra vosotros. Oh engendró veintidós hijos y dieci

hijos de Israel, no peleéis contra séis hijas. Jehová, el Dios de vuestros pa 22 Los demás hechos de Abías,

una emboscada para atacarlos por 13 Pero Jeroboam los rodeó con escritos en la historia del profeta a dres, porque no os irá bien. sus caminos y sus palabras, están

Iddo.

la espalda, de manera que Israel

aquí que tenía batalla delante y ciudades y derrota y saquea a los etíopes que habían atacado a Judá. a las espaldas; y clamaron a Je hová, y los sacerdotes tocaron las Y durmió Abías con sus padres, trompetas. y fue sepultado en la ciudad de 15 Entonces los de Judá gritaron; cada estaba a espaldas de Judá. Asa reina en Judá, reconstruye las 14 Y cuando miró atrás Judá, he estaba delante de Judá y la embos CAPÍTULO 14

David. Y reinó en su lugar su hijo

18 a GEE Confianza, confiar. Escrituras que se han 22 a GEE Escrituras — perdido.

2 CRÓNICAS 14:2–15 734

a Asa, en cuyos días tuvo sosiego 10 Entonces salió Asa contra él,

el país durante diez años. y se pusieron en orden de bata

2 E hizo Asa lo bueno y lo recto lla en el valle de Sefata, junto a

ante los ojos de Jehová su Dios. Maresa.

3 Porque quitó los altares de 11 Y clamó Asa a Jehová su Dios

y quebró las estatuas y derribó las como tú en dar ayuda al pode a imágenes de Asera; culto extraño y los lugares altos, y dijo: ¡Oh Jehová, no hay otro

roso o al que no tiene fuerzas!

4 y mandó a Judá que buscara Ayúdanos, oh Jehová, Dios nues

a Jehová, el Dios de sus padres, tro, porque en ti nos apoyamos,

y pusiera por obra la ley y sus y en tu nombre venimos contra

mandamientos. esta multitud. ¡Oh Jehová, tú eres

5 Quitó asimismo de todas las nuestro Dios; no prevalezca con

ciudades de Judá los lugares altos tra ti el hombre! y las imágenes, y el reino estuvo 12 Y Jehová derrotó a los etíopes

en paz bajo él. delante de Asa y delante de Judá;

6 Y edificó ciudades fortificadas y huyeron los etíopes. en Judá, por cuanto había paz en 13 Y Asa y el pueblo que con él

la tierra, y no había guerra contra estaba los persiguieron hasta Ge

él en aquellos tiempos, porque Je rar; y cayeron los etíopes hasta no

hová le había dado reposo. quedar ninguno con vida, porque

7 Dijo, por tanto, a Judá: Edi fueron destruidos delante de Je

fiquemos estas ciudades y cer hová y de su ejército. Y les toma

quémoslas de muros con torres, ron un botín muy grande. puertas y barras, ya que la tierra 14 Atacaron también todas las

es nuestra, porque hemos buscado ciudades alrededor de Gerar, por

a Jehová nuestro Dios; le hemos que el terror de Jehová cayó sobre

buscado, y él nos ha dado reposo ellas; y saquearon todas las ciu

por todas partes. Edificaron, pues, dades, pues había en ellas gran

y prosperaron. botín.

8 Tuvo también Asa un ejército 15 Asimismo atacaron las tien

que traía escudos y lanzas: de das de los que tenían ganado, y

Judá trescientos mil, y de Ben se llevaron muchas ovejas y ca

jamín doscientos ochenta mil mellos, y volvieron a Jerusalén.

arcos, todos hombres fuertes y CAPÍTULO 15 valientes. que traían escudos y tensaban

9 Y salió contra ellos Zera, el Azarías profetiza que Judá prospe-

etíope, con un ejército de un mi rará si el pueblo guarda los manda-

llón de hombres y trescientos ca mientos — Asa quita la adoración

rros; y vino hasta Maresa. falsa en Judá — Muchos de Efraín,

14 1 a GEE Asa. palos de madera Asera, un ídolo de la 3 a Es decir, postes o que representaban a fertilidad. 735 2 CRÓNICAS 15:1–17

de Manasés y de Simeón emigran altar de Jehová que estaba delante

convenio de servir a Jehová y son 9 Después reunió a todo Judá a bendecidos. a Judá — Los del pueblo hacen del pórtico de Jehová.

y Benjamín, y con ellos a los fo rasteros de Efraín, y de Manasés

Y vino el espíritu de Dios sobre y de Simeón, porque muchos de

Azarías hijo de Obed, Israel se habían pasado a él al ver

2 y salió al encuentro de Asa y que Jehová su Dios estaba con él.

le dijo: Oídme, Asa y todo Judá y 10 Se reunieron, pues, en Jeru

Benjamín: Jehová estará con voso salén, en el mes tercero del año

tros si vosotros estáis con él; y si le decimoquinto del reinado de Asa.

buscáis, vosotros le hallaréis; pero 11 Y aquel mismo día sacrifica

si le dejáis, él también os dejará. ron para Jehová, del botín que

ción se volvieron a Jehová, el Dios 4 pero cuando en su enseñara, y sin ley; 12 E a hicieron convenio de bus a tribula car a Jehová, el Dios de sus pa dres, con todo su corazón y con de Israel, y le sin el Dios verdadero y sin sacer y siete mil ovejas. a dote que 3 Muchos días ha estado Israel habían traído, setecientos bueyes

b buscaron, ellos le toda su alma;

hallaron. 13 y que todo el que no buscase

5 En aquellos tiempos no había a Jehová, el Dios de Israel, mu

paz, ni para el que entraba ni para riese, grande o pequeño, hombre

el que salía, sino muchas afliccio o mujer. nes sobre todos los habitantes de 14 Y juraron a Jehová en alta voz

las tierras. y con gritos de júbilo, y al son de

6 Y una nación destruía a otra, y trompetas y de cuernos. una ciudad a otra ciudad, porque 15 Y todos los de Judá se alegra

Dios los afligió con toda clase de ron de este juramento, porque de

desfallezcan vuestras manos, 7 Pero esforzaos vosotros, y no toda su voluntad lo buscaban; y a adversidades. todo su corazón lo juraban, y con

pues hay recompensa para vues reposo por todas partes. a tra ellos le hallaron, y Jehová les dio obra. 16 Y aun a Maaca, a madre del

8 Y cuando Asa oyó estas pa rey Asa, él mismo la depuso de ser

labras y la profecía del profeta reina, porque ella había hecho una

Oded, cobró ánimo y quitó los imagen de Asera; y Asa derribó

ídolos abominables de toda la tie la imagen, y la desmenuzó y la

rra de Judá, y de Benjamín y de las quemó junto al torrente Cedrón.

ciudades que él había tomado en 17 Pero los lugares altos no fue

los montes de Efraín; y reparó el ron quitados de Israel, aunque el

15 3 a 2 Cró. 17:9; b Deut. 4:29–30. Alma 10:3. GEE 2 Ne. 9:48. 7 a Obras. 12 a Mos. 5:2, 5. Enseñar. GEE 9 a Es decir, los extranjeros 15 a DyC 88:63. 4 a GEE Adversidad. residentes. 16 a Es decir, abuela. 2 CRÓNICAS 15:18–16:12 736

corazón de Asa fue perfecto en 5 Y aconteció que cuando Baasa

todos sus días. lo oyó, cesó de fortificar Ramá y

18 Y él trajo a la casa de Dios lo dejó su obra. que su padre había dedicado, y lo 6 Entonces el rey Asa tomó a

que él mismo había consagrado: todo Judá, y se llevaron de Ramá

plata, y oro y utensilios. la piedra y la madera con que

19 Y no hubo más guerra hasta Baasa edificaba; y con ellas forti

nado de Asa. 7 En aquel tiempo vino el a vidente Hanani ante Asa, rey los treinta y cinco años del rei ficó Geba y Mizpa.

Asa se vale de Siria para derrotar a has apoyado en el rey de Siria, y no te CAPÍTULO 16 de Judá, y le dijo: Por cuanto te

a Asa por su falta de fe — Asa pa- Dios, por eso el ejército del rey de Israel — El vidente Hanani reprende b apoyaste en Jehová tu

dece de una enfermedad y muere. c Siria ha escapado de tus

manos.

En el año treinta y seis del rei 8 Los etíopes y los libios, ¿no

nado de Asa, subió Baasa, rey eran un ejército numerosísimo,

de Israel, contra Judá, y fortificó con carros y mucha gente de a

Ramá, para no dejar salir ni en caballo? Con todo, porque te apo

trar a ninguno a dónde estaba yaste en Jehová, él los entregó en

Asa, rey de Judá. tus manos.

2 Entonces sacó Asa la plata y 9 Porque los ojos de Jehová

el oro de los tesoros de la casa de contemplan toda la tierra, para

Jehová y de la casa real, y los en mostrar su poder a favor de los

vió a Benadad, rey de Siria, que que tienen un corazón perfecto

estaba en Damasco, diciendo: para con él. Neciamente has

3 Haya alianza entre yo y tú, hecho en esto; por eso, de aquí

como la hubo entre mi padre y tu en adelante, habrá guerras con

plata y oro, para que vayas y des 10 Entonces se enojó Asa contra a hagas la alianza que tienes con padre; he aquí, yo te he enviado tra ti.

el vidente y lo echó en la casa

Baasa, rey de Israel, a fin de que de la cárcel, pues se encolerizó

se retire de mí. mucho contra él a causa de esto.

4 Y consintió Benadad con el Y oprimió Asa en aquel tiempo a

rey Asa, y envió los capitanes algunos del pueblo. de sus ejércitos contra las ciu 11 Mas he aquí, los hechos de

dades de Israel; y atacaron Ijón, Asa, los primeros y los postreros,

y Dan, y Abelmaim y todas las están escritos en el libro de los re

ciudades de aprovisionamiento yes de Judá y de Israel. de Neftalí. 12 Y en el año treinta y nueve

16 7 a GEE Vidente. c O sea, Israel.

b DyC 30:1–3. 10 a O sea, en el cepo.

737 2 CRÓNICAS 16:13–17:13

de su reinado, Asa enfermó de 5 Jehová, por tanto, confirmó el

los pies hasta agravarse su enfer reino en su mano, y todo Judá dio

medad; pero aun en su enferme a Josafat presentes, y tuvo rique

dad no buscó a Jehová, sino a los zas y gloria en abundancia. médicos. 6 Y se animó su corazón en los

13 Y durmió Asa con sus padres, caminos de Jehová, y quitó de

y murió en el año cuarenta y uno Judá los lugares altos y las imá

de su reinado. genes de Asera.

14 Y lo sepultaron en los sepul 7 Al tercer año de su reinado

cros que él había hecho para sí envió a sus oficiales Benhail, y

en la ciudad de David; y lo pu Abdías, y Zacarías, y Natanael y

sieron en un lecho, el cual lle Micaías, para que enseñasen en

naron de perfumes y diversas las ciudades de Judá;

como obra y arte de perfumistas; maías, y Netanías, y Zebadías, a y encendieron un gran especias aromáticas, preparadas 8 y con ellos a los levitas Se

fuego en y Asael, y Semiramot, y Jonatán,

su honor. y Adonías, y Tobías y Tobado

nías, levitas todos; y con ellos a

pera en Judá — Los sacerdotes via- hová, y recorrieron todas las ciu jan y enseñan del libro de la ley de dades de Judá, a enseñando al Jehová. pueblo. Y reinó en su lugar a Josafat, su 10 Y cayó el terror de Jehová hijo, el cual se hizo fuerte contra Josafat reina apropiadamente y pros- 9 Y enseñaron en Judá, llevando consigo el libro de la ley de Je CAPÍTULO 17 los sacer dotes Elisama y Joram.

sobre todos los reinos de las tie

Israel. rras que estaban alrededor de

2 Y puso ejércitos en todas las Judá, y no hicieron guerra con

ciudades fortificadas de Judá y tra Josafat. colocó guarniciones en la tie 11 Y traían de los filisteos pre

rra de Judá y en las ciudades de sentes a Josafat y tributos de plata.

Efraín que su padre Asa había Los árabes también le trajeron re

tomado. baños, siete mil setecientos carne

3 Y estuvo Jehová con Josafat, ros y siete mil setecientos machos

porque anduvo en los primeros cabríos. caminos de David, su padre, y no 12 Iba, pues, Josafat engran

buscó a los baales, deciéndose mucho; y edificó en

4 sino que buscó al Dios de su Judá fortalezas y ciudades de

padre, y anduvo en sus manda aprovisionamiento. mientos y no según las obras de 13 Y llevó a cabo muchas obras

Israel. en las ciudades de Judá, y tuvo

14 a Es decir, quemaron tal como el incienso. 9 a 2 Cró. 15:1–4;

especias aromáticas, 17 1 a GEE Josafat. 2 Ne. 9:48. GEE Enseñar. 2 CRÓNICAS 17:14–18:10 738

hombres de guerra fuertes y va ovejas y bueyes para él y para la

lientes en Jerusalén. gente que con él venía, y le per

14 Y este es el número de suadió a que fuese con él a Ramot ellos según sus casas paternas: de Galaad. de Judá, jefes de los millares: 3 Y dijo Acab, rey de Israel, a Jo

el general Adna, y con él tres safat, rey de Judá: ¿Irás conmigo

cientos mil hombres fuertes y a Ramot de Galaad? Y él respon

valientes; dió: Yo soy como tú, y tu pueblo

15 y a su lado, el jefe Johanán, como mi pueblo; iremos contigo

cri, el cual se había ofrecido vo 16 tras este, Amasías hijo de Zi 4 Y dijo Josafat al rey de Israel: a y con él doscientos ochenta mil; a la guerra.

Te ruego que consultes hoy la

luntariamente a Jehová, y con él palabra de Jehová. doscientos mil hombres fuertes 5 Entonces el rey de Israel reunió

y valientes; a cuatrocientos profetas y les pre

17 y de Benjamín, Eliada, hom guntó: ¿Iremos a la guerra contra

bre muy valeroso, y con él dos Ramot de Galaad, o debo desistir?

cientos mil hombres armados de Y ellos dijeron: Sube, porque Dios

arco y escudo; los entregará en manos del rey.

18 tras este, Jozabad, y con él 6 Pero Josafat dijo: ¿No queda

ciento ochenta mil preparados aún aquí algún profeta de Jehová,

para la guerra. para que le preguntemos?

contar los que el rey había puesto Josafat: Aún hay aquí un hombre a en las ciudades fortificadas por 19 Estos eran siervos del rey, sin 7 Y el rey de Israel respondió a

por medio del cual podemos pre

todo Judá. guntar a Jehová; pero yo le abo

rrezco, porque nunca me profetiza

rael para luchar contra Siria — Los 8 Entonces el rey de Israel llamó profetas falsos de Acab predicen vic- a un oficial y le dijo: Haz venir toria — Micaías profetiza la caída pronto a Micaías hijo de Imla. y la muerte de Acab — Los sirios 9 Y el rey de Israel y Josafat, rey matan a Acab. Josafat de Judá se une a Acab de Is- Micaías hijo de Imla. Y respondió Josafat: No hable así el rey. CAPÍTULO 18 el bien, sino siempre el mal. Es

Tenía, pues, Josafat riquezas y uno en su trono, vestidos con sus a gloria en abundancia, y de Judá, estaban sentados cada

parentó con Acab. en la era a la entrada de la puerta

b se em ropas reales, y estaban sentados

2 Y después de algunos años de Samaria; y todos los profetas

descendió a Samaria para visi profetizaban delante de ellos. tar a Acab; y mató Acab muchas 10 Y Sedequías hijo de Quenaana

18 1 a Es decir, buscó alianza b GEE Acab. 7 a Hel. 13:26.

por medio del 4 a Ezeq. 20:1–4; GEE Profeta. matrimonio. Éter 1:38.

739 2 CRÓNICAS 18:11–26

se había hecho a cuernos de hierro, pues, la palabra de Jehová: Yo

y decía: Así ha dicho Jehová: Con he visto a Jehová sentado en su

estos acornearás a los sirios hasta trono, y todo el ejército de los cie

destruirlos del todo. los estaba a su mano derecha y a

11 De esta manera profetizaban su izquierda.

también todos los profetas, di 19 Y Jehová dijo: ¿Quién indu

ciendo: Sube a Ramot de Galaad cirá a Acab, rey de Israel, para que

y prosperarás, porque Jehová la suba y caiga en Ramot de Galaad?

ido a llamar a Micaías le habló, 12 Y el mensajero que había otra manera. a entregará en manos del rey. Y uno decía así, y otro decía de

20 Entonces salió un espíritu

diciendo: He aquí, las palabras que se puso delante de Jehová y

de los profetas a una voz anun- dijo: Yo le induciré. Y Jehová le

cian al rey el bien; yo, pues, te dijo: ¿De qué modo? ruego que tu palabra sea como 21 Y él dijo: Saldré y seré espíritu

cies el bien. profetas. Y Jehová dijo: Tú le indu a 13 Y dijo Micaías: Vive Jehová, la de uno de ellos, y que anun de mentira en la boca de todos sus

que lo que mi Dios me diga, eso 22 Y ahora, he aquí, Jehová ha a hablaré. cirás y lo lograrás; sal y hazlo así.

a puesto espíritu de mentira en la

14 Y cuando llegó al rey, le dijo: boca de estos tus profetas; pues

Micaías, ¿iremos a pelear contra Jehová ha hablado el mal con

Ramot de Galaad, o debo desistir? tra ti. Y él respondió: Subid, porque se 23 Entonces Sedequías hijo de

réis prosperados, pues serán en Quenaana se le acercó y golpeó a

tregados en vuestras manos. Micaías en la mejilla y dijo: ¿Por

15 Y el rey le dijo: ¿Cuántas ve qué camino se apartó de mí el

ces he de hacerte jurar en el nom espíritu de Jehová para hablarte

bre de Jehová que no me hables a ti? sino la verdad? 24 Y Micaías respondió: He aquí,

16 Entonces él dijo: He visto tú lo verás aquel día cuando en

a todo Israel esparcido por los tres en un aposento interior para

montes como ovejas sin pastor; y esconderte. dijo Jehová: Estos no tienen señor; 25 Entonces el rey de Israel dijo:

vuelva cada uno en paz a su casa. Tomad a Micaías y llevadlo a

17 Y el rey de Israel dijo a Jo Amón, gobernador de la ciudad,

safat: ¿No te había yo dicho que y a Joás, hijo del rey. no me profetizaría el bien, sino 26 Y diréis: El rey ha dicho así:

el mal? Poned a este en la cárcel y susten

18 Entonces Micaías dijo: Oíd, tadle con pan de aflicción y agua

10 a Es decir, un emblema . . .espíritu de han pecado contra mí.

de poder militar. mentira. . . DyC 50:2, 31–32.

13 a GEE Profecía, profetizar. 21 a TJS 2 Cró. 18:21 22 a TJS 2 Cró. 18:22 20 a TJS 2 Cró. 18:20 . . .porque todos estos . . .hallado. . .

2 CRÓNICAS 18:27–19:8 740

vuelves en paz, Jehová no ha ha dado al impío Acab — Josafat ayuda al pueblo a volver a Jehová, establece blado por mí. Dijo además: Oíd, jueces y administra justicia. pueblos todos. 28 Subió, pues, el rey de Israel Y Josafat, rey de Judá, volvió en con Josafat, rey de Judá, a Ramot en paz. Josafat es reprendido por haber ayu- 27 Y Micaías dijo: Si en verdad de angustia, hasta que yo vuelva CAPÍTULO 19

de Galaad. 2 Y le salió al encuentro Jehú a 29 Y dijo el rey de Israel a Josa paz a su casa en Jerusalén.

hijo de Hanani, el vidente, y

fat: Yo me disfrazaré para entrar dijo al rey Josafat: ¿Al impío das

en la batalla, pero tú vístete con ayuda y amas a los que aborre

tus ropas. Y se disfrazó el rey de cen a Jehová? Pues ha salido de

Israel, y entraron en la batalla. la presencia de Jehová ira contra

30 Y el rey de Siria había man ti por esto. dado a los capitanes de los carros 3 Sin embargo, se han hallado

que tenía consigo, diciendo: No en ti buenas cosas, por cuanto has

peleéis con pequeño ni con grande, quitado de la tierra las imágenes

sino solo con el rey de Israel. de Asera y has dispuesto tu cora

31 Y sucedió que cuando los ca zón para buscar a Dios. pitanes de los carros vieron a Josa 4 Y Josafat habitó en Jerusalén,

fat, dijeron: Este es el rey de Israel. pero volvió a salir por entre el

Y lo rodearon para pelear; pero pueblo, desde Beerseba hasta

Josafat clamó y Jehová lo ayudó, los montes de Efraín, y los hizo

capitanes de los carros que no 32 Y aconteció que al ver los padres. a y Dios los apartó de él. volver a Jehová, el Dios de sus

5 Y puso jueces en la tierra en

era el rey de Israel, dejaron de todas las ciudades fortificadas de

perseguirle. Judá, ciudad por ciudad,

33 Pero un hombre disparó el 6 y dijo a los jueces: Mirad lo que

arco al azar e hirió al rey de Israel hacéis, porque no juzgáis en lugar

Él entonces dijo al que conducía Jehová, quien está con vosotros a el carro: Vuelve tu mano y sá entre las junturas de la armadura. de los hombres, sino en lugar de

cuando juzgáis.

came del campo, porque estoy 7 Ahora, pues, esté sobre vo

mal herido. sotros el temor de Jehová; tened

y el rey de Israel se mantuvo en en Jehová nuestro Dios no hay in a pie en el carro frente a los sirios 34 Y arreció la batalla aquel día, cuidado en lo que hacéis, porque

justicia, ni acepción de personas

hasta la tarde; y murió al ponerse ni admisión de soborno. el sol. 8 Y puso también Josafat en

19 2 a GEE Vidente. 6 a GEE Juicio, juzgar. 5 a Éx. 18:21. 7 a Hech. 10:34–35.

741 2 CRÓNICAS 19:9–20:9

Jerusalén a algunos de los levitas, y con ellos otros de los amoni

y de los sacerdotes y de los jefes tas, vinieron contra Josafat a la

de las casas paternas de Israel, guerra. para el juicio de Jehová y para los 2 Y acudieron algunos y dieron

deréis asimismo con 9 Y les mandó, diciendo: Proce viene una gran multitud del otro a litigios. Y volvieron a Jerusalén. aviso a Josafat, diciendo: Contra ti

temor de lado del mar, de Siria; y he aquí,

íntegro. es Engadi. a 10 En cualquier Jehová, con verdad y con corazón ellos están en Hazezóntamar, que

presenten vuestros hermanos que safat se propuso consultar a Je a habitan en las ciudades, entre san litigio que os 3 Entonces él tuvo temor; y Jo

hová, e hizo pregonar ayuno a

miento, estatutos y decretos, los 4 Y se reunieron los de Judá para b amonestaréis que no pequen con gre y sangre, entre ley, manda todo Judá.

pedir a socorro a Jehová; y también

tra Jehová, para que no venga de todas las ciudades de Judá vi

ira sobre vosotros ni sobre vues nieron a pedir ayuda a Jehová.

tros hermanos. Haced así y no 5 Entonces Josafat se puso de

pecaréis. pie en medio de la congrega

11 Y he aquí, el sumo sacerdote ción de Judá y de Jerusalén, en

Amarías será el que os presida en la casa de Jehová, delante del

todo asunto de Jehová, y Zebadías atrio nuevo, hijo de Ismael, príncipe de la casa 6 y dijo: Jehová, Dios de nues

rey; también los levitas serán ofi los cielos, y gobiernas tú sobre a ciales delante de vosotros. de Judá, en todos los asuntos del tros padres, ¿no eres tú Dios en

Esfor todos los reinos de las naciones?

zaos, pues, y manos a la obra, y ¿No hay en tu mano tal fuerza

Jehová estará con el bueno. y poder que no hay quien te

resista?

atacan a Judá — Josafat y todo el a la a descendencia de tu amigo pueblo ayunan y oran — Jahaziel Abraham para siempre? profetiza la liberación de Judá — Los 8 Y ellos han habitado en ella y que atacan a Judá luchan entre sí y te han edificado en ella santuario se destruyen. Los amonitas y otros pueblos más a los habitantes de esta tierra de lante de tu pueblo Israel, y la diste CAPÍTULO 20 7 Dios nuestro, ¿no expulsaste tú

a tu nombre, diciendo:

Pasadas estas cosas, aconteció 9 Si el mal viene sobre nosotros,

que los hijos de Moab y de Amón, o espada, o juicio, o pestilencia o

9 a GEE Temor — GEE Amonestación, 7 a GEE Abraham — La

Temor de Dios. amonestar. descendencia de

10 a HEB disputa. 11 a GEE Valor, valiente. Abraham.

b Ezeq. 33:6; 20 3 a GEE Ayunar, ayuno.

Jacob 1:19. 4 a Sal. 33:18–22.

2 CRÓNICAS 20:10–22 742

hambre, nos presentaremos de 16 Descended mañana contra

ti (porque tu nombre está en esta por la cuesta de Sis, y los hallaréis a casa); y en nuestras lante de esta casa, y delante de ellos; he aquí que ellos subirán

tribulaciones en el extremo del valle, a frente al

clamaremos a ti, y tú nos oirás y desierto de Jeruel.

jos de Amón y de Moab, y los 10 Ahora pues, he aquí los hi lear en esta ocasión; apostaos, y a salvarás. 17 No tendréis vosotros que pe

quedaos quietos y ved la salva

del monte de Seir, por cuya tie ción de Jehová con vosotros. Oh

rra no permitiste que pasase Is Judá y Jerusalén, no temáis ni

rael cuando venían de la tierra de desmayéis; salid mañana contra

Egipto, de modo que se apartaron ellos, porque Jehová estará con

de ellos, y no los destruyeron; vosotros.

11 he aquí, ellos nos dan el pago, 18 Entonces Josafat se inclinó

viniendo a echarnos de tu here rostro a tierra, y asimismo todo

dad, que tú nos diste en posesión. Judá y los moradores de Jerusalén

12 ¡Oh Dios nuestro!, ¿no los se postraron delante de Jehová y

juzgarás tú? Porque nosotros no adoraron a Jehová.

a esta multitud tan grande que los hijos de Coat y de los hijos de a viene contra nosotros; no tenemos fuerza para enfrentar 19 Y se levantaron los levitas de

sabe Coré para alabar a Jehová, el Dios

mos lo que hemos de hacer, mas de Israel, con fuerte y alta voz.

a ti volvemos nuestros ojos. 20 Y se levantaron temprano por

13 Y todo Judá estaba de pie de la mañana y salieron al desierto

lante de Jehová, con sus niños, sus de Tecoa. Y mientras ellos salían,

Jeiel, hijo de Matanías, levita de rusalén. Creed en Jehová vuestro b Dios y estaréis seguros; creed a los hijos de Asaf, sobre quien vino sus profetas y seréis c prosperados. el espíritu de Jehová en medio de Zacarías, hijo de Benaía, hijo de 14 Y estaba allí Jahaziel hijo de Oídme, Judá y moradores de Je a esposas y sus hijos. Josafat se puso de pie y dijo:

21 Y después de haber consul

la congregación; tado con el pueblo, designó a al

15 y dijo: Oíd, todo Judá, y vo gunos para que cantasen a Jehová

tú, rey Josafat. Jehová os dice así: santidad, mientras salía la gente a No sotros habitantes de Jerusalén, y y alabasen en la hermosura de la

lante de esta multitud tan grande a Jehová, porque su misericordia b porque no es vuestra la temáis ni os amedrentéis de armada, y que dijesen: Glorificad

batalla, es para siempre.

sino de Dios. 22 Y cuando comenzaron con

9 a Mos. 24:11–17; b DyC 98:33–38; 20 a GEE Fe.

DyC 98:2–3. 105:14. b GEE Sostenimiento de

12 a 1 Ne. 4:6. 16 a O sea, al este. líderes de la Iglesia. 15 a Isa. 41:10. 17 a O sea, la liberación. c Alma 48:15–16. 743 2 CRÓNICAS 20:23–37

cánticos y con alabanzas, Jehová cuando oyeron que Jehová había

puso emboscadas contra los hijos peleado contra los enemigos de

de Amón, de Moab y del monte Israel. de Seir que venían contra Judá, y 30 Y el reino de Josafat tuvo paz,

fueron derrotados. porque su Dios le dio reposo por

23 Pues los hijos de Amón y de todas partes.

Moab se levantaron contra los 31 Así reinó Josafat sobre Judá;

del monte de Seir, para matarlos tenía treinta y cinco años cuando

y destruirlos; y cuando hubieron comenzó a reinar, y reinó veinti

cada cual ayudó a la destrucción bre de su madre era Azuba hija a de acabado con los habitantes de Seir, cinco años en Jerusalén. El nom

su compañero. de Silhi.

24 Y cuando vino Judá a la ata 32 Y anduvo en el camino de

laya del desierto, miraron hacia Asa, su padre, sin apartarse de

la multitud, y he aquí, solo había él, haciendo lo recto ante los ojos

cadáveres tendidos en la tierra, de Jehová. pues ninguno había escapado. 33 Sin embargo, los lugares al

25 Y cuando llegaron Josafat y tos no fueron quitados, pues el

su pueblo a despojarlos, halla pueblo aún no había dispuesto

ron entre los cadáveres muchas su corazón para con el Dios de

riquezas, vestidos y objetos pre sus padres. ciosos, los cuales tomaron para sí, 34 Los demás hechos de Josafat,

tres días duró el despojo, porque aquí, están escritos en las palabras a era mucho. tantos que no los podían llevar. Y los primeros y los postreros, he

de Jehú hijo de Hanani, de quien

26 Y al cuarto día se reunieron se hace mención en el libro de los

en el valle de Beraca, porque allí reyes de Israel.

maron el nombre de aquel paraje rey de Judá, se alió con Ocozías, a el valle de bendijeron a Jehová; por esto lla 35 Pasadas estas cosas, Josafat,

Beraca, hasta hoy. rey de Israel, el cual era dado a la

27 Y todos los hombres de Judá impiedad,

y los de Jerusalén, con Josafat a 36 y se alió con él para construir

la cabeza de ellos, regresaron a naves que fuesen a Tarsis, y cons

Jerusalén gozosos, porque Jehová truyeron las naves en Ezióngeber.

les había hecho regocijarse sobre 37 Entonces Eliezer hijo de Do

sus enemigos. dava, de Maresa, profetizó contra

28 Y vinieron a Jerusalén con Josafat, diciendo: Por cuanto te

salterios, y arpas y trompetas a has aliado con Ocozías, Jehová ha

la casa de Jehová. destruido tus obras. Y las naves

29 Y el pavor de Dios cayó sobre fueron destruidas, y no pudieron

todos los reinos de aquellas tierras ir a Tarsis. 23 a Jue. 7:15–22; 26 a HEB bendición. Escrituras que se han

1 Sam. 14:20. 34 a GEE Escrituras — perdido.

2 CRÓNICAS 21:1–14 744

Joram muere de una enfermedad 9 Entonces pasó Joram con sus príncipes, y todos sus carros con muy penosa. él; y sucedió que se levantó de no Y durmió Josafat con sus padres, che y derrotó a los edomitas que y lo sepultaron con sus padres en le habían sitiado a él y a todos los la ciudad de David. Y reinó en su capitanes de los carros. lugar Joram, su hijo. 10 Así se rebeló Edom contra el 2 Este tuvo hermanos, hijos de dominio de Judá hasta hoy. En Josafat: Azarías, y Jehiel, y Zaca ese mismo tiempo también se re rías, y Azarías, y Micael y Sefatías. beló Libna contra su dominio, Todos estos fueron hijos de Josa por cuanto Joram había dejado a fat, rey de Israel. Jehová, el Dios de sus padres. 3 Y su padre les había dado mu 11 Además de esto, hizo luga chos presentes de oro y de plata, con la hija de Acab y reina con ini- sus hijos perpetuamente. quidad — El profeta Elías profetiza 8 En sus días se rebeló Edom una plaga sobre el pueblo y también contra el dominio de Judá, y pro la muerte de Joram — Los filisteos y clamaron su propio rey. otros hacen la guerra contra Judá — Joram mata a sus hermanos, se casa David, y porque le había dicho que le daría una lámpara a él y a CAPÍTULO 21 del convenio que había hecho con

y cosas preciosas y ciudades for e hizo que los habitantes de Jeru a tificadas en Judá; pero había dado res altos en los montes de Judá,

salén se prostituyesen e b indujo

el reino a Joram, porque él era el a Judá a ello. primogénito. 12 Y le llegó una carta del profeta

4 Cuando Joram fue elevado al Elías, que decía: Jehová, el Dios de

príncipes de Israel. minos de Josafat, tu padre, ni en b los caminos de Asa, rey de Judá, 5 Joram tenía treinta y dos años 13 sino que has andado en el ca cuando comenzó a reinar, y reinó mató a espada a todos sus herma cuanto no has andado en los ca a nos y también a algunos de los reino de su padre y se hizo fuerte, David, tu padre, ha dicho así: Por

mino de los reyes de Israel, y has

ocho años en Jerusalén. hecho que se prostituyesen Judá y

reyes de Israel, como hizo la casa se prostituyó la casa de Acab; y a de 6 Y anduvo en el camino de los los habitantes de Jerusalén, como

Acab, porque tenía por esposa además has dado muerte a tus

ante los ojos de Jehová. dre, quienes eran mejores que tú, a 7 Pero Jehová no quiso a la hija de Acab; e hizo lo malo hermanos, a la familia de tu pa

truir la casa de David, a causa des 14 he aquí, Jehová herirá a tu a pueblo con una gran plaga, y a

21 6 a GEE Acab. b O sea, sedujo. 14 a GEE Maldecir, GEE 7 a 2 Rey. 8:19. 12 a Josafat. maldiciones. 11 a GEE Fornicación. b GEE Asa.

745 2 CRÓNICAS 21:15–22:6

tus hijos y a tus esposas y todas asesinado por Jehú; su madre Atalía

contra Joram el espíritu de los fi cual reinó Ocozías hijo de Joram, listeos y de los árabes que estaban rey de Judá. junto a los etíopes; 2 Cuando Ocozías comenzó a 17 y subieron contra Judá, y la reinar, tenía a cuarenta y dos años, invadieron y se llevaron todos y reinó un año en Jerusalén. El los bienes que se hallaban en la nombre de su madre era Atalía casa del rey, y también a sus hi b hija de Omri. jos y a sus esposas; y no le quedó más hijo que a 3 También él anduvo en los ca Joacaz, el menor de minos de la casa de Acab, porque sus hijos. su madre le aconsejaba a actuar 18 Después de todo esto, Jehová impíamente. lo hirió con una enfermedad in 4 Hizo, pues, lo malo ante los curable en las entrañas. ojos de Jehová, como la casa 19 Y aconteció que al pasar mu ñas, hasta que las entrañas se te cieron rey en su lugar a Ocozías, su hijo menor, porque la banda salgan a causa de la enfermedad de hombres que vinieron con los de cada día. árabes al campamento había ma 16 Entonces Jehová despertó tado a todos los mayores, por lo des, con enfermedad de tus entra 15 y a ti con muchas enfermeda Y los habitantes de Jerusalén hi tus posesiones; reina en su lugar.

chos días, al cabo de dos años, las de Acab; porque después de la muerte de su padre, ellos le acon entrañas se le salieron a causa de sejaron para su perdición. la enfermedad, muriendo así de 5 Y él también anduvo en los enfermedad muy penosa. Y los de consejos de ellos y fue a la guerra su pueblo no encendieron fuego con Joram hijo de Acab, rey de Is en su honor, como lo habían hecho rael, contra Hazael, rey de Siria, a con sus padres. Ramot de Galaad, donde los sirios 20 Cuando comenzó a reinar, te hirieron a Joram. nía treinta y dos años; y reinó en 6 Y volvió a Jezreel para curarse Jerusalén ocho años; y murió sin de las heridas que le habían he que le quisieran. Y lo sepultaron cho en Ramá, peleando con Ha en la ciudad de David, pero no en los a zael, rey de Siria. Y descendió sepulcros de los reyes. a Azarías hijo de Joram, rey de Judá, para visitar a Joram hijo de CAPÍTULO 22 Acab, en Jezreel, porque allí es Ocozías reina con iniquidad y es taba enfermo.

17 a O sea, Ocosías o Joacaz veintidós. 6 a O sea, Ocozías

(véase 2 Cró. 22:1). TJS 2 Cró. 22:2 Veinte y (véanse los versículos

20 a 2 Cró. 28:27. dos. . . 2 Rey. 8:26. 7, 11) o Joacaz (véase 22 2 a Es decir, probablemente b O sea, nieta. 2 Cró. 21:17).

2 CRÓNICAS 22:7–23:6 746

salió con Joram contra Jehú hijo Joás — Atalía es asesinada — Se restaura la adoración a Jehová y ma- de Nimsi, al cual Jehová había a tan al sacerdote de Baal. ungido para que exterminase a la casa de Acab. Y en el séptimo año Joiada cobró 8 Y aconteció que cuando Jehú que Ocozías fuese destruido al ve Joiada, el sacerdote, hace rey a nir a Joram; porque cuando llegó, 7 Pero esto venía de Dios, para CAPÍTULO 23

fuerza y concertó una a alianza

ejecutaba juicio contra la casa de con los jefes de centenas: Azarías

Acab y halló a los príncipes de hijo de Jeroham, e Ismael hijo de

Judá y a los hijos de los hermanos Johanán, y Azarías hijo de Obed,

de Ocozías, que servían a Ocozías, y Maasías hijo de Adaía y Elisafat

los mató. hijo de Zicri.

9 Y buscó a Ocozías, y lo captu 2 Y recorrieron Judá, y reunie

Samaria; y lo llevaron a Jehú y le dades de Judá y a los jefes de las a mataron, y le dieron sepultura, raron cuando estaba escondido en ron a los levitas de todas las ciu

porque dijeron: Es hijo de Josafat, a Jerusalén. b casas paternas de Israel, y fueron

quien buscó a Jehová con todo su 3 Y toda la congregación hizo

corazón. Y la casa de Ocozías no pacto con el rey en la casa de Dios.

tenía fuerzas para retener el reino. Y él les dijo: He aquí el hijo del

Ocozías, vio que su hijo había Jehová con respecto a los hijos a muerto, se levantó y exterminó 10 Cuando Atalía, madre de rey, que reinará, como ha dicho

de David.

a toda la descendencia real de la 4 Esto es lo que habéis de hacer:

casa de Judá. una tercera parte de vosotros, los

11 Pero Josabet, hija del rey, que entran el día de reposo, esta

tomó a Joás hijo de Ocozías, y lo rán de guardias de las puertas con

sacó de entre los hijos del rey, a los los sacerdotes y los levitas; cuales estaban matando, y le puso 5 y otra tercera parte estará en la

a él y a su nodriza en una alcoba. casa del rey; y la otra tercera parte

Así lo escondió Josabet, hija del estará en la puerta del cimiento; y

rey Joram, esposa del sacerdote todo el pueblo estará en los patios

Joiada (porque ella era hermana de la casa de Jehová.

y esta no lo mató. Jehová, sino los sacerdotes y los a 12 Y él estuvo escondido con de Ocozías), de la vista de Atalía, 6 Y ninguno entre en la casa de

levitas que sirven; estos entrarán,

ellos en la casa de Dios seis años. porque están consagrados; y todo

Entretanto, Atalía reinaba en el el pueblo guardará la ordenanza

país. de Jehová. 7 a 2 Rey. 9:5–10. 23 1 a 2 Rey. 11:4. DyC 84:25–27. 9 a 2 Rey. 9:27. 3 a 2 Sam. 7:12–16.

b O sea, nieto. 6 a 1 Cró. 23:27–29;

747 2 CRÓNICAS 23:7–20

7 Y los levitas rodearán al rey alabanza. Entonces Atalía rasgó

por todas partes, y cada uno sus vestidos y dijo: ¡Traición!

tendrá sus armas en la mano; y ¡Traición! cualquiera que entre en la casa, 14 Y el sacerdote Joiada sacó a

que muera; y estaréis con el rey los jefes de centenas que estaban

cuando entre y cuando salga. al mando del ejército y les dijo:

8 Y los levitas y todo Judá lo hi Sacadla fuera del recinto, y al que

cieron todo como lo había man la siga, matadlo a filo de espada,

dado el sacerdote Joiada; y cada porque el sacerdote había man

uno tomó sus hombres, los que dado que no la matasen en la casa

entraban el día de reposo, y los de Jehová. que salían el día de reposo, por 15 Ellos, pues, le echaron mano;

que el sacerdote Joiada no dio li y cuando ella hubo pasado la en

cencia a ninguno de los grupos. trada de la puerta de los caballos

9 Y dio también el sacerdote de la casa del rey, allí la mataron.

Joiada a los jefes de centenas las 16 Y Joiada pactó con todo el

lanzas y los escudos grandes y los pueblo y con el rey, que serían el

pequeños que habían sido del rey pueblo de Jehová. David, y que estaban en la casa 17 Después de esto entró todo el

de Dios; pueblo en el templo de Baal y lo

10 y puso en orden a todo el pue derribaron, y también sus altares;

blo, teniendo cada uno su espada e hicieron pedazos sus imágenes

en la mano, desde el lado derecho y mataron delante de los altares a

del templo hasta el izquierdo, ante Matán, sacerdote de Baal. el altar y ante la casa, alrededor 18 Además Joiada puso los ofi

del rey. cios de la casa de Jehová bajo la

rey, y le pusieron la corona y el levitas, según David los había a testimonio, y le proclamaron rey; 11 Entonces sacaron al hijo del autoridad de los sacerdotes y los

designado en la casa de Jehová,

y Joiada y sus hijos le ungieron, y para ofrecer a Jehová los holo

dijeron: ¡Viva el rey! caustos, como está escrito en la

12 Y cuando Atalía oyó el es ley de Moisés, con gozo y con

truendo de la gente que corría y cánticos, conforme a lo dispuesto

aclamaba al rey, vino a la casa de por David. Jehová donde estaba el pueblo; 19 Puso también porteros en las

13 y miró, y he aquí, el rey estaba puertas de la casa de Jehová, para

junto a su columna, a la entrada, que no entrara ninguno que por

y los príncipes y los trompete algún motivo estuviese impuro.

ros junto al rey, y todo el pueblo 20 Y tomó a los jefes de centenas,

del país se regocijaba, y tocaba y a los principales, y a los que

trompetas, y los cantores con ins gobernaban al pueblo y a todo el

trumentos de música dirigían la pueblo del país, e hizo descender

11 a Es decir, el encargo divino. Deut. 17:14–20.

2 CRÓNICAS 23:21–24:13 748

al rey desde la casa de Jehová; y y de Jerusalén al tabernáculo a entraron por la puerta superior de del testimonio la contribución la casa del rey y sentaron al rey que Moisés, siervo de Jehová, sobre el trono del reino. impuso sobre la congregación 21 Y todo el pueblo del país se de Israel? regocijó, y la ciudad quedó tran 7 Porque los hijos de la per quila después que mataron a Ata versa Atalía habían destruido la lía a filo de espada. casa de Dios, y además habían usado para a los ídolos todas las CAPÍTULO 24 cosas consagradas de la casa de Jehová. Joás y Joiada reciben contribuciones 8 Mandó, pues, el rey que hi y reparan la casa de Jehová — Joiada ciesen un cofre, el cual pusieron muere — Joás cae en idolatría y mata fuera a la puerta de la casa de a un profeta llamado Zacarías — Jehová; Joás muere en una conspiración. 9 e hicieron pregonar en Judá y Joás tenía siete años cuando en Jerusalén, que trajesen a Jehová comenzó a reinar, y reinó cua la contribución que Moisés, siervo renta años en Jerusalén. El nom de Dios, había impuesto a Israel bre de su madre era Sibia, de en el desierto. Beerseba. 10 Y todos los jefes y todo el pue 2 E hizo Joás lo recto ante los blo se regocijaron, y trajeron sus ojos de Jehová todos los días del contribuciones y las echaron en el sacerdote Joiada; cofre hasta llenarlo. 3 y Joiada tomó para el rey dos 11 Y sucedió que cuando llegaba esposas, y este engendró hijos e el tiempo en que los levitas debían hijas. llevar el cofre al poder del rey, y 4 Y aconteció que después de cuando veían que había mucho esto, Joás decidió reparar la casa dinero, iban el escriba del rey y de Jehová. el oficial del sumo sacerdote y lle 5 Y reunió a los sacerdotes y vaban el cofre, y lo vaciaban y lo a los levitas y les dijo: Salid a volvían a poner en su lugar; y así las ciudades de Judá y juntad lo hacían de día en día y recogían dinero de todo Israel, para que mucho dinero. cada año sea reparada la casa de 12 Y el rey y Joiada daban el di vuestro Dios; y vosotros apresu nero a los que hacían el trabajo raos en esto. Pero los levitas no del servicio de la casa de Jehová; se apresuraron. y tomaban canteros y carpinteros 6 Por lo cual el rey llamó a que reparasen la casa de Jehová, y Joiada, el principal sacerdote, y le artífices en hierro y en bronce para dijo: ¿Por qué no has procurado reparar la casa de Jehová. que los levitas traigan de Judá 13 Hacían, pues, los oficiales la

24 6 a Éx. 30:12–16. 7 a Es decir, los baales.

749 2 CRÓNICAS 24:14–27

obra, y por sus manos fue la obra abandonado a Jehová, él también

de Dios a su condición original y 21 Pero ellos conspiraron contra a la reforzaron. restaurada; y restituyeron la casa os abandonará.

él y lo apedrearon por mandato

14 Y cuando hubieron acabado, del rey, en el atrio de la casa de

trajeron lo que quedaba del dinero Jehová. al rey y a Joiada, e hicieron de él 22 No se acordó, pues, el rey Joás

utensilios para la casa de Jehová, de la misericordia que Joiada, el

utensilios para el servicio y para padre de Zacarías, había tenido

ofrendar, y cucharas y vasos de con él, sino que mató a su hijo, el

oro y de plata. Y sacrificaban holo cual dijo al morir: Jehová lo vea

caustos continuamente en la casa y lo demande. de Jehová todos los días de Joiada. 23 Y aconteció que a la vuelta del

15 Mas Joiada envejeció y murió año, subió contra él el ejército de

lleno de días; y tenía ciento treinta Siria; y vinieron a Judá y a Jeru

años cuando murió. salén, y destruyeron de entre el

16 Y lo sepultaron en la ciudad pueblo a todos los principales de

de David con los reyes, por cuanto él, y enviaron todo el botín al rey

había hecho el bien en Israel, y de Damasco. para con Dios y su casa. 24 Porque aunque el ejército

17 Muerto Joiada, vinieron los de Siria había venido con poca

príncipes de Judá y se postraron gente, Jehová entregó en sus ma

ante el rey, y el rey los escuchó. nos un ejército muy numeroso,

18 Y abandonaron la casa de Je por cuanto habían abandonado

y Jerusalén por este su pecado. ídolos; y la ira vino sobre Judá 25 Y retirándose de él los sirios, a lo dejaron con muchas enferme 19 Y les envió a profetas para que dades; y conspiraron contra él los hiciesen volver a Jehová, los vieron a las imágenes de Asera y a Y contra Joás ejecutaron juicios. a los hová, el Dios de sus padres, y sir a Jehová, el Dios de sus padres.

sus siervos a causa de la sangre

pero ellos no los escucharon. y lo hirieron en su cama, y murió; a 20 Y el que testificaron en contra de ellos, de los hijos del sacerdote Joiada,

espíritu de Dios vino y lo sepultaron en la ciudad de

sobre Zacarías hijo de Joiada, el David, pero no lo sepultaron en

ante el pueblo, en un lugar ele 26 Los que conspiraron contra él a vado, y les dijo: Así ha dicho Dios: sacerdote, quien se puso de pie los sepulcros de los reyes.

fueron Zabad hijo de Simeat, la

mientos de Jehová, por lo cual no la moabita. b prosperáis? Porque, por haber ¿Por qué quebrantáis los manda amonita, y Jozabad, hijo de Simrit,

27 Y acerca de sus hijos, y de las

18 a GEE Idolatría. b Mos. 7:29–31. 26 a O sea, Josacar (véase 19 a GEE Profeta. 21 a GEE Mártir, martirio. 2 Rey. 12:21). 20 a GEE Trinidad — Dios 25 a Es decir, gravemente

el Espíritu Santo. herido.

2 CRÓNICAS 25:1–13 750

muchas profecías sobre él y de la entre ellos trescientos mil esco

restauración de la casa de Jehová, gidos para salir a la guerra, que

he aquí todo está escrito en la his portaban lanza y escudo. toria del libro de los reyes. Y reinó 6 Y de Israel tomó a sueldo a cien

en su lugar su hijo Amasías. mil hombres fuertes y valientes,

por cien talentos de plata.

Amasías tenía veinticinco años caer delante del enemigo, porque a Dios tiene poder o para ayudar o cuando comenzó a reinar, y reinó para derribar. veintinueve años en Jerusalén. 9 Y Amasías dijo al hombre de Y el nombre de su madre era Dios: ¿Qué, pues, se hará de los Joadán, de Jerusalén. cien talentos que he dado al ejér 2 Hizo él lo recto ante los ojos cito de Israel? Y el hombre de Dios de Jehová, aunque no con un co respondió: Jehová puede darte razón íntegro. mucho más que eso. 3 Y aconteció que cuando fue 10 Entonces Amasías apartó confirmado en el reino, mató a el ejército de la gente que ha los siervos que habían matado al bía venido a él de Efraín, para rey, su padre. que se fuesen a sus casas; y ellos 4 Pero no mató a los hijos de y adora dioses falsos — Un profeta que Jehová no está con Israel, ni predice la destrucción de Amasías — con todos los hijos de Efraín. Judá es derrotada por Israel y Ama- 8 Pero si tú vas, si eso haces, y te sías muere como consecuencia de esfuerzas para pelear, Dios te hará una conspiración. Reina Amasías, mata a los edomitas a él, diciéndole: Oh rey, no vaya contigo el ejército de Israel, por CAPÍTULO 25 7 Pero un hombre de Dios vino

ellos, según lo que está escrito tra Judá y volvieron a sus casas a en la Ley, en el se enojaron grandemente con

libro de Moisés, encolerizados.

No morirán los padres por los valor, sacó a su pueblo, y fue al a hijos, ni los hijos por los padres; donde Jehová mandó, diciendo: 11 Entonces Amasías se armó de

mas cada uno morirá por su pro de los hijos de Seir. b valle de la Sal y mató a diez mil

pio pecado. 12 Y los hijos de Judá tomaron

5 Entonces Amasías reunió a vivos a otros diez mil que llevaron

Judá, y conforme a las casas pa a la cumbre de un peñasco; de allí

ternas, les puso jefes de millares y los despeñaron, y todos se hicie

jefes de centenas por todo Judá y ron pedazos. Benjamín; y contó a los de veinte 13 Pero los del ejército que Ama

años arriba, y fueron hallados sías había despedido, para que no

25 4 a GEE Escrituras — b GEE Responsabilidad, 11 a Es decir, por el mar

Escrituras que se han responsable. Muerto. perdido. 8 a DyC 60:4.

751 2 CRÓNICAS 25:14–27

fuesen con él a la guerra, atacaron enaltece para gloriarte; quédate

las ciudades de Judá, desde Sa ahora en tu casa. ¿Para qué pro

maria hasta Bethorón, y mataron vocas un mal en que puedas caer

de ellos a tres mil y tomaron un tú y Judá contigo? gran botín. 20 Pero Amasías no quiso oír,

14 Y sucedió que después que porque estaba de Dios entregar

Amasías regresó de la matanza los en manos de sus enemigos, por

consigo los dioses de los hijos de de Edom. a Seir, y los puso como de los edomitas, trajo también cuanto habían buscado los dioses

dioses para 21 Subió, pues, Joás, rey de

sí, y se postró delante de ellos y Israel, y se vieron cara a cara

les quemó incienso. él y Amasías, rey de Judá, en

15 Por eso el furor de Jehová Betsemes, la cual es de Judá.

se encendió contra Amasías, y le 22 Y cayó Judá delante de Israel,

envió un profeta que le dijo: ¿Por y huyó cada uno a su tienda. qué has buscado los dioses de otro 23 Y Joás, rey de Israel, apresó en

pueblo que no han podido librar Betsemes a Amasías, rey de Judá,

a su pueblo de tus manos? hijo de Joás, hijo de Joacaz, y lo

feta hablaba estas cosas, él le res de Jerusalén desde la puerta de a pondió: ¿ 16 Y sucedió que mientras el pro- llevó a Jerusalén; y derribó el muro

Te han puesto a ti por Efraín hasta la puerta del ángulo,

consejero del rey? ¡Déjate de eso! un tramo de cuatrocientos codos.

¿Por qué quieres que te maten? 24 Asimismo tomó todo el oro

Y el profeta se detuvo y dijo: Yo y toda la plata, y todos los uten

sé que Dios ha determinado des silios que se hallaban al cuidado

truirte, porque has hecho esto y de Obededom en la casa de Dios

no obedeciste mi consejo. y los tesoros de la casa del rey, y
