NEHEMÍAS

Nehemías llora, ayuna y ora por los CAPÍTULO 1 delante de ti, día y noche, por los a hijos de Israel, tus siervos; y con fieso los pecados de los hijos de judíos que están en Jerusalén. Israel que hemos cometido contra ALABRAS de P a Nehemías hijo ti; sí, yo y la casa de mi padre he de Hacalías. Y acaeció en el mos pecado. mes de b Quisleu, en el año veinte, 7 En extremo nos hemos corrom que estando yo en la ciudadela pido ante ti y no hemos guardado de c Susa, los mandamientos, ni los estatu 2 vino a Hanani, uno de mis her tos ni los decretos que mandaste manos, con algunos hombres de a Moisés, tu siervo. Judá, y les pregunté por los judíos 8 Acuérdate ahora de la palabra que habían escapado, que habían que mandaste a Moisés, tu siervo, quedado de la cautividad, y por diciendo: Si vosotros pecáis, yo Jerusalén. os a dispersaré entre los pueblos; 3 Y me dijeron: El remanente, 9 pero si os volvéis a mí y guar los que quedaron de la cautivi dáis mis mandamientos y los po dad, allí en la provincia, están néis por obra, aunque vuestros en gran aflicción y oprobio, y el desterrados estén en el extremo muro de Jerusalén está derribado de los cielos, de allí los recogeré y sus puertas quemadas por el y los a traeré al lugar que escogí fuego. para hacer habitar allí mi nombre. 4 Y sucedió que, cuando oí estas 10 Ellos, pues, son tus siervos y palabras, me senté y lloré, e hice tu a pueblo, los cuales redimiste duelo algunos días, y a ayuné y con tu gran poder y con tu mano oré delante del Dios de los cielos. poderosa. 5 Y dije: Te ruego, oh Jehová, 11 Te ruego, oh Señor, que esté Dios de los cielos, a grande y temi ahora atento tu oído a la oración ble, que guardas el convenio y la de tu siervo y a la oración de tus misericordia a los que te aman y siervos que se deleitan en reveren guardan tus mandamientos; ciar tu nombre; y haz prosperar 6 esté ahora atento tu oído y a tu siervo y dale gracia delante abiertos tus ojos para oír la ora de aquel hombre. Porque yo era ción de tu siervo, que hago ahora copero del rey.

[Nehemías] de Persia. GEE Israel — El 1 1 a GEE Nehemías — El 2 a Neh. 7:2. esparcimiento de Israel.

libro de Nehemías. 4 a GEE Ayunar, ayuno. 9 a Deut. 30:1–5;

b Es decir, el noveno mes 5 a HEB el Dios grande y 2 Ne. 10:7–8.

hebreo, comenzando venerado. GEE Israel — La con la luna nueva de 6 a GEE Confesar, congregación de Israel. diciembre. confesión. 10 a Éx. 6:6–8; 33:13;

c O sea, Susa, la capital 8 a 2 Ne. 25:14–16. Deut. 7:6–8. NEHEMÍAS 2:1–13 792

Artajerjes envía a Nehemías a Jeru- rey le place, que se me den car tas para los gobernadores CAPÍTULO 2 7 Además le dije al rey: Si al

y las puertas de Jerusalén. gue a Judá; a Y sucedió que en el mes de Ni 8 y carta para Asaf, guarda del sán, en el año veinte del rey Arta bosque del rey, a fin de que me jerjes, estando ya el vino delante dé madera para hacer las vigas de él, tomé el vino y lo serví al rey. que Nehemías reconstruya los muros otro lado del río, para que me franqueen el paso hasta que lle salén — Sanbalat y otros se oponen a a del

de las puertas de la fortaleza de

Y como yo no había estado antes la casa, y para el muro de la ciu

triste en su presencia, dad y para la casa donde entraré.

2 me dijo el rey: ¿Por qué está Y el rey me lo concedió, pues la

triste tu rostro?, pues no estás en bondadosa mano de Dios estaba

fermo. Esto no es sino quebranto sobre mí. de corazón. Entonces temí en gran 9 Y fui luego a los goberna

manera. dores del otro lado del río y les

3 Y dije al rey: ¡Viva el rey para di las cartas del rey. Y el rey

siempre! ¿Cómo no ha de estar había enviado conmigo capi

triste mi rostro, cuando la ciu tanes del ejército y gente de a

mis padres, está desolada y sus 10 Y cuando lo oyeron a puertas consumidas por el dad, casa de los sepulcros de caballo.

Sanbalat el horonita y b Tobías

fuego? el siervo amonita, les disgustó

4 Y me dijo el rey: ¿Qué cosa en extremo que viniese alguno

pides? Entonces oré al Dios de para procurar el bien de los hi

los cielos, jos de Israel.

5 y dije al rey: Si le place al rey, 11 Llegué, pues, a Jerusalén y

y si tu siervo ha hallado gracia estuve allí tres días. delante de ti, envíame a Judá, a 12 Y me levanté de noche, yo y

la ciudad de los sepulcros de mis unos pocos hombres conmigo, y

padres, y la reedificaré. no dije a hombre alguno lo que

6 Entonces el rey me dijo (y la mi Dios había puesto en mi co

reina estaba sentada junto a él): razón que hiciese en Jerusalén.

¿Hasta cuándo durará tu viaje y No había ningún animal con

rey enviarme, y yo le señalé un cabalgaba. a plazo. cuándo volverás? Y le agradó al migo, excepto el animal en que

13 Y salí de noche por la puerta

2 1 a Es decir, el séptimo del río Éufrates. aproximadamente

mes hebreo, 10 a Neh. 4:1–3, 7–8. donde se encuentra comenzando con la b Neh. 6:17–19. la puerta de la Jaffa luna nueva de abril. 13 a Es decir, una puerta en moderna.

7 a Es decir, del lado oeste el muro de Jerusalén, 793 NEHEMÍAS 2:14–3:2

del Valle hacia la b fuente del edifiquemos. Así esforzaron sus c Dragón y a la puerta del Mu manos para bien. ladar, y observé los muros de 19 Pero cuando lo oyeron Jerusalén que estaban de Sanbalat el horonita, y Tobías rribados y sus puertas que el siervo amonita, y Gesem, el habían sido consumidas por el árabe, a se burlaron de nosotros fuego. y nos despreciaron, diciendo: 14 Pasé luego a la a puerta de la ¿Qué es esto que estáis haciendo Fuente y al b estanque del Rey, vosotros? ¿Os rebeláis contra pero no había lugar por donde el rey? pasase la cabalgadura en que 20 Y les respondí y les dije: El iba. Dios de los cielos, él nos pros 15 Y subí de noche por a el to perará, y nosotros, sus siervos, rrente, y observé el muro, y di la nos levantaremos y edificare vuelta y entré por la puerta del mos, pero vosotros no tenéis Valle; y así regresé. parte, ni derecho ni memoria 16 Y no sabían los oficiales a en Jerusalén. dónde yo había ido ni qué había hecho; pues hasta entonces no lo CAPÍTULO 3 había dicho a los judíos, ni a los Se dan los nombres y las sacerdotes, ni a los nobles, ni a asignaciones de aquellos que recons- los oficiales ni a los demás que truyeron los muros y las puertas de hacían la obra. Jerusalén. 17 Entonces les dije: Vosotros veis la aflicción en que estamos, Y se levantó el a sumo sacerdote que Jerusalén está desolada y sus Eliasib con sus hermanos los puertas consumidas por el fuego; sacerdotes, y edificaron la venid, y reedifiquemos el muro b puerta de las Ovejas. Ellos con de Jerusalén, y no seamos más sagraron y colocaron sus puer un oprobio. tas hasta la torre de Hamea; la 18 Entonces les dije cómo la consagraron hasta la torre de mano de mi Dios había sido bon Hananeel. dadosa conmigo, y asimismo las 2 Y a su lado edificaron los hom palabras que el rey me había di bres de Jericó, y a su lado edificó cho. Y dijeron: Levantémonos y Zacur hijo de Imri.

13 b O sea, fuente de los Tyropoeon. Lugar perseguir.

chacales, un pozo donde dejaban los 3 1 a GEE Sacerdocio ubicado cerca de escombros. Aarónico. Jerusalén. 14 a Quizás una puerta b Probablemente en

c Es decir, una puerta en cerca de Enrogel. el muro noreste de

el muro de Jerusalén, b Quizás Siloé. Neh. Jerusalén, cerca del aproximadamente 3:15. templo, para permitir en el cruce de los 15 a Es decir, el Cedrón. la entrada a los valles de Hinom y 19 a GEE Persecución, animales expiatorios. NEHEMÍAS 3:3–17 794

la 3 Y los hijos de Senaa edificaron 11 Malquías hijo de Harim y Ha a puerta del Pescado; ellos pu sub hijo de Pahatmoab restau sieron las vigas y colocaron sus raron otro tramo y la torre de los puertas, con sus cerraduras y sus Hornos. cerrojos. 12 Y al lado de ellos restauró Sa 4 Y al lado de ellos restauró Me lum hijo de Halohes, gobernador remot hijo de Urías, hijo de Cos; y de la mitad del distrito de Jerusa al lado de ellos, restauró Mesulam lén, él con sus hijas. hijo de Berequías, hijo de Mese 13 La puerta del Valle la res zabeel. Y al lado de ellos restauró tauró Hanún con los habitantes Sadoc hijo de Baana. de Zanoa; ellos la reedificaron 5 Y al lado de ellos restauraron y colocaron sus puertas, con sus los tecoítas, pero sus notables no cerraduras y sus cerrojos, y mil ayudaron en la obra de su Señor. codos del muro hasta la puerta 6 Y la puerta Vieja restauraron del Muladar. Joiada hijo de Paseah y Mesulam 14 Y reedificó la puerta del Mu hijo de Besodías; ellos pusieron ladar Malquías hijo de Recab, las vigas y colocaron sus puertas, gobernador de la provincia de con sus cerraduras y sus cerrojos. Bethaquerem; él la reedificó y 7 Y al lado de ellos restauró Me colocó sus puertas, sus cerraduras latías, el gabaonita, y Jadón, el y sus cerrojos. meronotita, hombres de Gabaón 15 Y Salum hijo de Colhoze, go y de Mizpa, que estaban bajo el bernador de la región de Mizpa, dominio del gobernador a del otro restauró la puerta de la Fuente; lado del río. él la reedificó, y la techó, y co 8 Y al lado de ellos restauró Uziel locó sus puertas, sus cerraduras hijo de Harhaía, de los orfebres; y sus cerrojos; y también el muro al lado de él restauró también Ha del estanque de Siloé hacia el nanías, hijo de un perfumista. Así huerto del rey, hasta los escalo dejaron reparada Jerusalén hasta nes que descienden de la ciudad el muro ancho. de David. 9 Y al lado de ellos restauró tam 16 Después de él restauró Ne bién Refaías hijo de Hur, gober hemías hijo de Azbuc, goberna nador de la mitad del distrito de dor de la mitad de la región de Jerusalén. Betsur, hasta delante de los se 10 Asimismo restauró al lado pulcros de David, y hasta el es de ellos, y frente a su casa, Je tanque cavado y hasta la casa de daías hijo de Harumaf; y al lado los Valientes. de él restauró Hatús hijo de 17 Tras él restauraron los levitas: Hasabnías. Rehum hijo de Bani; y al lado de

3 a Una puerta noroeste aproximadamente de Damasco.

que permitía la donde se encuentra la 7 a Es decir, del lado entrada a la zona puerta de la oeste del río de los mercaderes; ciudad moderna Éufrates.

795 NEHEMÍAS 3:18–32

él restauró Hasabías, gobernador 26 Y los a sirvientes del templo de la mitad de la región de Keila, que habitan en Ofel restauraron

por su región. hasta enfrente de la puerta de las

18 Después de él restauraron sus Aguas, hacia el oriente, y la torre

hermanos, Bavai hijo de Henadad, que sobresalía. gobernador de la mitad de la re 27 Después de ellos restauraron

gión de Keila. los tecoítas otro tramo, enfrente de

Ezer hijo de Jesúa, gobernador el muro de Ofel. a de Mizpa, otro tramo frente a 19 Y al lado de él restauró la gran torre que sobresale hasta

28 Desde la puerta de los Ca

la subida de la armería de la ballos restauraron los sacerdotes,

esquina. cada uno enfrente de su casa.

20 Después de él Baruc hijo de 29 Después de ellos restauró Sa

Zabai restauró con todo fervor doc hijo de Imer enfrente de su

la puerta de la casa del sumo maías hijo de Secanías, guardia de a sacer dote Eliasib. otro tramo, desde la esquina hasta casa. Y después de él restauró Se

la puerta oriental.

21 Tras él restauró Meremot hijo 30 Tras él, Hananías hijo de Se

de Urías, hijo de Cos, otro tramo, lemías y Hanún, sexto hijo de

desde la entrada de la casa de Salaf, restauraron otro tramo.

Eliasib hasta el extremo de la casa Después de ellos, restauró Mesu

de Eliasib. lam hijo de Berequías enfrente de

22 Y después de él restauraron su cámara.

los sacerdotes, los hombres de la 31 Después de él restauró

llanura. Malquías, hijo del orfebre, hasta

23 Después de ellos restauraron la casa de los sirvientes del tem

Benjamín y Hasub, frente a su plo y de los comerciantes, en

casa; y después de estos restauró frente de la puerta del Juicio

Azarías hijo de Maasías, hijo de y hasta la sala superior de la

Ananías, cerca de su casa. esquina.

24 Después de él restauró Bi 32 Y entre la sala de la es

núi hijo de Henadad otro tramo, quina y la puerta de las Ovejas

desde la casa de Azarías hasta el restauraron los orfebres y los

ángulo y hasta la esquina. comerciantes.

enfrente de la esquina y la torre CAPÍTULO 4 que sobresale de la casa alta del 25 Palal hijo de Uzai restauró rey, que está junto al patio de la Los enemigos de los judíos procuran

guardia. Después de él, Pedaías impedir que estos reconstruyan los

hijo de Faros. muros de Jerusalén — Nehemías

26 a HEB “netineos”: sagrado. 29 a Probablemente la

sirvientes del templo 28 a Probablemente en la entrada al lugar del que ayudaban a los esquina sureste del templo o Puerta de levitas en su servicio lugar del templo. Oro. NEHEMÍAS 4:1–15 796

arma a los obreros y continúa ha- 8 y todos ellos conspiraron jun

ciendo avanzar la obra. tos para venir a atacar a Jerusalén

Y aconteció que cuando oyó 9 Entonces oramos a nuestro a Sanbalat que nosotros reedificá y hacerle daño.

Dios, y por causa de ellos pusi

fureció en gran manera, y se burló y de noche. a de los judíos. bamos el muro, se enojó y se en mos guardia contra ellos de día

10 Y decía Judá: Las fuerzas de

2 Y habló delante de sus her los acarreadores se han debilitado

manos y del ejército de Samaria, y el escombro es mucho, y no po

y dijo: ¿Qué hacen estos débiles dremos reedificar el muro. judíos? ¿Lo restaurarán para sí 11 Y nuestros enemigos dijeron:

mismos? ¿Ofrecerán sacrificios? No sepan ni vean hasta que entre

¿Terminarán en un día? ¿Resuci mos en medio de ellos, y los mate

tarán de los montones del polvo mos; y así haremos cesar la obra.

las piedras que fueron quemadas? 12 Y sucedió que cuando vinieron

3 Y estaba junto a él Tobías, el los judíos que habitaban cerca de

amonita, quien dijo: Aun lo que ellos, nos dijeron hasta diez veces:

ellos edifican, si sube una zorra, De todos los lugares de donde vol

derribará su muro de piedra. váis, ellos caerán sobre nosotros.

somos menospreciados, y haz que por familias, con sus espadas, con a su 4 Oye, oh Dios nuestro, porque 13 Entonces hice poner al pueblo

oprobio recaiga sobre su pro sus lanzas y con sus arcos en las

pia cabeza y dalos como presa en partes bajas del lugar, detrás del

una tierra de cautiverio. muro, en los sitios abiertos.

pecado sea borrado delante de ti, y dije a los nobles, y a los oficia a porque se airaron contra los que 5 Y no cubras su iniquidad, ni su 14 Después miré, y me levanté

el muro quedó unido hasta la mi del Señor, grande y temible, y c pelead por vuestros hermanos, tad de su altura, porque el pueblo por vuestros hijos y por vuestras tuvo ánimo para trabajar. edificaban. máis delante de ellos; acordaos b 6 Y edificamos el muro, y todo les y al resto del pueblo: No te

hijas, por vuestras esposas y por

7 Pero acaeció que cuando oye vuestras casas. ron Sanbalat, y Tobías, y los ára 15 Y sucedió que cuando nues

que los muros de Jerusalén eran mos sobre aviso y que Dios había a reparados, porque ya comenzaban bes, y los amonitas y los de Asdod tros enemigos oyeron que estába

desbaratado el consejo de ellos,

a reparar las brechas, se encoleri nos volvimos todos al muro, cada

zaron mucho; uno a su trabajo.

4 1 a Neh. 2:10, 19. 10 a Es decir, los judíos. venerado. GEE 4 a O sea, el insulto, la 14 a DyC 98:14; 122:9. c Guerra. afrenta. b O sea, temible, 15 a Sal. 33:10. 797 NEHEMÍAS 4:16–5:7

de ellos portaba lanzas, escudos, servidumbre bajo el dominio de sus hermanos — Bajo la dirección de y arcos y corazas; y detrás de ellos Nehemías, ellos son liberados, sus estaban los jefes de toda la casa tierras les son devueltas y la usura de Judá. es abolida. día, la mitad de mis jóvenes tra Muchos judíos se encuentran en bajaba en la obra, y la otra mitad 16 Y sucedió que desde aquel CAPÍTULO 5

17 Los que edificaban en el

muro, y los que acarreaban y los Y hubo gran clamor del pueblo y

que cargaban, con una mano tra de sus esposas contra sus herma

bajaban en la obra y con la otra nos judíos. sostenían un arma. 2 Y había quienes decían: No

18 Porque los que edificaban, sotros, nuestros hijos y nuestras

cada uno tenía su espada ceñida hijas, somos muchos; por tanto,

a sus lomos, y así edificaban; y obtengamos grano para comer

el que tocaba la trompeta estaba y vivir. junto a mí. 3 Y había quienes decían: He

19 Y dije a los nobles, y a los mos empeñado nuestras tierras,

oficiales y al resto del pueblo: y nuestras viñas y nuestras casas,

La obra es grande y extensa, y para conseguir grano a causa del

el muro, lejos los unos de los 4 Y había quienes decían: Hemos a otros. nosotros estamos apartados en hambre.

tomado prestado dinero para el

20 En el lugar donde oigáis el tributo del rey sobre nuestras tie

sonido de la trompeta, reuníos allí rras y viñas. con nosotros; nuestro Dios peleará 5 Ahora bien, nuestra carne es

por nosotros. como la carne de nuestros herma

21 Nosotros, pues, trabajába nos, nuestros hijos como sus hijos;

mos en la obra; y la mitad de y he aquí que nosotros sometemos

ellos portaban lanzas desde la a nuestros hijos y a nuestras hijas

subida del alba hasta que salían a servidumbre, y hay algunas de

las estrellas. nuestras hijas que ya son escla

22 También dije entonces al pue vas; y no hay facultad en nuestras

blo: Cada uno con su criado per manos para rescatarlas, porque

manezca dentro de Jerusalén, para nuestras tierras y nuestras viñas

que de noche sirvan de centinelas son de otros. y de día trabajen. 6 Y me enojé en gran manera

23 Y ni yo, ni mis hermanos, ni cuando oí su clamor y estas

mis jóvenes ni los hombres de la palabras. guardia que me seguían nos qui 7 Entonces lo medité en mi co

tamos nuestra ropa, excepto para razón, y reprendí a los nobles y

lavarnos, cada uno con su arma. a los oficiales y les dije: ¿Estáis

5 4 a GEE Deuda.

NEHEMÍAS 5:8–19 798

cobrando, cada uno, a usura a su el rey me mandó que fuese gober

hermano? Y convoqué contra ellos nador de ellos en la tierra de Judá,

nuestras posibilidades, rescata 8 Y les dije: Nosotros, según jerjes hasta el año treinta y dos, a una gran asamblea. desde el año veinte del rey Arta

doce años, ni yo ni mis hermanos

que habían sido vendidos a las na 15 Pero los primeros gobernado a ciones; y vosotros hasta mos a nuestros hermanos judíos comimos el pan del gobernador.

vendéis a res que fueron antes de mí a grava

vuestros hermanos para que sean ron al pueblo, y tomaron de ellos,

de nuevo vendidos a nosotros. Y por el pan y por el vino, más de

callaron, pues no tuvieron qué cuarenta siclos de plata; y aun sus

hacéis. ¿No debéis 9 Y añadí: No es bueno lo que blo; pero yo no hice así, a causa a responder. criados se enseñoreaban del pue

andar en el del temor de Dios.

temor de nuestro Dios, para no ser 16 También en la obra de este

oprobio de las naciones enemigas muro restauré mi parte, y no com

nuestras? pramos terrenos; y todos mis

10 También yo, mis hermanos y criados juntos estaban allí para

mis criados les hemos prestado di la obra. nero y grano; os ruego, pues, que 17 Además ciento cincuenta

abandonemos esta usura. hombres de los judíos y oficiales,

11 Os ruego que les devolváis y los que venían a nosotros de las

hoy sus tierras, sus viñas, sus oli naciones que nos rodeaban, esta

vares, y sus casas, y la centésima ban a mi mesa. parte del dinero, y del grano, del 18 Y lo que se preparaba para

vino y del aceite que les exigís. cada día era un buey y seis ovejas

12 Y dijeron: Lo devolveremos y escogidas; y también se prepa

no les exigiremos nada; haremos raban aves para mí, y cada diez

así como tú dices. Entonces con días, toda clase de vino en abun

voqué a los sacerdotes y les hice dancia; y con todo esto nunca

jurar que harían conforme a esto. requerí el pan del gobernador,

13 Además sacudí mi vestido y porque la servidumbre de este

dije: Así sacuda Dios de su casa y pueblo era grave. de su trabajo a todo hombre que 19 Acuérdate de mí para bien,

no cumpla esto; y así sea sacudido Dios mío, y de todo lo que hice

y quede vacío. Y respondió toda por este pueblo.

baron a Jehová. Y el pueblo hizo CAPÍTULO 6 conforme a esto. la congregación: ¡Amén! Y ala

14 También desde el día en que Sanbalat toma parte en una intriga

7 a Éx. 22:25; 9 a GEE Andar, andar con 14 a Mos. 2:12, 14; 27:5.

Lev. 25:35–37. Dios; Temor — Temor 15 a HEB cobraron elevados

8 a Lev. 25:39–41. de Dios. impuestos. 799 NEHEMÍAS 6:1–15

en contra de Nehemías y de la re- palabras. Ven, por tanto, y consul

construcción del muro — Los ju- temos juntos.

muro. No hay tal cosa como dices, sino a que de tu corazón tú lo díos terminan la reconstrucción del 8 Entonces envié yo a decirle:

Y aconteció que cuando oyeron 9 Porque todos ellos nos ame a Sanbalat, y Tobías, y Gesem el inventas.

drentaban, diciendo: Se debilita

árabe y los demás de nuestros rán las manos de ellos en la obra,

enemigos, que había yo edificado y no será hecha. Fortalece, pues,

el muro, y que no quedaba en él oh Dios, mis manos. ninguna brecha (aunque hasta 10 Después fui en secreto a casa

aquel tiempo no había puesto las de Semaías hijo de Delaía, hijo de

hojas de las puertas), Mehetabel, porque él estaba en

2 Sanbalat y Gesem enviaron a cerrado. Él me dijo: Reu námonos

decirme: Ven y reunámonos en en la casa de Dios, dentro del

de Ono. Pero ellos habían pensado del templo, porque vienen a ma a hacerme alguna de las aldeas en la llanura templo, y cerremos las puertas

mal. tarte; sí, esta noche vendrán a

3 Y les envié mensajeros, di matarte.

gran obra y no puedo ir. ¿Por qué como yo ha de huir? ¿Y quién, a ha de cesar la obra, dejándola yo ciendo: Yo estoy ocupado en una 11 Entonces dije: ¿Un hombre

que fuera como yo, entraría al

para ir a vosotros? templo para salvar su vida? No

4 Y enviaron a mí sobre el mismo entraré. asunto hasta cuatro veces, y yo 12 Y entendí que Dios no lo

les respondí de la misma manera. había enviado, sino que decía

5 Me envió entonces Sanbalat a aquella profecía contra mí por

su criado para decir lo mismo por que Tobías y Sanbalat le habían

oído entre las naciones, y Gasmu case, para crearme mala fama y b lo dice, que tú y los judíos pensáis a cerme temer, para que así yo pe desprestigiarme. rebelaros, y que por eso edificas tú en su mano, 13 Pues fue sobornado para ha a 6 en la cual estaba escrito: Se ha quinta vez, con una carta abierta sobornado.

14 Acuérdate, Dios mío, de To

el muro, con la mira, según estas bías y de Sanbalat, conforme a

palabras, de ser tú su rey; estas sus obras, y también de la

7 y que has puesto profetas que profetisa Noadías, y de los otros

prediquen de ti en Jerusalén, di profetas que procuraban infun

ciendo: ¡Hay rey en Judá! Y ahora, dirme miedo. llegarán a los oídos del rey estas 15 Se terminó, pues, el muro el

6 1 a Neh. 2:10, 19. 11 a TJS Neh. 6:11 . . .es 13 a GEE Temor — Temor al 2 a DyC 10:22–28. mi enemigo, para que hombre. 6 a O sea, Gesem. un hombre como yo b GEE Calumnias. 8 a GEE Mentiras. entrase al. . .

NEHEMÍAS 6:16–7:10 800

veinticinco del mes de a Elul, en era b hombre fiel y c temeroso de

oyeron todos nuestros 16 Y aconteció que cuando lo 3 y les dije: No se abran las puer a cincuenta y dos días. Dios, más que muchos)

enemigos, tas de Jerusalén hasta que caliente

temieron todas las naciones que el sol; y mientras todavía haya

estaban en nuestros alrededores, guardias allí, cerrad las puertas y

y se abatieron mucho y recono atrancadlas. Y señalé guardias de

cieron que esta obra había sido entre los habitantes de Jerusalén,

hecha por nuestro Dios. cada cual en su guardia, y cada

17 Asimismo en aquellos días uno delante de su casa. iban muchas cartas de los nobles 4 Y la ciudad era espaciosa y

de Judá a Tobías, y las de Tobías grande, pero había poco pueblo

llegaban a ellos. dentro de ella y no había casas

18 Porque muchos en Judá se reedificadas. habían conjurado con él, porque 5 Entonces mi Dios puso en mi

era yerno de Secanías hijo de Ara; corazón que reuniese a los nobles,

y su hijo Johanán había tomado y a los oficiales y al pueblo, para

hijo de Berequías. el orden de sus genealogías; y ha a 19 También contaban delante por esposa a la hija de Mesulam que fuesen empadronados según

llé el libro de la genealogía de los

atemorizarme. 6 Estos son los hijos de la pro b vincia que subieron de la cauti vidad, de los que llevó cautivos CAPÍTULO 7 bías, y a él le referían mis pala tré escrito en él: a bras. Y enviaba Tobías cartas para de mí las buenas obras de To- que habían subido antes, y encon

Jerusalén — Se da la genealogía de 7 los cuales vinieron con Zoro los judíos que regresaron de Babilo- babel, Jesúa, Nehemías, Azarías, nia — Se niega el sacerdocio a los Raamías, Nahamani, Mardoqueo, sacerdotes que no tienen registros Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y genealógicos. Se toman precauciones para proteger y que volvieron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad; Nabucodonosor, rey de Babilonia,

Baana. El número de los hombres

Y sucedió que cuando el muro fue del pueblo de Israel: reedificado, y coloqué las puertas, 8 Los hijos de Paros, dos mil

cantores y levitas, 9 Los hijos de Sefatías, trescien a 2 puse a mi hermano y fueron designados porteros y ciento setenta y dos.

Hanani y tos setenta y dos.

a Hananías, jefe de la fortaleza, a 10 Los hijos de Ara, seiscientos

cargo de Jerusalén (porque este cincuenta y dos. 15 a Es decir, el sexto mes 16 a Neh. 4:7. 5 a GEE Genealogía;

hebreo, comenzando 7 2 a Neh. 1:2. Libro de memorias. con la luna nueva de b DyC 52:13. 6 a Esd. 2:1–60. septiembre. c Éx. 18:21. b O sea, del exilio. 801 NEHEMÍAS 7:11–50

11 Los hijos de Pahatmoab, de 32 Los hombres de Betel y de

los hijos de Jesúa y de Joab, dos Hai, ciento veintitrés. mil ochocientos dieciocho. 33 Los hombres del otro Nebo,

12 Los hijos de Elam, mil dos cincuenta y dos.

cientos cincuenta y cuatro. 34 Los hijos del otro Elam, mil

13 Los hijos de Zatu, ochocientos doscientos cincuenta y cuatro.

cuarenta y cinco. 35 Los hijos de Harim, trescien

14 Los hijos de Zacai, setecien tos veinte. tos sesenta. 36 Los hijos de Jericó, trescientos

15 Los hijos de Binúi, seiscientos cuarenta y cinco. cuarenta y ocho. 37 Los hijos de Lod, de Hadid y

16 Los hijos de Bebai, seiscientos Ono, setecientos veintiuno. veintiocho. 38 Los hijos de Senaa, tres mil

17 Los hijos de Azgad, dos mil novecientos treinta. seiscientos veintidós. 39 Sacerdotes: los hijos de Je

18 Los hijos de Adonicam, seis daías, de la casa de Jesúa, nove

cientos sesenta y siete. cientos setenta y tres.

19 Los hijos de Bigvai, dos mil 40 Los hijos de Imer, mil cin

sesenta y siete. cuenta y dos.

20 Los hijos de Adín, seiscientos 41 Los hijos de Pasur, mil dos

cincuenta y cinco. cientos cuarenta y siete.

21 Los hijos de Ater, de Ezequías, 42 Los hijos de Harim, mil

noventa y ocho. diecisiete.

22 Los hijos de Hasum, trescien 43 Levitas: los hijos de Jesúa, de

tos veintiocho. Cadmiel, de los hijos de Hoda

23 Los hijos de Bezai, trescientos vías, setenta y cuatro. veinticuatro. 44 Cantores: los hijos de Asaf,

24 Los hijos de Harif, ciento ciento cuarenta y ocho.

doce. 45 Porteros: los hijos de Salum,

25 Los hijos de Gabaón, noventa los hijos de Ater, los hijos de Tal

y cinco. món, los hijos de Acub, los hi

26 Los hombres de Belén y de jos de Hatita, los hijos de Sobai,

Netofa, ciento ochenta y ocho. ciento treinta y ocho.

27 Los hombres de Anatot, ciento 46 Sirvientes del templo: los hi

veintiocho. jos de Ziha, los hijos de Hasufa,

28 Los hombres de Betazmavet, los hijos de Tabaot, cuarenta y dos. 47 los hijos de Queros, los hijos

29 Los hombres de Quiriatjea de Siaha, los hijos de Padón, rim, Cafira y Beerot, setecientos 48 los hijos de Lebana, los hijos

cuarenta y tres. de Hagaba, los hijos de Salmai,

30 Los hombres de Ramá y de 49 los hijos de Hanán, los hijos

Geba, seiscientos veintiuno. de Gidel, los hijos de Gahar,

31 Los hombres de Micmas, 50 los hijos de Reaía, los hijos de

ciento veintidós. Rezín, los hijos de Necoda, NEHEMÍAS 7:51–73 802

51 los hijos de Gazam, los hijos 65 Y les dijo el a gobernador que

Mehunim, los hijos de Nefisesim, 52 los hijos de Besai, los hijos de tas, hasta que hubiese sacerdote b de Uza, los hijos de Paseah, no comiesen de las cosas más san

con Urim y Tumim.

53 los hijos de Bacbuc, los hijos 66 Toda la congregación reunida

de Hacufa, los hijos de Harhur, era de cuarenta y dos mil trescien

54 los hijos de Bazlut, los hijos de tos sesenta, Mehída, los hijos de Harsa, 67 sin contar sus siervos y sier

55 los hijos de Barcos, los hijos vas, que eran siete mil trescientos

de Sísara, los hijos de Tema, treinta y siete; y entre ellos había

56 los hijos de Nezía y los hijos doscientos cuarenta y cinco can

de Hatifa. tores y cantoras.

57 Los hijos de los siervos de Sa 68 Sus caballos, setecientos

lomón: los hijos de Sotai, los hijos treinta y seis; sus mulos, doscien

de Soferet, los hijos de Perida, tos cuarenta y cinco;

58 los hijos de Jaala, los hijos de 69 camellos, cuatrocientos treinta

Darcón, los hijos de Gidel, y cinco; asnos, seis mil setecien

59 los hijos de Sefatías, los hijos tos veinte. de Hatil, los hijos de Poqueret 70 Y algunos de los jefes de las

hazebaim, los hijos de Amón. casas paternas dieron para la obra.

60 Todos los sirvientes del tem El gobernador dio para el tesoro

plo e hijos de los siervos de Salo mil dracmas de oro, cincuenta ta

món, trescientos noventa y dos. zones y quinientas treinta túnicas

61 Y estos son los que subieron sacerdotales. de Telmela, Telharsa, Querub, 71 Y los jefes de las casas pa

Adón e Imer, los cuales no pudie ternas dieron para el tesoro de

ron mostrar la casa de sus padres la obra veinte mil dracmas de

ni su genealogía, si eran de Israel: oro y dos mil doscientas libras

62 los hijos de Delaía, los hijos de plata.

seiscientos cuarenta y dos. blo fue veinte mil dracmas de oro, a 63 Y de los sacerdotes: los de Tobías, los hijos de Necoda, 72 Y lo que dio el resto del pue

hi y dos mil libras de plata y sesenta

jos de Habaía, los hijos de Cos, y siete túnicas sacerdotales. los hijos de Barzilai, el cual tomó 73 Y habitaron en sus ciuda

por esposa a una de las hijas de des los sacerdotes, y los levitas,

Barzilai, el galaadita, y con cuyo y los porteros, y los cantores, y

de 64 Estos buscaron su registro del templo y todo Israel. Y al a nombre fue llamado. los del pueblo, y los sirvientes

fueron considerados genealogías, y no se halló; y llegar el mes séptimo, los hi b impuros y jos de Israel ya estaban en sus c excluidos del sacerdocio. ciudades.

63 a Esd. 2:61–63; b GEE Inmundicia, 65 a Neh. 8:9.

DyC 85:11–12. inmundo. b GEE Urim y Tumim.

64 a GEE Genealogía. c GEE Apostasía.

803 NEHEMÍAS 8:1–12

Aguas, y dijeron a Esdras, el b es Jamín, Acub, Sabetai, Hodías, c criba, que trajese el libro de la a 7 Y Jesúa, y Bani, y Serebías, ley Maasías, Kelita, Azarías, Joza de Moisés, la cual Jehová había bed, Hanán, Pelaías y los levitas dado a Israel. hacían entender la ley al pueblo; 2 Y Esdras, el sacerdote, trajo la y el pueblo permanecía en su lugar. a ley delante de la congregación, 8 Y leían claramente en el libro tanto de hombres como de mu de la a ley de Dios y b explicaban el jeres, y de todos los que podían sentido, de modo que entendiesen entender lo que oían, el b primer la lectura. día del mes séptimo. 9 Y Nehemías, el gobernador, y 3 Y leyó en el libro delante de el sacerdote Esdras, el escriba, y la plaza que está delante de la los a levitas que enseñaban al pue puerta de las Aguas, desde el alba sés al pueblo — Los del pueblo guar- hová, el gran Dios. Y todo el pue dan la Fiesta de los Tabernáculos. blo, alzando las manos, respondió: Y se reunió todo el pueblo como ¡Amén! ¡Amén! Y se humillaron y un solo hombre en la plaza que adoraron a Jehová rostro en tierra. está delante de la puerta de las Esdras lee e interpreta la ley de Moi- de pie. 6 Bendijo entonces Esdras a Je CAPÍTULO 8 abrió, todo el pueblo se puso

blo dijeron a todo el pueblo: Este

hasta el mediodía, en presencia de es un día santo a Jehová vuestro

hombres, y de mujeres y de todos Dios; no os entristezcáis, ni lloréis,

oídos de todo el pueblo estaban oír las palabras de la ley. a atentos al los que podían entender; y los porque todo el pueblo lloraba al

libro de la ley. 10 Entonces les dijo: Id, comed

4 Y el escriba Esdras estaba sobre manjares, y tomad bebidas dulces

un estrado de madera que habían y enviad porciones a los que no

hecho para ello; y junto a él esta tienen nada preparado, porque

y Urías, e Hilcías y Maasías, a ñor; y no os entristezcáis, por a su mano derecha; y a su mano ban Matatías, y Sema, y Anías, hoy es un día santo a nuestro Se

que el gozo de Jehová es vuestra

izquierda, Pedaías, y Misael, y fortaleza. Malquías, y Hasum, y Hasbadana, 11 Los levitas, pues, calmaban a

Zacarías y Mesulam. todo el pueblo, diciendo: Callad,

5 Abrió, pues, Esdras el libro porque el día es santo, y no os

ante los ojos de todo el pueblo entristezcáis. (porque estaba más alto que 12 Y todo el pueblo se fue a co

todo el pueblo); y cuando lo mer y a beber, y a enviar porciones

8 1 a Esd. 7:6. 3 a Esd. 7:10. Mos. 1:2–5.

b GEE Escriba. 8 a GEE Escrituras. 9 a GEE Leví — La tribu

c GEE Ley de Moisés. b Es decir, lo comentaban de Leví. 2 a Deut. 31:11. por el poder del 10 a GEE Gozo.

b Lev. 23:23–25. Espíritu Santo.

NEHEMÍAS 8:13–9:5 804

y a gozar de gran alegría, porque 18 Y a leyó Esdras en el libro de a habían entendido las palabras la ley de Dios cada día, desde el que les habían enseñado. primer día hasta el último; e hi 13 Y al día siguiente se reunie cieron la fiesta solemne durante ron los jefes de las casas paternas siete días, y al octavo día hubo de todo el pueblo, los sacerdotes una asamblea solemne, conforme y los levitas, con el escriba Es al decreto. dras para entender las palabras de la ley. CAPÍTULO 9 14 Y hallaron escrito en la ley Los judíos ayunan y confiesan sus que Jehová había mandado, por medio de Moisés, que a pecados — Los levitas bendicen y habita alaban a Jehová, y hacen memoria sen los hijos de Israel en enrama de Su bondad para con Israel. das en la fiesta solemne del mes séptimo; Y el día veinticuatro del mismo 15 y que hiciesen saber, y pro mes se reunieron los hijos de Is clamasen por todas sus ciudades rael en a ayuno, y con b cilicio y y por Jerusalén, diciendo: Salid al polvo sobre sí. monte y traed ramas de olivo, y 2 Y se había ya a apartado la des ramas de olivo silvestre, y ramas cendencia de Israel de todos los de arrayán, y ramas de palmeras extranjeros; y estando de pie, b con y ramas de todo árbol frondoso, fesaron sus pecados y las iniqui para hacer enramadas como está dades de sus padres. escrito. 3 Y puestos de pie en su lugar, 16 Salió, pues, el pueblo, y las leyeron en el libro de la ley de Je trajeron e hicieron enramadas, hová su Dios una cuarta parte del cada uno sobre su terrado, y en día, y durante otra cuarta parte sus patios, y en los patios de la confesaron y adoraron a Jehová casa de Dios, y en la plaza de la su Dios. puerta de las Aguas y en la plaza 4 Y se levantaron sobre el es de la puerta de Efraín. trado de los levitas, Jesúa y 17 Y toda la congregación que Bani, Cadmiel, Sebanías, Buni, volvió de la cautividad hizo en Serebías, Bani y Quenani, y ramadas y en enramadas habitó, clamaron en voz alta a Jehová porque desde los días de Josué su Dios. hijo de Nun hasta aquel día, no 5 Y dijeron los levitas, Jesúa y habían hecho así los hijos de Is Cadmiel, Bani, Hasabnías, Sere rael. Y hubo alegría muy grande. bías, Hodías, Sebanías y Petaías: 12 a DyC 50:17–22. 18 a DyC 84:43–44. antiguamente para la 14 a Es decir, en la tradición GEE Escrituras — El penitencia.

característica de valor de las Escrituras. 2 a Alma 5:57. la fiesta de los 9 1 a GEE Ayunar, ayuno. b GEE Arrepentimiento, tabernáculos. Lev. b O sea, saco o vestidura arrepentirse; 23:39–43. áspera que se usaba Confesar, confesión. 805 NEHEMÍAS 9:6–17

Levantaos, bendecid a Jehová 11 Y dividiste el mar delante de

vuestro Dios por los siglos de los ellos, y pasaron por en medio de

glorioso, y sea exaltado sobre toda dores echaste a las profundidades, a bendición y alabanza. siglos; y bendito sea tu nombre él en tierra seca; y a sus persegui

hiciste los 6 Tú, solo tú, eres Jehová; tú aguas. b a como una piedra en poderosas

cielos, y los cielos de 12 Y con a columna de nube los

los cielos, y todas sus huestes, la guiaste de día, y de noche, con

los mares y todo lo que en ellos brarles el camino por donde ha c hay; y tú tierra y todo lo que en ella hay, columna de fuego, para alum

vivificas todas estas bían de ir.

cosas, y las huestes de los cielos 13 Y sobre el monte Sinaí descen

escogiste a 7 Tú eres, oh Jehová, el Dios que cielo; y les diste decretos rectos a te adoran. diste y hablaste con ellos desde el

Ur de los caldeos y le pusiste por mandamientos buenos; a nombre Abraham; Abram, y lo sacaste de y leyes verdaderas, a estatutos y

lante de ti e hiciste 8 y hallaste fiel su corazón de santo de reposo y les mandaste a 14 y les hiciste conocer tu día

él para darle la tierra del cananeo, ley por medio de tu siervo Moisés. a del heteo, del amorreo, y del fe convenio con mandamientos, y estatutos y la

y cumpliste tu palabra, porque aguas de la peña; y les dijiste que c entrasen a poseer la tierra, por la eres b justo. cual alzaste tu mano en juramento 9 Y miraste la rezeo, y del jebuseo y del gerge su hambre, y en su sed les sacaste b seo, para darla a su descendencia; 15 Y les diste pan del cielo en

tros padres en Egipto y oíste el 16 Pero ellos y nuestros padres b clamor de ellos junto al a aflicción de nues que se la habías de dar.

mar actuaron con soberbia, y a endure

Rojo; cieron su cerviz, y no escucharon

10 e hiciste señales y maravillas tus mandamientos, contra Faraón, y contra todos sus 17 y no quisieron oír ni se acor

siervos y contra todo el pueblo de daron de las maravillas que habías

bían actuado con soberbia contra ron su cerviz y, en su rebelión, a ellos; y te hiciste un gran su tierra, porque sabías que ha hecho con ellos; antes endurecie

nombre, pensaron a poner caudillo para

como en este día. volverse a su servidumbre. Pero

6 a 2 Rey. 19:15. b GEE Rectitud, recto. 14 a GEE Día de reposo.

b GEE Creación, crear. 9 a GEE Adversidad. 15 a GEE Maná;

c Mos. 2:20–21. b GEE Mar Rojo. Pan de Vida. 7 a GEE Abraham. 10 a Éx. 9:16. b Éx. 17:6; 8 a 1 Cró. 16:15–18. 11 a Éx. 15:4–6. 2 Ne. 25:20.

GEE Abraham, 12 a Éx. 13:21. c Deut. 1:8. convenio de (convenio 13 a Deut. 4:8; Ezeq. 20:11; 16 a Jacob 4:14. abrahámico). Mos. 12:33–36. 17 a Núm. 14:2–4. NEHEMÍAS 9:18–29 806

tú eres un Dios que b perdonas, la tierra, y sometiste delante de c clemente y misericordioso, d tardo ellos a los moradores del país, a para la ira y de gran e bondad, y los cananeos, los cuales entregaste no los abandonaste. en sus manos, y a sus reyes y a los 18 Además, cuando hicieron pueblos de la tierra, para que hi para sí a becerro de fundición y ciesen con ellos según su voluntad. dijeron: Este es tu Dios que te 25 Y tomaron ciudades fortifi hizo subir de Egipto, y cometie cadas y tierra a fértil, y heredaron ron grandes blasfemias, casas llenas de toda cosa buena, 19 tú, con todo, por tus muchas cisternas excavadas, viñas y oliva misericordias no los a abandonaste res y muchos árboles frutales; y co en el desierto; la columna de nube mieron, y se saciaron, y engordaron no se apartó de ellos de día, para y se deleitaron en tu gran bondad. guiarlos por el camino, ni de noche 26 Pero fueron desobedientes y la columna de fuego, para alumbrar se a rebelaron contra ti, y dieron la les el camino por el cual habían de ir. espalda a tu ley y b mataron a tus 20 Y diste tu a espíritu bueno profetas que testificaban contra para enseñarlos, y no retiraste tu ellos para hacerlos volver a ti; y b maná de su boca, y agua les diste cometieron grandes blasfemias. en su sed. 27 Y los entregaste en manos 21 Y los sustentaste cuarenta de sus a enemigos, los cuales los años en el desierto; de ninguna afligieron; y en el tiempo de su cosa tuvieron necesidad; sus ves b tribulación clamaron a ti, y tú tidos no se desgastaron, ni se hin desde los cielos los oíste; y según charon sus pies. tus muchas misericordias les diste 22 Y les diste reinos y pueblos, c libertadores que los librasen de y los distribuiste por territorios; manos de sus enemigos. y poseyeron la tierra de Sehón, y 28 Pero al tener descanso, vol la tierra del rey Hesbón y la tierra vían a hacer lo malo delante de ti, de Og, rey de Basán. por lo cual los dejaste en manos 23 Y a multiplicaste sus hijos de sus enemigos que los domina como las estrellas del cielo, y los ron; pero volvían y clamaban otra llevaste a la tierra de la cual ha vez a ti, y tú desde los cielos los bías dicho a sus padres que ha oías, y según tus misericordias bían de entrar a poseerla. muchas veces los libraste. 24 Y los hijos entraron y poseyeron 29 Y los amonestaste para que

17 b Éx. 34:6–7; Moro. 6:8. 19 a 1 Ne. 17:13–14; 25 a Núm. 13:27.

GEE Perdonar. Jacob 6:4. 26 a GEE Rebelión.

c GEE Misericordia, 20 a GEE Enseñar — b Hech. 7:51–52;

misericordioso. Enseñar con el Hel. 13:24–26;

d Stg. 1:19–21. Espíritu; 3 Ne. 9:10; 10:12.

GEE Enojo. Espíritu Santo. 27 a Jue. 2:14.

e GEE Amor. b Deut. 8:3. GEE Maná. b Hel. 12:2–3. 18 a Éx. 32:3–4; 23 a Gén. 15:5; DyC 132:30; GEE Adversidad.

Deut. 9:16. Abr. 2:9; 3:14. c Jue. 3:9.

807 NEHEMÍAS 9:30–10:7

se volviesen a tu ley; pero ellos 35 Y ellos en su reino y en el

actuaron con soberbia y no escu gran bien que les diste, y en la

charon tus mandamientos, sino tierra extensa y fértil que en

que pecaron contra tus decretos, tregaste delante de ellos, no te

los cuales si el hombre los cumple, sirvieron ni se volvieron de sus

por ellos vivirá; y dieron la es malas obras.

años y los amonestaste con tu soportaste por muchos a nuestros padres para que comie b es sen su fruto y su bien; he aquí que píritu por medio de tus c profetas, somos siervos en ella. pero no escucharon; por lo que los su cerviz y no escucharon. vos, en cuanto a la tierra que diste a 30 Y los palda en rebeldía y endurecieron 36 He aquí que hoy somos sier

37 Y su fruto se multiplica para

entregaste en manos de los pue los reyes que has puesto sobre no

blos de la tierra. sotros por nuestros pecados, quie

31 Pero por tus grandes mise nes se enseñorean sobre nuestros

ricordias no los destruiste ni los cuerpos y sobre nuestros ganados,

abandonaste, porque eres un Dios según su voluntad, y estamos en

Dios grande, fuerte, 32 Ahora pues, Dios nuestro, 38 A causa, pues, de todo esto, a benigno y misericordioso. gran angustia.

que guardas el convenio y la nio fiel, y lo escribimos, sellado

b temible, nosotros hacemos un conve

misericordia, no sea tenida en por nuestros príncipes, por

poco delante de ti toda la aflic nuestros levitas y por nuestros

ción que nos ha sobrevenido, a sacerdotes. nuestros reyes, a nuestros prín

los días de los reyes de Asiria sarse fuera de Israel, de honrar el día de reposo, de pagar el diezmo y hasta este día. 33 Pero tú eres a de guardar los mandamientos. justo en todo lo que nos ha sobrevenido, porque Y los que firmaron fueron: Ne lealmente has hecho; pero noso a nuestros profetas, y a nuestros El pueblo hace convenio de no ca- padres y a todo tu pueblo, desde cipes, y a nuestros sacerdotes, y CAPÍTULO 10

tros hemos hecho lo malo. Hacalías, y Sedequías, b hemías, el gobernador, hijo de

34 Y nuestros reyes, nuestros 2 Seraías, Azarías, Jeremías,

príncipes, nuestros sacerdotes 3 Pasur, Amarías, Malquías, y nuestros padres no pusieron 4 Hatús, Sebanías, Maluc, por obra tu ley, ni atendieron a 5 Harim, Meremot, Obadías,

tus mandamientos ni a tus testi 6 Daniel, Ginetón, Baruc, monios con que los amonestabas. 7 Mesulam, Abías, Mijamín, 30 a 2 Rey. 17:13–18; GEE Espíritu Santo. b Deut. 7:9; Jue. 2:1.

2 Pe. 3:9. c GEE Profeta. 33 a GEE Justicia.

b Hech. 7:51. 32 a O sea, Dios venerado. b Mos. 13:29; Alma 46:8. NEHEMÍAS 10:8–33 808

tos eran los sacerdotes. 8 Maazías, Bilgai y Semaías; es 29 se unieron a sus hermanos, a a sus principales, y se comprome 9 Y los levitas: Jesúa hijo de Aza tieron b bajo pena de maldición y nías, Binúi de los hijos de Hena c juramento a andar en la d ley de dad, Cadmiel; Dios, que fue dada por medio de 10 y sus hermanos Sebanías, Ho Moisés, siervo de Dios, y a guar días, Kelita, Pelaías, Hanán, dar y cumplir todos los manda 11 Micaía, Rehob, Hasabías, mientos de Jehová e nuestro Señor, 12 Zacur, Serebías, Sebanías, y sus decretos y sus estatutos; 13 Hodías, Bani y Beninu. 30 y a no dar nuestras a hijas a los 14 Los jefes del pueblo: Paros, pueblos de la tierra, ni a tomar sus Pahatmoab, Elam, Zatu, Bani, hijas para nuestros hijos. 15 Buni, Azgad, Bebai, 31 Y a que si los pueblos de la 16 Adonías, Bigvai, Adín, tierra trajesen a vender mercade 17 Ater, Ezequías, Azur, rías y a comestibles en día de b re 18 Hodías, Hasum, Bezai, poso, nada tomaríamos de ellos 19 Arif, Anatot, Nebai, en día de reposo ni en día san 20 Magpías, Mesulam, Hezir, tificado; y a que el c año séptimo 21 Mesezabeel, Sadoc, Jadúa, dejaríamos descansar la tierra y 22 Pelatías, Hanán, Anaías, perdonaríamos toda deuda. 23 Oseas, Hananías, Hasub, 32 Nos impusimos además la 24 Halohes, Pilha, Sobec, a obligación de contribuir cada 25 Rehum, Hasabna, Maaseías, año con la tercera parte de un 26 y Ahías, Hanán, Anán, siclo para la obra de la casa de 27 Maluc, Harim y Baana. nuestro Dios; 28 Y el resto del pueblo, los 33 para el a pan de la proposi sacer dotes, los levitas, los porte ción, y para la b ofrenda continua ros, los cantores, los a sirvientes de grano, y para el holocausto con del templo, y todos los que se tinuo, los días de reposo, las lunas habían apartado de los pueblos nuevas, las fiestas señaladas, y para de las tierras para seguir la ley de las cosas sagradas, y para las ofren Dios, sus esposas, sus hijos y sus das por el pecado para hacer c expia hijas, todo el que tenía b conoci ción por Israel y para toda la obra miento y discernimiento, de la casa de nuestro Dios.

10 28 a HEB “netineos”: maldiciones. 23:10–11;

sirvientes del templo c GEE Juramento. Deut. 15:1–2. que ayudaban a los d GEE Ley. 32 a Éx. 30:11–16. levitas en su servicio e TJS Neh. 10:29 . . .su 33 a Es decir, 12 panes de sagrado. Dios. . . harina fina que cada

b GEE Conocimiento. 30 a GEE Matrimonio — sábado se colocaban

29 a TJS Neh. 10:29 . . .e El matrimonio entre sobre la mesa de oro

hicieron el juramento personas de distintas del tabernáculo. de que les sobreviniese religiones. b Núm. 28:1–8. una maldición si no 31 a HEB o grano. c Lev. 1:3–5. andaban en. . . b GEE Día de reposo. GEE Expiación,

b GEE Maldecir, c Éx. 21:2; expiar.

809 NEHEMÍAS 10:34–11:4

entre los sacerdotes, los levitas hijos de Leví la ofrenda de grano, b y el pueblo, acerca de la 34 Echamos también a suertes de llevar los hijos de Israel y los

ofrenda del vino y del aceite; y allí esta

de leña, para traerla a la casa de rán los utensilios del santuario,

nuestro Dios, según las casas y los sacerdotes que ministran, y

paternas, en los tiempos deter los porteros y los cantores. Y no

minados cada año, para que ar abandonaremos la casa de nues

diera sobre el altar de Jehová tro Dios. nuestro Dios, como está escrito

fruto de todo árbol. a 36 Asimismo los primogénitos Y los jefes del pueblo habitaron de nuestros hijos y de nuestros en a Jerusalén; pero el resto del ganados, como está escrito en la pueblo echó suertes para traer ley; y para traer los primogénitos uno de cada diez para que ha de nuestras vacas y de nuestras bitara en Jerusalén, la ciudad ovejas a la casa de nuestro Dios, santa, y los otros nueve en las a los sacerdotes que ministran en tra tierra y las primicias de todo primicias de nues El pueblo y sus jefes son designados por sorteo para habitar en Jerusalén y en las otras ciudades. de Jehová las 35 Y para traer cada año a la casa a en la ley. CAPÍTULO 11

otras ciudades.

la casa de nuestro Dios; 2 Y bendijo el pueblo a todos

37 para traer también las los hombres que voluntaria

primicias de nuestras masas, mente se ofrecieron para habitar

y de nuestras ofrendas, y del en Jerusalén. fruto de todo árbol, del vino y 3 Y estos son los jefes de la pro

del aceite a los sacerdotes, a los vincia que habitaron en Jerusa

depósitos de la casa de nues lén; pero en las ciudades de Judá

tro Dios, y el diezmo de nues habitó cada uno en su posesión,

tra tierra a los levitas, porque en sus ciudades: los de Israel, los

los levitas reciben los diezmos sacerdotes y los levitas, y los sir

de nuestras labores en todas las vientes del templo y los hijos de

ciudades. los siervos de Salomón.

Aarón, con los levitas cuando algunos de los hijos de Judá y a los levitas reciban el 38 Y estará el sacerdote, hijo de 4 En Jerusalén, pues, habitaron

diezmo; algunos de los hijos de Benja

y los levitas llevarán el diezmo mín. De los hijos de Judá: Ataías

del diezmo a la casa de nuestro hijo de Uzías, hijo de Zacarías,

Dios, a los depósitos de la casa hijo de Amarías, hijo de Sefatías,

del tesoro. hijo de Mahalaleel, de los hijos

39 Porque a los depósitos han de Fares,

34 a GEE Suertes. 35 a GEE Primicias. 38 a GEE Diezmar, diezmo.

b Gén. 22:6–7, 9. 36 a GEE Primogénito. 11 1 a GEE Jerusalén. NEHEMÍAS 11:5–24 810

5 y Maasías hijo de Baruc, hijo Azricam, hijo de Hasabías, hijo

de Adaías, hijo de Joiarib, hijo de 16 y Sabetai y Jozabad, de los je a Zacarías, hijo de Siloni. de Colhoze, hijo de Hazaías, hijo de Buni;

fes de los levitas, b encargados de

6 Todos los hijos de Fares que la obra exterior de la casa de Dios;

habitaron en Jerusalén fueron cua 17 y Matanías hijo de Micaía,

trocientos sesenta y ocho hombres hijo de Zabdi, hijo de Asaf, el

fuertes. jefe, el que empezaba la acción

7 Y estos son los hijos de Benja de gracias al tiempo de la ora

mín: Salú hijo de Mesulam, hijo ción; y Bacbuquías, el segundo

de Joed, hijo de Pedaías, hijo de de entre sus hermanos; y Abda

Colaías, hijo de Maaseías, hijo de hijo de Samúa, hijo de Galal, hijo

Itiel, hijo de Jesaías. de Jedutún.

8 Y después de él, Gabai y Salai, 18 Todos los levitas en la ciudad

novecientos veintiocho. santa fueron doscientos ochenta

9 Y Joel hijo de Zicri era jefe de y cuatro. ellos, y Judá hijo de Senúa era el 19 Y los porteros: Acub, Talmón

segundo en la ciudad. y sus hermanos, guardias en las

10 De los sacerdotes: Jedaías hijo puertas, ciento setenta y dos. de Joiarib, Jaquín, 20 Y el resto de Israel, de los

11 Seraías hijo de Hilcías, hijo de sacer dotes y de los levitas, habi-

Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de taban en todas las ciudades de

Meraiot, hijo de Ahitob, principal Judá, cada uno en su heredad.

de la casa de Dios, 21 Y los sirvientes del templo

12 y sus hermanos los que ha habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa

cían la obra de la casa, ochocien estaban encargados de los sirvien

tos veintidós; y Adaías hijo de tes del templo. Jeroham, hijo de Pelalías, hijo de 22 Y el jefe de los levitas en Jeru

Amsi, hijo de Zacarías, hijo de salén era Uzi hijo de Bani, hijo de

Pasur, hijo de Malquías, Hasabías, hijo de Matanías, hijo

13 y sus hermanos, jefes de las de Micaía, de los hijos de Asaf,

casas paternas, doscientos cua cantores para el servicio de la casa

renta y dos; y Amasai hijo de de Dios. Azareel, hijo de Azai, hijo de Me 23 Porque había mandato del

silemot, hijo de Imer, rey acerca de ellos, y un regla

14 y sus hermanos, hombres mento acerca de los cantores para fuertes y valientes, ciento vein cada día. tiocho; el jefe de los cuales era 24 Y Petaías hijo de Mesezabeel,

Zabdiel, hijo de Gedolim. de los hijos de Zera hijo de Judá,

15 Y de los levitas: Semaías estaba al servicio del rey en todo

h i j o d e H a s u b , h i j o d e asunto del pueblo. 16 a GEE Leví — La tribu Sacerdocio Aarónico.

de Leví; b GEE Obispo.

811 NEHEMÍAS 11:25–12:20

campos, algunos de los hijos de 3 Secanías, Rehum, Meremot, a Judá habitaron en Quiriatarba 25 Y tocante a las aldeas y sus 2 Amarías, Maluc, Hatús,

4 Iddo, Gineto, Abías,

y en sus aldeas, y en Dibón y en 5 Mijamín, Maadías, Bilga, sus aldeas, y en Jecabseel y en 6 Semaías, y Joiarib, Jedaías, sus aldeas, 7 Salú, Amoc, Hilcías y Jedaías.

26 y en Jesúa, y en Molada, y en Estos eran los principales sacer

Betpelet, dotes y sus hermanos en los días

27 y en Hazarsual, y en Beer de Jesúa.

seba y en sus aldeas, 8 Y los levitas: Jesúa, Bi

28 y en Siclag, y en Mecona y en núi, Cadmiel, Serebías, Judá y

sus aldeas, Matanías, que con sus herma

29 y en Enrimón, y en Zora, y nos oficiaba en los himnos de

en Jarmut, gratitud.

30 en Zanoa, en Adulam y en sus 9 Y Bacbuquías y Uni, sus her

aldeas; en Laquis y sus campos, manos, estaban frente a ellos en

en Azeca y en sus aldeas. Y ha su servicio. bitaron desde Beerseba hasta el 10 Y Jesúa engendró a Joiacim,

valle de Hinom. y Joiacim engendró a Eliasib, y

31 Y los hijos de Benjamín habi- Eliasib engendró a Joiada, taron desde Geba, en Micmas, y 11 y Joiada engendró a Jonatán y

en Aía, y en Betel y sus aldeas, Jonatán engendró a Jadúa.

32 en Anatot, Nob, Ananías, 12 Y en los días de Joiacim los

33 Hazor, Ramá, Gitaim, sacerdotes jefes de casas pater

34 Hadid, Seboim, Nebalat, nas fueron: de Seraías, Meraías;

35 Lod y Ono, valle de los de Jeremías, Hananías;

artesanos. 13 de Esdras, Mesulam; de Ama

36 Y algunos de los repartimien rías, Johanán; tos de los levitas estaban en Judá 14 de Melicú, Jonatán; de Seba

y en Benjamín. nías, José;

15 de Harim, Adna; de Meraiot,

vitas que subieron de Babilonia — Se 17 de Abías, Zicri; de Miniamín, dedican los muros de Jerusalén — Se de Moadías, Piltai; señalan los oficios de los sacerdotes 18 de Bilga, Samúa; de Semaías, y de los levitas en el templo. Jonatán; Y estos son los Se nombra a los sacerdotes y a los le- 16 de Iddo, Zacarías; de Ginetón, Mesulam; CAPÍTULO 12 Helcai;

a sacerdotes y los 19 y de Joiarib, Matenai; de Je

levitas que subieron con Zoroba daías, Uzi; bel hijo de Salatiel, y con Jesúa: 20 de Salai, Calai; de Amoc,

Seraías, Jeremías, Esdras, Eber; 12 1 a Esd. 2:1–2. 4 a Lucas 1:5.

NEHEMÍAS 12:21–38 812

21 de Hilcías, Hasabías; de Je 29 y de la casa de Gilgal, y de

daías, Natanael. los campos de Geba y de Azma

22 Los levitas en días de Elia vet, porque los cantores habían

Jadúa fueron inscritos como jefes Jerusalén. a de casas paternas; también los sib, de Joiada, y de Johanán y de edificado aldeas alrededor de

30 Y se purificaron los sacerdo

sacerdotes, hasta el reinado de tes y los levitas; y purificaron al

Darío el Persa. pueblo, y las puertas y el muro.

23 Los hijos de Leví, jefes de 31 Entonces hice subir a los jefes

las casas paternas, fueron ins de Judá sobre el muro, y puse dos

critos en el libro de las Crónicas coros grandes que fueron en pro

hasta los días de Johanán hijo cesión, el primero a mano derecha

de Eliasib. sobre el muro hacia la puerta del

24 Los jefes de los levitas: Ha Muladar. sabías, Serebías, y Jesúa hijo de 32 Después de ellos iba Osaías y

frente a ellos para alabar y para 33 y Azarías, Esdras y Mesulam, a dar gracias, conforme al estatuto Cadmiel, y sus hermanos estaban la mitad de los jefes de Judá,

de David, hombre de Dios, turno y Jeremías; b por 34 Judá y Benjamín, y Semaías turno. 35 y algunos de los hijos de los

25 Matanías, y Bacbuquías, Oba sacerdotes iban con trompetas:

días, Mesulam, Talmón y Acub, Zacarías hijo de Jonatán, hijo de

guardias, eran porteros para hacer Semaías, hijo de Matanías, hijo

la guardia en los depósitos junto de Micaías, hijo de Zacur, hijo

a las puertas. de Asaf;

26 Estos sirvieron en los días de 36 y sus hermanos Semaías, y

dac, y en los días del gobernador Natanael, y Judá y Hanani, con a Nehemías y del sacerdote Esdras, Joiacim hijo de Jesúa, hijo de Josa Azareel, Milalai, Gilalai, Maai,

los instrumentos musicales de

el escriba. David, hombre de Dios; y el

27 Y para la dedicación del muro escriba Esdras iba delante de

de Jerusalén buscaron a los levitas ellos. de todos sus lugares para traerlos 37 Y a la altura de la puerta de la

a Jerusalén, para hacer la dedica Fuente, subieron derecho por los

ción y la fiesta con alabanzas y escalones de la ciudad de David,

gratitud, y con cánticos, con cím por la subida del muro, desde la

balos, salterios y arpas. casa de David hasta la puerta de

28 Y se reunieron los hijos de los las Aguas, al oriente. cantores, tanto de la llanura alre 38 Y el segundo coro iba del lado

dedor de Jerusalén como de las opuesto, y yo detrás de él, con la

aldeas de los netofatitas, mitad del pueblo sobre el muro,

24 a GEE Acción de agradecimiento. 30 a Núm. 8:6–14.

gracias, agradecido, b HEB vigilia. 36 a 1 Cró. 23:5. 813 NEHEMÍAS 12:39–13:2

desde la torre de los Hornos hasta cantores y los porteros hicieron

el muro ancho, conforme al mandato de David y

39 y desde la puerta de Efraín de Salomón, su hijo.

hasta la puerta Vieja, y a la 46 Porque desde el tiempo de

puerta del Pescado, y la torre de David y de Asaf, desde tiem

Hananeel, y la torre de Hamea, pos antiguos, había directores

hasta la puerta de las Ovejas; y de cantores, e himnos de ala

se detuvieron en la puerta de la banza y de acción de gracias a

Guardia. Dios.

40 Después se detuvieron los 47 Y todo Israel, en días de Zo

dos coros en la casa de Dios; yo y robabel y en días de Nehemías,

la mitad de los oficiales conmigo; daba las porciones correspondien

41 y los sacerdotes, Eliaquim, tes a los cantores y a los porteros,

Maaseías, Miniamín, Micaías, cada porción en su día; consagra

Elioenai, Zacarías y Hananías, ban asimismo sus porciones para

con trompetas; los levitas, y los levitas consagra

42 y Maaseías, y Semaías, y Elea ban parte de ellas para los hijos de

zar, y Uzi, y Johanán, y Malquías, Aarón. y Elam y Ezer. Y los cantores can

de Jerusalén se oía desde lejos. del día de reposo — Algunos judíos 44 Y en aquel día fueron pues son reprendidos por casarse con mu- tos hombres sobre los depósitos jeres extranjeras y por profanar el de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias y de los a sacerdocio. diez mos, para juntar en ellos, de los Aquel día se leyó en el a libro de campos de las ciudades las por Moisés a oídos del pueblo, y fue ciones dispuestas por la ley para hallado escrito en él que los b amo los sacerdotes y los levitas; porque nitas y los moabitas no debían era grande el gozo de Judá con entrar jamás en la congregación respecto a los sacerdotes y a los de Dios, levitas que servían. 2 por cuanto no salieron a reci 45 Y cumplían en el servicio bir a los hijos de Israel con pan de su Dios y en la observancia des sacrificios y se regocijaron, les niega lugar en la congregación de Dios — Tobías es echado del templo, porque Dios les había dado gran a del lugar que ocupaba como habita- alegría. Se alegraron también las ción — Nehemías corrige los abusos mujeres y los niños, y el alborozo y vuelve a instituir la observancia encargado. A los amonitas y a los moabitas se 43 Y ofrecieron aquel día gran taban en alta voz, e Izrahías era el CAPÍTULO 13

de la purificación; asimismo los y agua, sino que dieron dinero a a Balaam para que los maldijera;

43 a GEE Gozo. 13 1 a Éx. 17:14; b Deut. 23:3–5. 44 a GEE Diezmar, diezmo. Moisés 1:40. 2 a GEE Balaam. NEHEMÍAS 13:3–18 NEHEMÍAS 13:3–18 814 814

pero nuestro Dios convirtió la servicio habían huido, cada uno

maldición en bendición. a su campo.

3 Y sucedió que, cuando oyeron 11 Y contendí con los oficiales

la ley, separaron de Israel a todos y dije: ¿Por qué está la casa de

Eliasib, siendo encargado de la 4 Y antes de esto, el sacerdote los puse en sus puestos. a los emparentados con extranjeros. Dios abandonada? Y los reuní y

12 Y todo Judá trajo el diezmo

cámara de la casa de nuestro Dios, del grano, del vino y del aceite a

se había aliado con Tobías los almacenes.

5 y le había hecho una gran ha 13 Y puse como encargados de

bitación, en la cual guardaban los almacenes a Selemías, el sacer

antes las ofrendas, y el incienso, dote, y a Sadoc, el escriba, y de los

y los utensilios, y el diezmo del levitas, a Pedaías; y junto a ellos

grano, del vino y del aceite, que se Hanán hijo de Zacur, hijo de Ma

había mandado dar a los levitas, a tanías; porque eran considerados

los cantores y a los porteros, y la fieles y estaban a cargo de repartir

ofrenda de los sacerdotes. las porciones a sus hermanos.

6 Pero durante todo este tiempo 14 Acuérdate de mí, oh Dios

yo no estaba en Jerusalén, porque mío, en cuanto a esto, y no bo

en el año treinta y dos de Artajer rres todo el bien que hice en

jes, rey de Babilonia, fui ante el la casa de mi Dios y en su

rey; y después de unos días ob servicio.

entendí el mal que había hecho 7 Y cuando llegué a Jerusalén, algunos que pisaban en lagares a tuve permiso del rey. 15 En aquellos días vi en Judá a

en el día de reposo, y que aca

Eliasib en atención a Tobías, ha rreaban gavillas, y que cargaban

ciendo para él habitación en el sobre asnos vino, y también uvas,

atrio de la casa de Dios. e higos y toda clase de carga; y los

8 Y me disgustó en gran ma traían a Jerusalén en el día de re

nera, y arrojé todos los enseres poso; y los amonesté acerca del día

de la casa de Tobías fuera de la en que vendían las provisiones.

habitación, 16 También estaban en ella tirios

9 y mandé que limpiasen las que traían pescado y toda merca

habitaciones e hice volver allí dería, y vendían en día de reposo

los utensilios de la casa de Dios a los hijos de Judá en Jerusalén.

con las ofrendas de grano y el 17 Y contendí con los nobles de

incienso. Judá y les dije: ¿Qué mala cosa es

10 Descubrí asimismo que las esta que vosotros hacéis, profa

porciones para los levitas no se nando así el día de reposo? les habían dado, y que los levi 18 ¿No hicieron así vuestros pa

tas y los cantores que hacían el dres, y trajo nuestro Dios todo

12 a GEE Diezmar, diezmo. 15 a GEE Día de reposo.

815 NEHEMÍAS 13:19–31

este mal sobre nosotros y sobre que hablaban conforme a la len

esta ciudad? Y vosotros añadís gua de cada pueblo. ira sobre Israel profanando el día 25 Y contendí con ellos, y los

oscureciendo a las puertas de 19 Y sucedió que, cuando iba ellos, y les arranqué los cabellos y a de reposo. maldije, y golpeé a algunos de

les hice jurar, diciendo: No daréis

Jerusalén, antes del día de re vuestras hijas a sus hijos, ni toma

las puertas y ordené que no las ni para vosotros mismos. a abriesen hasta después del día poso, mandé que se cerrasen réis sus hijas para vuestros hijos 26 ¿No pecó por esto Salomón,

de reposo; y puse a las puertas rey de Israel? Aunque en muchas

algunos de mis criados, para que naciones no hubo rey como él, que

en día de reposo no entrase nin era amado por su Dios y Dios lo

guna carga. había hecho rey sobre todo Israel,

20 Y se quedaron fuera de Je pero aun a él le hicieron pecar las

rusalén una o dos veces los ne mujeres extranjeras. gociantes y los que vendían toda 27 ¿Y habremos de escucharos a

especie de mercancía. vosotros y cometer todo este mal

qué pasáis la noche delante del dad contra nuestro Dios, tomando a muro? Si lo hacéis otra vez, os 21 Y los amonesté y les dije: ¿Por tan grande de actuar con infideli

esposas extranjeras?

echaré mano. Desde entonces no 28 Y uno de los hijos de Joiada

vinieron en día de reposo. hijo de Eliasib, el sumo sacerdote,

22 Y dije a los levitas que se pu era yerno de Sanbalat, el horonita;

rificasen y fuesen a guardar las por tanto, lo eché de mi lado.

reposo. También por esto acuér mío, porque han contaminado el a date de mí, oh Dios mío, y ten puertas, para santificar el día de 29 Acuérdate de ellos, oh Dios

sacerdocio, y el convenio del sa

piedad de mí según la abundancia cerdocio y de los levitas.

a judíos que habían 23 Vi asimismo en aquellos días extranjero y puse a los sacerdotes a de tu misericordia. 30 Los purifiqué, pues, de todo

posas asdoditas, amonitas y uno en su obra; a moabitas; tomado es y a los levitas en sus oficios, a cada

31 y para la ofrenda de leña en

ban la lengua de Asdod, porque primicias. ¡Acuérdate de mí, oh a no sabían 24 y la mitad de sus hijos habla los tiempos señalados, y para las

hablar judaico, sino Dios mío, para bien!

23 a Esd. 9:1–2. religiones. GEE Convenio; 24 a GEE Lenguaje (o 26 a GEE Salomón. Juramento y convenio

lengua). 27 a Es decir, fuera del del sacerdocio.

25 a GEE Matrimonio — convenio. 31 a Gén. 22:3, 6–7, 9.

El matrimonio entre 29 a Mal. 2:4–8; personas de distintas DyC 121:34–37.
