fiestas reales — La reina Vasti deso- tro y de piedras valiosas. bedece al rey y es destituida. 7 Y daban a beber en vasos de ACONTECIÓ en los días de Y Asuero de Persia y de Media hace oro y de plata sobre un suelo de a pórfido y de mármol, de alabas CAPÍTULO 1 mármol; los reclinatorios eran de

a oro, vasos diferentes unos de

desde la India hasta Etiopía sobre forme a la generosidad del rey. a ciento veintisiete provincias) Asuero (el Asuero que reinó otros, y mucho vino real, con

8 Y el beber fue según la ley:

2 que en aquellos días, cuando el Que a nadie se le obligara; por

de su reino, el cual estaba en la a todos los oficiales de su casa, a ciudadela de rey Asuero se sentaba en el trono que así lo había mandado el rey

Susa, que se hiciese según la b voluntad

3 en el tercer año de su reinado, de cada uno. hizo un banquete para todos sus 9 Asimismo la reina Vasti hizo

príncipes y servidores, teniendo un banquete para las mujeres en

delante de él a los poderosos de la casa real del rey Asuero.

príncipes de las provincias, corazón del rey estaba alegre a 4 mientras les mostraba las Persia y de Media, los nobles y los 10 El séptimo día, cuando el

ri por el vino, mandó a Mehumán,

el esplendor de la magnificencia Abag ta, a Zetar y a Carcas, siete a de su majestad durante muchos quezas de la gloria de su reino y a Biz ta, a Harbona, a Bigta, a

eunucos que servían delante del

días, ciento ochenta días. rey Asuero,

5 Y cuando se cumplieron es 11 que trajesen a la reina Vasti

tos días, hizo el rey un banquete delante del rey con la corona real,

durante siete días en el patio del para mostrar a los pueblos y a los

huerto del palacio real para todo príncipes su belleza, porque era

el pueblo que se hallaba en la ciu de hermosa apariencia. dadela de Susa, desde el mayor 12 Pero la reina Vasti no quiso

material azul, sujeto por cuerdas 6 El cortinaje era de lino blanco y del rey, enviada por medio de los a hasta el menor. comparecer, a pesar de la orden

eunucos; y se enojó el rey muchí

de lino fino y material púrpura simo, y se encendió en él su ira.

en aros de plata y columnas de 13 Preguntó entonces el rey a los

1 1 a O sea, Jerjes, que 4 a GEE Riquezas. 8 a 2 Ne. 15:22.

sucedió al trono en 6 a O sea, roca formada b Alma 12:31. 485 a.C. por una sustancia 10 a Es decir, guardias de la

2 a La antigua capital de amorfa con cristales de cámara real.

Persia. feldespato y cuarzo. 12 a GEE Enojo. 817 ESTER 1:14–2:3

sabios que entendían los tiempos, delante del rey Asuero, y que el

porque así era la costumbre del rey haga reina a otra que sea me

rey con todos los que conocían la jor que ella.

sena, Setar, Admata, Tarsis, Me 14 y estaban junto a él Car será oído en todo su reino, aunque a ley y el derecho; 20 Y el decreto que dicte el rey

es grande; y todas las mujeres

res, Marsena y Memucán, siete honrarán a sus maridos, desde el

príncipes de Persia y de Media mayor hasta el menor. que tenían acceso al rey y que 21 Y esta palabra pareció bien

ocupaban los primeros puestos ante los ojos del rey y de los prín

en el reino. cipes, e hizo el rey conforme a lo

15 Según la ley, ¿qué se debe ha dicho por Memucán;

cer con la reina Vasti, por cuanto 22 pues envió cartas a todas las

no ha cumplido la orden del rey provincias del rey, a cada provin

Asuero, enviada por medio de los cia conforme a su escritura, y a

rey y de los príncipes: La reina 16 Y dijo Memucán delante del guaje, diciendo que todo hombre a eunucos? cada pueblo conforme a su len

fuese señor en su casa, y que se

Vasti no solamente ha ofendido publicase esto según la lengua de

al rey, sino también a todos los su pueblo. príncipes y a todos los pueblos

llegará a oídos de todas las mu Mardoqueo presenta a Ester — Es- ter agrada al rey y es escogida como jeres y las hará tener en poca es reina — Mardoqueo desenmascara tima a sus maridos, diciendo: El un complot en contra del rey. rey Asuero mandó traer ante su presencia a la reina Vasti, y ella del rey Asuero. Asuero busca una nueva reina — 17 Porque este hecho de la reina que hay en todas las provincias CAPÍTULO 2

Después de estas cosas, cuando la

no quiso ir. ira del rey Asuero se había apla

18 Y entonces dirán lo mismo cado, este se acordó de Vasti, y

las señoras de Persia y de Me de lo que ella había hecho y de

dia que hayan oído lo que hizo lo que se había decretado con

la reina a todos los príncipes del tra ella. rey; y habrá mucho menosprecio 2 Y dijeron los que estaban al

y enojo. servicio del rey: Busquen para

19 Si le parece bien al rey, salga el rey jóvenes vírgenes de buen

en las leyes de Persia y de Me 3 y nombre el rey personas en a dia, para que no sea un decreto real de él, y escríbase parecer;

abrogado: todas las provincias de su reino

Que no se presente más Vasti que reúnan a todas las jóvenes

19 a Ester 8:8. 22 a 1 Tim. 3:4–5; 20 a Efe. 5:22–24. DyC 93:41–43, 50.

ESTER 2:4–15 818

vírgenes de buen parecer en la con sus doncellas al mejor lugar

ciudadela de Susa, en la casa de de la casa de las mujeres. las mujeres, bajo la custodia de 10 Ester no declaró cuál era su

Hegai, eunuco del rey, encar pueblo ni su parentela, porque

gado de las mujeres, dándoles Mardoqueo le había mandado que

sus atavíos; no lo declarase.

4 y la joven que agrade a los 11 Y cada día Mardoqueo se pa

ojos del rey, reine en lugar de seaba delante del patio de la casa

Vasti. Y esto agradó al rey, y lo de las mujeres, para saber cómo le

hizo así. iba a Ester y qué le sucedía a ella.

5 Había un hombre judío en la 12 Y cuando llegaba el turno

ciudadela de Susa, cuyo nombre a cada una de las jóvenes para

era Mardoqueo hijo de Jair, hijo presentarse ante el rey Asuero,

de Benjamín, meses conforme a la ley acerca de a 6 que había sido de Simei, hijo de Cis, del linaje después de haber estado ya doce

llevado cautivo las mujeres (porque así se cumplía

de Jerusalén con los cautivos que el tiempo de su embellecimiento,

fueron llevados con Jeconías, rey esto es, seis meses con óleo de mi

rey de Babilonia, llevó cautivo. aromáticos y embellecedores para a 7 Y había criado a de Judá, a quien Nabucodonosor, rra, y seis meses con bálsamos

Hadasa, es las mujeres),

decir, Ester, hija de su tío, porque 13 entonces cada joven se pre

ella no tenía padre ni madre; y la sentaba así ante el rey; todo lo que

joven era de hermosa figura y de ella pedía se le daba, para llevarlo

buen parecer; y cuando su padre consigo desde la casa de las mu

y su madre murieron, Mardoqueo jeres hasta la casa del rey. la tomó como hija suya. 14 Ella iba al anochecer, y a la

8 Sucedió, pues, que cuando fue mañana siguiente volvía a la se

del rey, fueron reunidas muchas de Saasgaz, eunuco del rey, en a jóvenes en la ciudadela de Susa, ron oídos el mandato y el decreto gunda casa de las mujeres, a cargo

cargado de las concubinas; no

bajo la custodia de Hegai; Ester volvía más ante el rey, salvo que

también fue llevada a la casa del el rey lo quisiera y fuera llamada

rey, al cuidado de Hegai, encar por su nombre. gado de las mujeres. 15 Y cuando llegó el turno de Es

9 Y la joven agradó a sus ojos y ter hija de Abihail, tío de Mardo

halló gracia delante de él, por lo queo, a la que este había tomado

que se apresuró a darle sus ata como hija, para presentarse ante

víos y sus alimentos especiales, el rey, ninguna cosa pidió sino lo

dándole también siete doncellas que le dijo Hegai, eunuco del rey,

aptas de la casa del rey; y la llevó encargado de las mujeres; y Ester

2 6 a 2 Rey. 24:12–15; 7 a HEB mirto. GEE Ester. antigüedad, esposa de

1 Ne. 10:3. 14 a O sea, en la categoría secundaria. 819 ESTER 2:16–3:6

hallaba gracia ante los ojos de to tanto, los dos fueron colgados en

dos los que la veían. una horca. Y esto se escribió en el

16 Fue, pues, Ester llevada ante libro de las crónicas en presencia

el rey Asuero a la casa real en el del rey. mes décimo, que es el mes de

de Vasti. Asuero ascendió de posición a a Amán hijo de Hamedata, el aga 18 Hizo entonces el rey un gran gueo, y le honró y puso su sitial banquete para todos sus príncipes sobre todos los príncipes que es y servidores, el banquete de Ester; taban con él. y dio descanso a las provincias y 2 Y todos los servidores del rey dio presentes, conforme a la ge que estaban a la puerta del rey nerosidad del rey. se arrodillaban e inclinaban ante 19 Y cuando fueron reunidas las Amán, porque así lo había man vírgenes por segunda vez, Mardo dado el rey; pero Mardoqueo ni se queo estaba sentado a la puerta arrodillaba ni se inclinaba. del rey. 3 Y los servidores del rey que 20 Y Ester, según le había man estaban a la puerta dijeron a Mar dado Mardoqueo, no había de todas las otras mujeres, y ella ha narse ante Amán — Amán prepara un decreto para matar a todos los lló gracia y benevolencia delante judíos que había en el reino. de él, más que todas las otras vír genes; y puso la corona real sobre Después de estas cosas, el rey su cabeza y la hizo reina en lugar reinado. Mardoqueo, el judío, rehúsa incli- 17 Y el rey amó a Ester más que a Tebet, en el año séptimo de su CAPÍTULO 3

doqueo: ¿Por qué traspasas el

clarado cuál era su parentela ni mandato del rey? su pueblo, porque Ester hacía lo 4 Y aconteció que, cuando le ha

que le decía Mardoqueo, como blaban cada día de esta manera,

cuando él la educaba. y él no los escuchaba, lo denun

21 En aquellos días, estando ciaron a Amán, para ver si las

Mardoqueo sentado a la puerta palabras de Mardoqueo se man

del rey, se enojaron Bigtán y Teres, tendrían, porque él ya les había

dos eunucos del rey, de la guardia declarado que era judío. de la puerta, y tramaban echar 5 Y vio Amán que Mardoqueo ni

mano al rey Asuero. se arrodillaba ni le rendía home

22 Pero cuando Mardoqueo se naje, y se llenó de ira.

enteró de esto, se lo dijo a la reina 6 Pero le pareció poco echar

Ester, y Ester se lo dijo al rey en mano solo a Mardoqueo, porque

asunto, fue hallado cierto; por 23 Y cuando se inquirió el pueblo de Mardoqueo; y procuró a nombre de Mardoqueo. ya le habían declarado cuál era el

Amán destruir a todos los judíos

3 1 a 1 Sam. 15:8–9. 6 a DyC 98:9.

ESTER 3:7–4:2 820

que había en el reino de Asuero, cada pueblo según su lengua. En

al pueblo de Mardoqueo. nombre del rey Asuero fue escrito

7 En el mes primero, que es el y sellado con el anillo del rey. mes de Nisán, en el año duodé 13 Y fueron enviadas cartas por

cimo del rey Asuero, echaron medio de mensajeros a todas las

pur, esto es, la suerte, delante de provincias del rey para destruir,

Amán, por día y por mes; y salió matar y exterminar a todos los

el mes duodécimo, que es el mes judíos, tanto a los jóvenes como

de Adar. a los ancianos, a los niños pe

8 Y dijo Amán al rey Asuero: queños y a las mujeres, en un

Hay un pueblo esparcido y di solo día, en el día trece del mes

seminado entre los pueblos en duodécimo, que es el mes de

todas las provincias de tu reino, Adar, y para apoderarse de sus

y sus leyes son diferentes de las bienes. de todo pueblo y no observan las 14 La copia del escrito que se

leyes del rey; y al rey no le bene había de dar por decreto en cada

tese que sean 9 Si le parece bien al rey, decré los pueblos, a fin de que estuvie a ficia dejarlos vivir. provincia fue proclamada a todos

destruidos; y yo sen preparados para aquel día.

pagaré diez mil talentos de plata 15 Y salieron los mensajeros de

en manos de los que manejan los prisa por mandato del rey, y el

dos a los tesoros del rey. de Susa. Y el rey y Amán se sen a 10 Entonces el rey se asuntos reales, para que sean traí decreto fue dado en la ciudadela

quitó el taron a beber, mientras la ciudad

anillo de su mano y lo dio a Amán de Susa estaba consternada. hijo de Hamedata, el agagueo,

blo, para que hagas con él lo que nan debido al decreto del rey — Es- ter, arriesgando su vida, se prepara bien te parezca. para entrar a ver al rey. 12 Entonces fueron llamados los escribas del rey en el mes primero, Cuando supo Mardoqueo todo el día trece del mismo mes, y fue con la plata y también con el pue 11 y el rey dijo a Amán: Quédate Mardoqueo y los judíos lloran y ayu- enemigo de los judíos, CAPÍTULO 4

escrito conforme a todo lo que lo que se había hecho, rasgó sus a vestidos, y se vistió de cilicio y mandó Amán, a los sátrapas del de ceniza, y se fue por en medio rey, y a los gobernadores que es de la ciudad clamando con grande taban sobre cada provincia y a los y amargo clamor. príncipes de cada pueblo, a cada 2 Y llegó hasta la puerta del rey, provincia según su escritura y a porque no era lícito entrar por

9 a Ester 8:3; 9:24. Gén. 41:42. áspera que se usaba 10 a Es decir, le dio la 4 1 a Es decir, de cilicio; o antiguamente para las

autoridad del rey. sea, saco o vestidura penitencias. 821 ESTER 4:3–17

la puerta del rey vestido de 10 Entonces Ester habló con Ha

cilicio. tac y le mandó decir a Mardoqueo:

3 Y en cada provincia y lugar 11 Todos los servidores del rey

decreto llegaban, había entre los rey saben que para cualquier a judíos gran luto, y donde el mandato del rey y su y el pueblo de las provincias del

ayuno, y llanto hombre o mujer que entre al pa

y lamentación; cilicio y ceniza tio interior para ver al rey, sin ser

Ester y sus eunucos y se lo dije 4 Y vinieron las doncellas de de morir, salvo aquel a quien el a eran la cama de muchos. llamado, hay una sola ley: Ha

rey extienda el cetro de oro; ese

ron; y la reina sintió gran dolor, vivirá, y yo no he sido llamada

y envió vestidos para hacer ves para entrar a ver al rey estos

tir a Mardoqueo y hacerle quitar treinta días. el cilicio de sobre él; pero él no 12 Y dijeron a Mardoqueo las

los aceptó. palabras de Ester.

5 Entonces Ester llamó a Hatac, 13 Entonces dijo Mardoqueo que

uno de los eunucos del rey que él respondiesen a Ester: No pienses

había designado para el servicio en tu alma que, estando en la casa

de ella, y lo mandó a Mardoqueo, del rey, solo tú escaparás entre to

con orden de averiguar qué era dos los judíos. aquello y el porqué. 14 Porque si permaneces callada

6 Salió, pues, Hatac adonde es- en este tiempo, el alivio y la libe

taba Mardoqueo, a la plaza de la ración de los judíos surgirán de

puerta del rey. padre pereceréis. ¿Y quién sabe a 7 Y Mardoqueo le declaró todo ciudad que estaba delante de la otra parte; pero tú y la casa de tu

si para esta hora tú has llegado

dijo de la plata que Amán había 15 Y Ester dijo que respondiesen a dicho que lo que le había acontecido, y le al reino?

del rey a cambio de la destrucción 16 Ve y reúne a todos los judíos a de los judíos. pagaría a los tesoros a Mardoqueo:

que se hallan en Susa, y ayunad

8 Le dio también una copia del por mí y no comáis ni bebáis en

texto del decreto que había sido tres días, ni de noche ni de día.

promulgado en Susa para que Yo también ayunaré con mis don fuesen destruidos, a fin de que cellas igualmente, y así entraré

la mostrara a Ester, y se lo decla a ver al rey, aunque no sea con

rase, y le encargara que fuese ante forme a la ley; y si perezco, que

el rey a suplicarle y a interceder perezca. delante de él por su pueblo. 17 Entonces Mardoqueo se fue

9 Y regresó Hatac y contó a Ester e hizo conforme a todo lo que le

las palabras de Mardoqueo. había mandado Ester. 3 a GEE Ayunar, ayuno. 11 a Ester 5:2; 8:4. 16 a GEE Ayunar, ayuno. 7 a Ester 7:4. 14 a Gén. 45:7.

ESTER 5:1–14 822

al rey y a Amán a un banquete — deseo, que venga el rey con Amán Amán forja un plan para ahorcar a al a banquete que les dispondré; y Mardoqueo. mañana haré conforme a la pala Y aconteció que al tercer día se bra del rey. vistió Ester con su vestidura real y El rey recibe a Ester — Ester invita ojos del rey, y si le place al rey otorgar mi petición y conceder mi CAPÍTULO 5 8 Si he hallado gracia ante los

9 Y salió Amán aquel día

cio del rey, frente a los aposentos pero cuando vio a Mardoqueo a del rey; y estaba el rey sentado en entró en el patio interior del pala contento y alegre de corazón;

a la puerta del rey, que no se

su trono real en la sala real, frente levantaba ni temblaba delante

a la entrada del palacio. de él, se llenó de ira contra

2 Y sucedió que, cuando vio a la Mardoqueo.

ella halló gracia ante sus ojos; y cuando llegó a su casa, mandó a el rey extendió hacia Ester el reina Ester que estaba en el patio, 10 Pero se refrenó Amán, y

ce llamar e hizo venir a sus amigos

tro de oro que tenía en la mano. y a Zeres, su esposa. Entonces se acercó Ester y tocó la 11 Y les refirió Amán la gloria

punta del cetro. de sus riquezas, y la multitud de

reina Ester? ¿Y cuál es tu peti que el rey le había favorecido y a ción? Hasta la mitad del reino se 3 Y dijo el rey: ¿Qué deseas, sus hijos y todas las cosas con las

ascendido de posición y cómo

te dará. le había honrado elevándole so

4 Y Ester dijo: Si le parece bien bre los príncipes y servidores

al rey, venga hoy el rey con Amán del rey. al banquete que le he preparado. 12 Y añadió Amán: También la

5 Y respondió el rey: Daos prisa, reina Ester a ninguno hizo venir

llamad a Amán para que hagamos con el rey al banquete que ella

lo que Ester ha dicho. Fueron, dispuso, sino a mí; y también para

pues, el rey y Amán al banquete mañana estoy convidado por ella

que Ester dispuso. con el rey.

quete, mientras bebían vino: sirve cada vez que veo al judío a ¿Cuál es tu 6 Y dijo el rey a Ester en el ban 13 Pero todo esto de nada me

petición? Pues te será Mardoqueo sentado a la puerta

otorgada. ¿Cuál es tu deseo? Aun del rey.

concedido. sus amigos le dijeron: Hagan a 7 Entonces respondió Ester y dijo: que sea la mitad del reino, te será 14 Y Zeres, su esposa, y todos

Mi petición y mi deseo es este: una horca de cincuenta codos b de altura, y mañana di al rey que

5 2 a Ester 4:11. 9 a Ester 3:5. b Ester 6:4. 6 a Ester 7:2. 11 a Ester 3:1. 8 a Ester 6:14. 14 a Ester 7:9.

823 ESTER 6:1–13

cuelguen a Mardoqueo en ella; quién deseará el rey honrar más

y entra alegre con el rey al ban que a mí? quete. Y esto agradó a los ojos de 7 Y respondió Amán al rey: Para

Amán, e hizo preparar la horca. el hombre a quien el rey desea

honrar,

res — Amán, apesadumbrado, es rona real que está puesta sobre aconsejado por su esposa. su cabeza; Aquella misma noche se le fue 9 y entreguen la vestidura y el el sueño al rey, y mandó que le caballo en manos de uno de los trajesen Mardoqueo recibe grandes hono- la que el rey se viste, y el caballo en el que el rey cabalga y la co CAPÍTULO 6 8 traigan la vestidura real con

a el libro de las memorias príncipes más nobles del rey, y

de las crónicas y las leyeron de vistan al hombre a quien el rey

lante del rey. desea honrar, y llévenlo en el ca

Mardoqueo había denunciado a y pregonen delante de él: Así se a Bigtán y a Teres, dos eunucos 2 Entonces se halló escrito que ballo por la plaza de la ciudad

hace al hombre a quien el rey de

del rey, de la guardia de la puerta, sea honrar. que habían tramado echar mano 10 Entonces el rey dijo a Amán:

al rey Asuero. Date prisa, toma la vestidura y

3 Entonces dijo el rey: ¿Qué ho el caballo, como tú has dicho, y

nor o que distinción se hizo a Mar hazlo así con el judío Mardoqueo,

doqueo por esto? Y respondieron quien se sienta a la puerta del rey;

los servidores del rey, sus oficia no omitas nada de todo lo que

les: Nada se ha hecho por él. has dicho.

casa del rey para patio exterior de la lo llevó en el caballo por la plaza b pedir al rey de la ciudad e hizo pregonar de que hiciese colgar a Mardo lante de él: Así se hace al hombre queo en la horca que él le tenía está en el patio? Y Amán había el caballo, y vistió a Mardoqueo, y a venido al 4 Entonces dijo el rey: ¿Quién 11 Y Amán tomó la vestidura y

a quien el rey desea honrar.

preparada. 12 Después de esto Mardoqueo

5 Y los servidores del rey le res volvió a la puerta del rey, y Amán

pondieron: He aquí, Amán está se apresuró a volver a su casa,

en el patio. Y el rey dijo: Que apesadumbrado y con la cabeza

entre. cubierta.

6 Entró, pues, Amán, y el rey le 13 Y contó Amán a Zeres, su es

preguntó: ¿Qué se hará al hom posa, y a todos sus amigos todo lo

bre a quien el rey desea honrar? que le había acontecido; entonces

Y dijo Amán en su corazón: ¿A le dijeron sus sabios y Zeres, su

6 1 a Ester 2:23. 4 a Ester 4:11. 2 a Ester 2:21–23. b Ester 5:14.

ESTER 6:14–7:10 824

esposa: Si Mardoqueo, delante de dijo a la reina Ester: ¿Quién es, y

quien has comenzado a caer, es de dónde está aquel que pretende en

la descendencia de los judíos, no su corazón hacer tal cosa? lo vencerás, sino que ciertamente 6 Y Ester dijo: El enemigo y ad

caerás delante de él. versario es este malvado Amán.

14 Aún estaban ellos hablando Entonces Amán se llenó de miedo

llegaron y se apresuraron a llevar 7 Y se levantó el rey del ban a a Amán al con él cuando los eunucos del rey delante del rey y de la reina.

banquete que Ester quete del vino en su ira y se fue

había preparado. al huerto del palacio; y se quedó

Amán para suplicar a la reina

por Amán para destruir a los ju- 8 Volvió después el rey del díos — Amán es colgado en la horca huerto del palacio al lugar del que él mismo había hecho preparar. banquete, y Amán se había dejado Fue, pues, el rey con Amán al ban caer sobre el lecho en que estaba quete de la reina Ester. Ester revela el complot maquinado que el rey estaba resuelto a ha cerle mal. CAPÍTULO 7 Ester por su vida, porque vio

Ester. Entonces dijo el rey: ¿For

dijo el rey a Ester, mientras bebían yo en casa? Cuando esta palabra a vino: ¿Cuál es tu petición, reina 2 También en el segundo día, zará a la reina también, estando

salió de la boca del rey, le cubrie

Ester? Y se te concederá. ¿Cuál es ron el rostro a Amán. tu deseo? Aunque sea la mitad del 9 Y Harbona, uno de los eunu

reino, te será concedido. cos del rey, dijo: También he aquí,

3 Entonces la reina Ester respon la horca de cincuenta codos de

dió y dijo: Oh rey, si he hallado altura que Amán hizo para Mar

al rey, mi petición es que se me bien del rey, está en casa de Amán. a conceda la vida, y mi deseo, la gracia ante tus ojos, y si le place doqueo, quien había hablado para

yo y mi pueblo, para ser destrui vendidos, 10 Así colgaron a Amán en la a horca que él había hecho prepa dos, para ser muertos y extermi rar para Mardoqueo; y se apaci nados. Y si para siervos y siervas vida de mi pueblo. en ella. a 4 Porque hemos sido Entonces el rey dijo: Colgadlo

guó la ira del rey.

hubiéramos sido vendidos, me

habría callado, porque tal adver CAPÍTULO 8 sidad no sería suficiente para in

quietar al rey. Se honra a Mardoqueo y se le pone a

5 Y respondió el rey Asuero y cargo de la casa de Amán — Asuero

14 a Ester 5:8. preparación para ser 10 a DyC 10:25–27. 7 4 a Ester 3:9; 4:7. ejecutado. 8 a Es decir, en 9 a Prov. 11:5–6.

825 ESTER 8:1–12

promulga un decreto para la preser- la horca, por cuanto extendió su

vación de los judíos. mano contra los judíos.

8 Escribid, pues, vosotros a los

El mismo día dio el rey Asuero judíos como bien os parezca, en

a la reina Ester la casa de Amán, nombre del rey, y selladlo con el

queo fue ante el rey, porque Es que se escribe en nombre del rey a ter le había dicho enemigo de los judíos; y Mardo anillo del rey; porque el decreto

lo que él era y se sella con el anillo del rey no

para ella. puede ser revocado.

2 Y se quitó el rey su anillo que 9 Entonces fueron llamados los

había vuelto a tomar de Amán y escribas del rey en el mes tercero,

se lo dio a Mardoqueo. Y Ester que es Siván, a los veintitrés días

puso a Mardoqueo a cargo de la de ese mes; y se escribió conforme

casa de Amán. a todo lo que mandó Mardoqueo

3 Y volvió Ester a hablar delante a los judíos, y a los sátrapas, y a

del rey, y cayó a sus pies, rogándole los gobernadores y a los príncipes

con lágrimas que anulara la maldad de las provincias que había desde

de Amán, el agagueo, y el plan que la India hasta Etiopía, ciento vein

había tramado contra los judíos. tisiete provincias; a cada provin

4 Entonces el rey extendió a Es cia según su escritura, y a cada

ter el cetro de oro, y Ester se le pueblo conforme a su lengua, y

vantó y se puso de pie delante también a los judíos conforme a

del rey su escritura y su lengua.

5 y dijo: Si le place al rey, y si 10 Y se escribió en nombre del

he hallado gracia ante él, y si el rey Asuero y se selló con el anillo

asunto es justo delante del rey y del rey, y se enviaron cartas por

soy agradable ante sus ojos, que medio de mensajeros a caballo,

se escriba para revocar las cartas montados en corceles vástagos

del plan maquinado por Amán de yeguas reales; hijo de Hamedata, el agagueo, que 11 en ellas el rey concedía a los

escribió para destruir a los judíos judíos que estaban en todas las

que están en todas las provincias ciudades que se reuniesen y estu

del rey. viesen a la defensa de su vida, para

6 Porque, ¿cómo podría yo so exterminar, y matar y destruir el

portar y ver el mal que alcanza poder del pueblo o provincia que

ría a mi pueblo? ¿Cómo podría viniese contra ellos, aun a niños y

yo soportar y ver la destrucción a mujeres, y para apoderarse de

de mi gente? sus bienes,

7 Y respondió el rey Asuero a la 12 esto en un mismo día, en to

reina Ester y al judío Mardoqueo: das las provincias del rey Asuero,

He aquí, yo he dado a Ester la casa en el día trece del mes duodécimo,

de Amán, y a él le han colgado en que es el mes de Adar. 8 1 a Ester 2:7, 10.

ESTER 8:13–9:10 826

13 La copia del escrito que se ha decreto, el mismo día en que espe

bía de dar por mandato en cada raban los enemigos de los judíos

provincia fue proclamada a todos enseñorearse de ellos, sucedió

los pueblos, a fin de que los ju lo contrario; porque los judíos

díos estuviesen preparados para se enseñorearon de los que los

aquel día para vengarse de sus aborrecían. enemigos. 2 Los judíos se reunieron en sus

14 Los mensajeros, pues, cabal ciudades por todas las provincias

gando en corceles reales, salieron del rey Asuero, para echar mano a

apresurados y urgidos por el man los que habían procurado su mal;

dato del rey; y el decreto fue dado y nadie se opuso a ellos, porque

sencia del rey con 15 Y salió Mardoqueo de la pre todos los pueblos. a en la ciudadela de Susa. el temor a ellos había caído sobre

vestiduras rea 3 Y todos los príncipes de las

les de azul y blanco, y una gran provincias, y los sátrapas, y go

corona de oro, y un manto de lino bernadores y oficiales del rey

fino y material púrpura; entonces apoyaban a los judíos, porque el

la ciudad de Susa se alegró y se temor a Mardoqueo había caído

regocijó. sobre ellos,

16 Y los judíos tuvieron luz y 4 pues Mardoqueo era grande

alegría, y gozo y honra. en la casa del rey, y su fama iba

17 Y en cada provincia y en por todas las provincias; así,

cada ciudad adonde llegó el aquel hombre, Mardoqueo, iba mandato del rey y su decreto, los engrandeciéndose. judíos tuvieron alegría y gozo, 5 E hirieron los judíos a todos

banquete y día bueno. Y mu sus enemigos a filo de espada, con

chos de entre los pueblos de la matanza y destrucción; e hicieron

tierra se hacían judíos, porque lo que quisieron con los que los

el temor a los judíos había caído odiaban. sobre ellos. 6 Y en la ciudadela de Susa, los

judíos mataron y destruyeron a

tre ellos a los diez hijos de Amán — 8 y a Porata, y a Adalía, y a Se instituye la fiesta de Purim para Aridata, conmemorar su liberación y su 9 y a Parmasta, y a Arisai, y a victoria. Aridai y a Vaizata, Y en el mes duodécimo, que es Los judíos matan a sus enemigos, en- 7 Mataron entonces a Parsan data, y a Dalfón, y a Aspata, CAPÍTULO 9 quinientos hombres.

10 los diez hijos de Amán hijo

el mes de Adar, el día trece del de Hamedata, enemigo de los ju

mismo mes, en el que debía eje díos; pero en el botín no pusieron

cutarse el mandato del rey y su su mano. 15 a Gén. 41:42; Dan. 5:29.

827 ESTER 9:11–25

11 El mismo día llegó ante el rey catorce del mismo mes; y el quince

la cuenta de los muertos en Susa, del mismo mes reposaron y lo

la ciudadela. proclamaron día de banquete y

12 Y dijo el rey a la reina Ester: de regocijo. En la ciudadela de Susa, los ju 19 Por tanto, los judíos que habi

díos han matado y destruido a tan en el campo, en las ciudades

quinientos hombres y a los diez sin muro, celebran el catorce del

hecho en las otras provincias del y de banquete, y un día bueno, y a rey? ¿Cuál, pues, es tu petición? hijos de Amán. ¿Qué habrán mes de Adar como día de regocijo

de enviar porciones cada uno a

Y te será concedida. ¿Qué más su vecino. deseas? Y será hecho. 20 Y escribió Mardoqueo estas

13 Y respondió Ester: Si place al cosas y envió cartas a todos los

rey, concédase también mañana judíos, cercanos y distantes, que

a los judíos en Susa que hagan estaban en todas las provincias

conforme al decreto de hoy y que del rey Asuero, cuelguen en la horca a los diez 21 para establecer que celebrasen

hijos de Amán. el día decimocuarto y el decimo

14 Y mandó el rey que se hiciese quinto del mes de Adar, cada año,

así; y se dio la orden en Susa, y 22 como días en los que los ju

colgaron a los diez hijos de Amán. díos tuvieron descanso de sus

15 Y los judíos que estaban en enemigos, y el mes en que se les

Susa se reunieron también el día convirtió la tristeza en alegría, y

catorce del mes de Adar y mata el luto en día bueno; que los cele

ron en Susa a trescientos hombres; brasen como días de banquete, y

pero en el botín no pusieron su de regocijo, y de enviar porciones

mano. cada uno a su vecino y dádivas a

16 Y los otros judíos que estaban los pobres. en las provincias del rey también 23 Y los judíos aceptaron hacer

se reunieron y se pusieron en de- lo que habían comenzado, según

fensa de su vida, y tuvieron des lo que les escribió Mardoqueo.

canso de sus enemigos y mataron 24 Porque Amán hijo de Hame

a setenta y cinco mil de los que data, el agagueo, enemigo de to

los odiaban; pero en el botín no dos los judíos, había ideado un

pusieron su mano; plan contra los judíos para des

17 y sucedió esto en el día trece truirlos y había echado pur, que

del mes de Adar. Y reposaron en quiere decir suerte, para afligirlos

el día catorce del mismo mes, y y acabar con ellos. lo proclamaron día de banquete 25 Pero cuando Ester fue ante

y de regocijo. el rey, este ordenó por carta que

18 Pero los judíos que estaban el perverso plan que aquel tramó

en Susa se reunieron el trece y el contra los judíos recayera sobre su

9 19 a Neh. 8:10.

ESTER 9:26–10:3 828

cabeza y que los colgaran a él y a 31 para confirmar estos días de

sus hijos en la horca. Purim en sus tiempos señalados,

26 Por esto llamaron a estos según los habían establecido el

días Purim, del nombre pur. De judío Mardoqueo y la reina Ester,

carta, y a lo que ellos vieron sobre para sí y para su descendencia en a este asunto, y a lo que llegó a su bido a todas las palabras de esta y como ellos lo habían establecido

lo relacionado con los ayunos y

conocimiento, su clamor.

27 los judíos establecieron y to 32 Y el mandato de Ester con

maron sobre sí, y sobre su descen firmó estas prácticas acerca de Pu

dencia y sobre todos sus aliados, rim, y esto se escribió en el libro.

que sin falta celebrarían estos dos

cordados y celebrados por to 28 Y que estos días serían re poder y autoridad después del rey Asuero. das las generaciones, por cada Y el rey Asuero impuso tributo familia, por cada provincia y por sobre la tierra y sobre las islas cada ciudad. Y que estos días de ellos y conforme a su tiempo cada El judío Mardoqueo es segundo en año. días según lo escrito tocante a CAPÍTULO 10

del mar.

Purim no dejarían de celebrarse 2 Y todas las obras de su autori

cuerdo de ellos no cesaría entre de la grandeza de Mardoqueo, a su descendencia. de entre los judíos, y que el re dad y de su poder, y la declaración

con que el rey le engrandeció, ¿no

29 Y la reina Ester hija de Abi está todo escrito en el libro de las

hail y el judío Mardoqueo, escri crónicas de los reyes de Media y

bieron con toda autoridad para de Persia? confirmar esta segunda carta de 3 Porque el judío Mardoqueo fue

Purim. segundo después del rey Asuero,

30 Y envió Mardoqueo cartas y grande entre los judíos y bien

a todos los judíos, a las ciento recibido por la multitud de sus

veintisiete provincias del rey hermanos, pues procuró el bien

Asuero, con palabras de paz y de su pueblo y habló paz para

de verdad, toda su descendencia. 31 a GEE Ayunar, ayuno. 10 2 a Dan. 3:30.
