bendice a Jehová. dónde vienes? Y respondiendo Satanás a Jehová, dijo: De a rodear UBO en la tierra de H a Uz un la tierra y de andar por ella. hombre llamado b Job; y era 8 Y Jehová dijo a Satanás: ¿No este hombre c perfecto y recto, y has considerado a mi siervo Job, d temeroso de Dios y apartado del que no hay otro como él en la tie mal. rra, hombre perfecto y recto, teme 2 Y le nacieron siete hijos y tres roso de Dios y apartado del mal? hijas. 9 Y respondiendo Satanás a Je 3 Y su hacienda era de siete hová, dijo: ¿Acaso teme Job a Dios mil ovejas, y tres mil camellos, de balde? y quinientas yuntas de bueyes, y 10 ¿No le has levantado tú una quinientas asnas y muchísimos valla a él, y a su casa y a todo lo criados; y era aquel hombre más decido con grandes riquezas — Sa- los a hijos de Dios a presentarse tanás recibe permiso de Jehová para delante de Jehová, entre los cuales tentar a Job y ponerle a prueba — vino también b Satanás. Las propiedades y los hijos de este 7 Y dijo Jehová a Satanás: ¿De son destruidos, y aun así alaba y Job, hombre justo y perfecto, es ben- hacía Job todos los días. 6 Y aconteció que un día vinieron CAPÍTULO 1 en sus corazones. De esta manera

que tiene alrededor? Al trabajo de

grande que todos los orientales. sus manos has dado bendición;

4 E iban sus hijos y hacían ban por tanto, sus bienes han aumen

quetes en sus casas, cada uno en tado sobre la tierra. su día; y enviaban a llamar a sus 11 Pero extiende ahora tu mano

tres hermanas para que comiesen y toca todo lo que tiene, y verás si y bebiesen con ellos. no blasfema contra ti en tu mismo

5 Y acontecía que, habiendo rostro.

enviaba y los santificaba, y se le aquí, todo lo que tiene está en tus a vantaba de mañana y ofrecía pasado los días del convite, Job 12 Y dijo Jehová a Satanás: He

ho manos; solamente no pongas tu

locaustos conforme al número mano sobre él. Y salió Satanás de

Quizá habrán pecado mis hijos y 13 Y un día aconteció que sus b habrán de todos ellos. Porque decía Job: delante de Jehová.

blasfemado contra Dios hijos e hijas comían y bebían

1 1 a Gén. 10:23. de Dios. los hijos y las hijas

b Ezeq. 14:14; 5 a 1 Ne. 5:9. de Dios.

Stg. 5:11; b GEE Blasfemar, GEE Hijos e hijas de DyC 121:10. blasfemia; Dios.

c GEE Perfecto. Profanidad. b GEE Diablo.

d GEE Temor — Temor 6 a TJS Job 1:6 . . .vinieron 7 a DyC 10:14, 27. JOB 1:14–2:5 830

primogénito, volveré allá. Jehová dio y Jehová a 14 y vino un mensajero a Job, vino en casa de su hermano, el vientre de mi madre y desnudo

quitó: ¡Bendito sea el nombre de

que le dijo: Estaban arando los Jehová! bueyes, y las asnas pacían cerca 22 En todo esto no pecó Job ni

de ellos, atribuyó a Dios despropósito

15 y acometieron los sabeos y alguno. se los llevaron, y mataron a los

traerte las nuevas. Y aconteció que otro día vinie a ron los hijos de Dios para presen 17 Todavía estaba este ha tarse delante de Jehová, y b Satanás blando, y vino otro que dijo: Los vino también entre ellos para pre caldeos hicieron tres escuadro sentarse delante de Jehová. nes, y dieron sobre los camellos 2 Y dijo Jehová a Satanás: ¿De y los tomaron, e hirieron a los dónde vienes? Y respondió Sata criados a filo de espada; y so nás a Jehová y dijo: De rodear la lamente escapé yo para traerte tierra y de andar por ella. las nuevas. 3 Y Jehová dijo a Satanás: ¿No 18 Entretanto que este hablaba, has considerado a mi siervo Job, vino otro que dijo: Tus hijos y que no hay otro como él en la tus hijas estaban comiendo y be tierra, hombre perfecto y recto, biendo vino en casa de su her cuando vino otro, que dijo: Fuego 16 Aún estaba este hablando hová para afligir físicamente a Job — Este es herido con sarna — Elifaz, Bildad y Zofar vienen a de Dios cayó del cielo que quemó consolarlo. las ovejas y a los criados y los con sumió; solamente escapé yo para mente escapé yo para traerte Satanás recibe permiso de Je- las nuevas. criados a filo de espada; sola CAPÍTULO 2

mano, el primogénito, del mal, y que todavía retiene a 19 y he aquí que un gran viento temeroso de Dios y apartado

su integridad, aun cuando tú

vino del lado del desierto y azotó me incitaste contra él para que

las cuatro esquinas de la casa, la lo arruinara sin causa? cual cayó sobre los jóvenes, y mu 4 Y Satanás respondió a Je

rieron; y solamente escapé yo para hová y dijo: Piel por piel, todo lo

traerte las nuevas. que el hombre tiene dará por

20 Entonces Job se levantó, su vida.

cabeza, y se postró en tierra y y toca su hueso y su carne, y ve- a adoró, y rasgó su manto, y se rapó la 5 Pero extiende ahora tu mano

rás si no blasfema contra ti en tu

21 y dijo: Desnudo salí del mismo rostro. 21 a GEE Paciencia. b Es decir, el adversario. 5 a GEE Blasfemar, 2 1 a GEE Hijos e hijas de GEE Diablo. blasfemia.

Dios. 3 a GEE Integridad.

831 JOB 2:6–3:8

6 Y Jehová dijo a Satanás: He porque veían que su a dolor era

aquí, él está en tus manos; pero muy grande.

sarna maligna desde la planta una Job maldice las circunstancias de su nacimiento — Él pregunta: ¿Por qué de su pie hasta la coronilla de no morí en la matriz? su cabeza. de Jehová e hirió a Job con 7 Y salió Satanás de delante CAPÍTULO 3 a guarda su vida.

para rascarse con él, y estaba sen y maldijo su día. a tado en medio de 8 Y tomaba un pedazo de teja Después de esto abrió Job su boca

ceniza. 2 Y exclamó Job y dijo:

9 Entonces le dijo su esposa: 3 Perezca el día en que yo nací

¿Aún retienes tu integridad? Mal y la noche en que se dijo:

dice a Dios, y muérete. Un varón ha sido conce

10 Pero él le dijo: Has hablado bido.

las mujeres fatuas. ¿Pues qué? y no cuide de él Dios desde a ¿Recibiremos de Dios como suele hablar cualquiera de 4 Sea aquel día sombrío,

el bien, arriba

y el mal no lo recibiremos? En ni claridad sobre él resplan

todo esto no pecó Job con sus dezca. labios. 5 Aféenlo tinieblas y sombra

11 Y tres amigos de Job, Eli de muerte;

hita, y Zofar, el naamatita, luego que lo haga horrible como a que oyeron de todo este mal que faz, el temanita, y Bildad, el su repose sobre él nublado

día caliginoso.

le había sobrevenido, vinieron 6 Ocupe aquella noche la os

cada uno de su lugar, porque curidad; habían convenido en venir jun no sea contada entre los días

tos para condolerse de él y para del año consolarle. ni venga en el número de

12 Los cuales, alzando los ojos los meses. desde lejos, no lo reconocieron y 7 ¡He aquí, sea aquella noche

lloraron a gritos; y cada uno de solitaria, ellos rasgó su manto, y esparcie que no haya canción alguna

ron polvo sobre sus cabezas hacia en ella! el cielo. 8 Maldíganla los que maldi

durante siete días y siete noches, los que se aprestan para des a y ninguno le hablaba palabra, 13 Así se sentaron con él en tierra cen el día,

pertar a Leviatán.

7 a Es decir, de furúnculos. 13 a Hel. 5:12; monstruo marino 8 a Mos. 11:25. DyC 24:8. que representaba las 10 a Mateo 5:45; 3 5 a O sea, sombrío, oscuro. fuerzas del caos que se

DyC 29:39; 122:5–9. 8 a Es decir, el legendario oponían al Creador. JOB 3:9–4:1 832

9 Oscurézcanse las estrellas 19 Allí están el pequeño y el

del anochecer; grande,

espere la luz, y no venga y el siervo libre de su señor.

ni vea el parpadeo de la au 20 ¿Por qué se da luz al que

rora, sufre

10 por cuanto no cerró las y vida a los de ánimo amar puertas del vientre donde gado, a yo estaba

21 a los que esperan la muerte,

ni escondió de mis ojos el pero no les llega,

sufrimiento. aunque la buscan más que

11 ¿Por qué no morí yo en la a tesoros,

matriz, 22 a los que se alegran sobre

o expiré al salir del manera

vientre? y se gozan cuando hallan el

12 ¿Por qué me recibieron las sepulcro?

rodillas? 23 ¿Por qué se da vida al hombre

¿Y para qué los pechos que cuyo camino está escon

me amamantaron? dido,

13 Pues ahora estaría yo y a quien Dios ha cercado?

muerto y reposaría; 24 Pues antes que mi pan viene

dormiría, y entonces tendría mi suspiro,

descanso y mis gemidos corren como

14 con los reyes y con los con agua.

sejeros de la tierra, 25 Porque el temor que me es

los que reedifican para sí pantaba me ha sobreve

ruinas; nido,

15 o con los príncipes que po y me ha acontecido lo que

seían el oro, yo temía.

que llenaban sus casas de 26 No he tenido paz, ni tran

plata; quilidad ni reposo;

16 o, ¿por qué no fui escondido más bien, me vino turba

como un aborto, ción.

como los pequeñitos que

18 Allí asimismo reposan los y allí a guntas tales como: ¿Son destruidos descansan los de ago los rectos?, y, ¿será el hombre más tadas fuerzas. puro que el que lo creó? cautivos; Entonces respondió Elifaz, el te no oyen la voz del capataz. 17 Allí los malvados dejan de Elifaz reprende a Job, haciéndole pre- perturbar, nunca vieron la luz? CAPÍTULO 4

manita, y dijo:

17 a GEE Descansar, descanso (reposo). 21 a Apoc. 9:6. 833 JOB 4:2–21

2 Si intentáramos hablarte, ¿te 12 Un asunto me fue traído en

sería molesto? secreto,

Pero, ¿quién podrá detener y mi oído ha percibido algo

las palabras? de ello.

3 He aquí, tú enseñabas a mu 13 En imaginaciones de visio

chos nes nocturnas,

y las manos débiles forta cuando el sueño profundo

lecías. cae sobre los hombres,

4 Al que tropezaba, tus pala 14 me sobrevino un espanto y

bras sostenían; un temblor

y fortalecías las rodillas dé que estremeció todos mis

biles. huesos;

5 Mas ahora que el mal ha ve 15 y un espíritu pasó por de

nido sobre ti, te desalien lante de mí tas; que hizo que se erizara el

y ahora que ha llegado a ti, vello de mi cuerpo.

te turbas. 16 Se detuvo, pero yo no reco

6 ¿No es esto tu temor, tu con nocí su semblante;

fianza, delante de mis ojos había

tu esperanza y la perfección una figura; hubo silencio,

7 Recuerda, te ruego, ¿quién, 17 ¿Será el hombre más justo a siendo de tus caminos? entonces oí una voz:

inocente, ha pere que Dios?

cido jamás? ¿Será el hombre más puro

O, ¿dónde han sido destrui que el que lo creó?

dos los rectos? 18 He aquí que en sus siervos

8 Como yo he visto, los que no confía,

aran iniquidad y atribuye errores a sus án

y siembran aflicción, eso geles.

mismo siegan. 19 ¡Cuánto más en los que ha

9 Perecen por el aliento de bitan en casas de barro, y por el soplo de su furor Dios, cuyos cimientos están en el a

polvo,

son consumidos. que serán aplastados como

10 El rugido del león, y la voz la polilla!

del león 20 De la mañana a la tarde son

y los dientes de los leonci destruidos,

llos son quebrantados. y se pierden para siempre, sin

11 El león viejo perece por falta haber quien repare en ello.

de presa, 21 Su eminencia, ¿no se pierde

y los cachorros de la leona con ellos mismos?

se dispersan. Mueren, mas sin sabiduría.

4 7 a 1 Ne. 22:19. 19 a Moisés 3:7.

JOB 5:1–19 834

para la aflicción; buscad a Dios; y 10 él da la lluvia sobre la faz de bienaventurado es el hombre a quien la tierra Dios corrige. y envía las aguas sobre los Ahora pues, da voces. ¿Habrá campos; quien te responda? Elifaz aconseja a Job: El hombre nace crutables, y maravillas sin número; CAPÍTULO 5 9 Él hace cosas grandes e ines 2 Es cierto que al necio la ira ¿Y a cuál de los santos te 11 él pone en alto a los humildes a y da seguridad a los enlu volverás? tados; 12 él frustra los pensamientos lo mata, de los astutos, y al codicioso lo consume la para que sus manos no pros envidia. peren; 3 Yo he visto al necio que 13 él prende a los sabios en su echaba raíces, propia astucia, y en esa misma hora maldije y el consejo de los perversos su habitación. es malogrado. 4 Sus hijos estarán lejos de 14 De día estos se topan con toda seguridad; tinieblas y en la puerta serán que

y a mediodía andan a tien

brantados, tas como de noche.

y no habrá quien los libre. 15 Así él libra al pobre de la

5 Su mies comerán los ham espada, de la boca y de la

brientos mano del poderoso.

y la sacarán de entre las es 16 Así habrá esperanza para el

pinas; menesteroso,

6 Porque la aflicción no sale hacienda. boca. a y los sedientos beberán su y la injusticia cerrará la

17 He aquí, bienaventurado

del polvo, es el hombre a quien Dios

7 Pero como las chispas se le la tierra. por tanto, no menosprecies b ni el sufrimiento brota de corrige;

la corrección del Todo

vantan para volar por el poderoso.

así el hombre nace para la venda; a aflicción. aire, 18 Porque él lastima, pero él

él hiere, pero sus manos

8 Ciertamente yo buscaría a curan.

Dios 19 De seis tribulaciones te li

y le encomendaría mi causa; brará,

5 7 a GEE Adversidad. 17 a GEE Gozo. GEE 11 a DyC 101:42. b Castigar, castigo.

835 JOB 5:20–6:10

y en la séptima no te tocará atribulados — ¡Cuán poderosas son

22 De la destrucción y del ham y no temerás la destrucción arena del mar; cuando venga. por eso mis palabras han sido precipitadas. bre te reirás 4 Porque las saetas del Todo y no temerás a las fieras del poderoso están clavadas campo, en mí, 23 pues aun con las piedras cuyo veneno bebe mi espí d e l c a m p o t e n d r á s ritu; alianza, y los terrores de Dios com y las fieras del campo esta baten contra mí. rán en paz contigo. 5 ¿Acaso rebuzna el asno 24 Y sabrás que hay paz en tu montés junto a la hierba? tienda; ¿Muge el buey junto a su y visitarás tu morada, y 21 Del azote de la lengua serás y en la guerra, de manos de 2 ¡Oh, que a pesasen bien mi queja y mi tormento, la espada. y que se alzasen igualmente en la balanza! protegido 3 Porque pesarían más que la 20 En el hambre te rescatará de Y respondió Job y dijo: la muerte, el mal. las palabras de rectitud!

Job se lamenta por su pesar — 25 Asimismo sabrás que tu des nada te faltará. pasto? 6 ¿Se comerá lo desabrido sin sal? cendencia es mucha, ¿O habrá gusto en la clara y tu prole es como la hierba del huevo? de la tierra. 7 Las cosas que mi alma no 26 Y llegarás con vigor a la se quería tocar pultura, son ahora mi repugnante como la gavilla de trigo que comida. se recoge a su tiempo. 8 ¡Quién me diera que se cum 27 He aquí, lo que hemos in pliese mi petición, quirido, y así es; y que Dios me otorgase lo óyelo y conócelo para tu que anhelo; bien. 9 y que agradara a Dios que brantarme, CAPÍTULO 6 que soltara su mano y aca bara conmigo! Ora a Dios para que le conceda 10 Y sería aún más mi consuelo sus peticiones — Se debe tener si me asaltase con dolor sin compasión por aquellos que están darme más tregua, 6 2 a GEE Juicio, juzgar.

JOB 6:11–30 836

porque yo no he escondido 21 Ahora, ciertamente como

las palabras del Santo. ellas sois vosotros;

11 ¿Cuál es mi fuerza para se habéis visto el terror y te ¿Y cuál es mi fin para pro guir esperando? méis. a

22 ¿Os he dicho yo: Traedme

longar mi vida? algo,

12 ¿Es mi fuerza la de las pie o sobornad por mí de vues

dras? tra hacienda,

¿O es mi carne de bronce? 23 o libradme de la mano del

13 ¿No está la ayuda en mí opresor,

mismo, o redimidme de manos de

14 El atribulado debe ser del todo? 24 Enseñadme, y yo callaré; a y la sana sabiduría me falta los violentos?

com y hacedme entender en qué

padecido por su compañero, he errado.

aunque haya abandonado el 25 ¡Cuán poderosas son las pa

temor del Omnipotente. labras de rectitud!

15 Mis hermanos han actuado Pero, ¿qué reprocha vuestra

engañosamente como un reprensión? torrente; 26 ¿Pensáis censurar las pala

han pasado como corrientes bras

impetuosas y los discursos de un de

16 que están enturbiadas por sesperado, que son como

el hielo, el viento?

17 que al tiempo del calor son nieve, huérfano a y en las que se derrite la 27 También os arrojáis sobre el

y caváis un foso para vues

deshechas tro amigo.

y, al calentarse, desaparecen 28 Ahora pues, si queréis, mi

de su lugar. radme

18 Se apartan de la senda de su y ved si miento ante voso

rumbo; tros.

van menguando y se pierden. 29 Volved ahora, y no haya ini

19 Miraron las caravanas de quidad;

Temán; volved aún a considerar mi

los caminantes de Sabá las justicia en esto.

esperaron a ellas; 30 ¿Acaso hay iniquidad en mi

20 pero fueron avergonzados lengua?

por su esperanza, ¿Acaso no puede mi paladar

porque llegaron hasta ellas discernir las cosas perver

y quedaron confundidos. sas?

14 a GEE Compasión. obsequios. 22 a Es decir, traedme 27 a 2 Ne. 28:8.

837 JOB 7:1–19

hombre trabajo arduo sobre la tie- no subirá; rra? ¿Qué es el hombre para que lo 10 no volverá más a su casa, engrandezcas? ¿Por qué no perdonas ni su lugar le reconocerá mi iniquidad? más. ¿No tiene acaso el hombre Job pregunta: ¿No tiene acaso el y se va, así el que desciende al Seol CAPÍTULO 7 9 Como la nube se desvanece

a tra 11 Por tanto, yo no refrenaré

bajo arduo sobre la tierra? mi boca;

¿Y no son sus días como los hablaré en la angustia de mi

días del jornalero? espíritu

2 Como el siervo anhela la y me quejaré en la amargura

sombra, de mi alma.

y como el jornalero espera el 12 ¿Soy yo el mar, o un mons

salario de su trabajo, truo marino,

3 así he tenido que heredar para que me pongas guardia?

meses de desolación, 13 Cuando digo: Mi lecho me

y me asignaron noches de consolará,

trabajo agotador. mi cama atenuará mis que

4 Cuando estoy acostado, jas,

digo: 14 entonces me asustas con

¿Cuándo me levantaré? Mas sueños

la noche es larga, y me aterras con visiones.

y estoy cansado de dar vuel 15 Y así mi alma tuvo por me

tas hasta el alba. jor la estrangulación,

5 Mi carne está vestida de y quiso la muerte más que

gusanos y de costras de la vida. polvo; 16 Aborrezco mi vida; no he de

mi piel se agrieta y supura. vivir para siempre;

6 Y mis días son más veloces déjame, pues mis días son que la lanzadera del teje vanidad. a dor,

17 ¿Qué es el hombre para que

y fenecen sin esperanza. lo engrandezcas,

7 Acuérdate de que mi vida y para que pongas sobre él

es un soplo tu corazón,

8 Los ojos de los que me ven rán a ver el bien. mañana, a y de que mis ojos no volve 18 y para que lo visites cada

y para que le pongas a

no me verán más; prueba a cada momento?

tus ojos están sobre mí, y 19 ¿Hasta cuándo no apartarás

dejaré de ser. de mí tu mirada,

7 1 a Alma 12:26–28; 17 a Sal. 8:3–6. GEE DyC 42:48; 121:25. 18 a Adversidad.

JOB 7:20–8:15 838

ni me soltarás siquiera hasta y ruegas al Todopoderoso,

que trague mi saliva? 6 si fueras puro y recto,

20 He pecado. ¿Qué puedo ha ciertamente se despertaría

certe a ti, oh Guardián de ahora en tu favor los hombres? y haría prosperar la morada

¿Por qué has hecho de mí de tu justicia.

tu blanco, 7 Aunque tu comienzo haya

para que yo sea una carga sido pequeño,

para mí mismo? tu porvenir se engrandecerá

21 ¿Y por qué no quitas mi en gran manera.

transgresión y perdonas 8 Pues pregunta, te ruego, a

mi iniquidad? las generaciones pasadas

Porque ahora dormiré en y disponte para lo inquirido

el polvo; por sus padres;

y si me buscas de mañana, 9 pues nosotros somos de ayer

ya no existiré. y nada sabemos,

ya que nuestros días sobre

tirá Dios el juicio? — También dice: hablarán, Nuestros días sobre la tierra son y de su corazón sacarán pa como una sombra; Dios no rechaza labras? al hombre perfecto. 11 ¿Crece el junco sin lodo? Y respondió Bildad, el suhita, Bildad pregunta: ¿Acaso perver- sombra. 10 ¿No te enseñarán ellos, y te CAPÍTULO 8 la tierra son como una

¿Crece la caña sin agua?

y dijo: 12 Aun en su verdor, sin haber

2 ¿Hasta cuándo hablarás ta sido cortado,

les cosas, se seca antes que toda

y serán las palabras de tu hierba.

boca como un viento im 13 Tales son los caminos de to

petuoso? dos los que se olvidan de

3 ¿Acaso pervertirá Dios el Dios;

o pervertirá el Todopode recerá, a roso la juicio, y la esperanza del impío pe

justicia? 14 porque su esperanza será

4 Si tus hijos pecaron contra cortada,

él, y su confianza es como una

él los entregó en manos de tela de araña.

su transgresión. 15 Se apoyará en su casa, mas

5 Si tú de mañana buscas a esta no permanecerá en

Dios pie;

8 3 a Alma 12:15.

839 JOB 8:16–9:13

16 Como un árbol está sistirá. der con él, a se asirá a ella, mas no re 3 Si alguno quisiera a conten verde no podría responderle ni

delante del sol una vez entre mil.

17 se van entretejiendo sus raí su huerto, deroso en fuerzas. a y sus renuevos salen sobre 4 Él es sabio de corazón y po

¿Quién se ha endurecido

ces sobre un montón de contra él y ha quedado en

rocas. paz?

Ve una casa de piedra. 5 Él arranca los montes con su

18 Si lo arrancan de su lugar, furor,

este lo negará entonces, di- y no saben quién los tras

ciendo: Nunca te vi. tornó.

19 He aquí, este será el gozo de 6 Él remueve la tierra de su

su camino, lugar

y del polvo brotarán otros. y hace temblar sus colum

Job reconoce la justicia y la grandeza 22 Los que te aborrecen serán y tus labios de júbilo. mar. a 9 Él hizo la Osa, el Orión, y las Pléyades vestidos de a vergüenza, y los lugares lejanos del sur. y la habitación de los mal 10 Él hace cosas grandes e in vados perecerá. comprensibles, y maravillosas, sin número. CAPÍTULO 9 11 He aquí que él pasa delante de mí, y yo no lo veo; y pasa de largo, y no lo per 21 Aún llenará tu boca de de los malignos. y sella las estrellas. a 8 Él solo extiende los cielos y anda sobre las olas del risa, 20 He aquí, Dios no rechaza al nas. ni brinda apoyo a la mano perfecto 7 Él manda al sol y no sale; a

de Dios y concluye que el hombre no cibo. puede contender con Él. 12 He aquí, arrebata algo, y, Y respondió Job y dijo: ¿quién le detendrá? 2 Ciertamente yo sé que es así; ¿Quién le dirá: ¿Qué a haces? pero, ¿cómo se justificará el 13 Dios no detendrá su ira, hombre ante Dios? y debajo de él se postran 16 a HEB húmedo, fresco; es Éter 4:8. 2 Ne. 8:13.

decir, crece con vigor. 4 a GEE Rebelión. 9 a O sea, la constelación

22 a DyC 109:29–30. 7 a Es decir, esconde. de la Osa Mayor.

GEE Culpa. 8 a Sal. 104:2; 12 a Rom. 9:20–21;

9 3 a Isa. 45:9; Isa. 40:22; Moisés 1:4. JOB 9:14–35 840

los que ayudan a los so y él cubre el rostro de sus

berbios. jueces.

14 ¿Cuánto menos le respon Si no es él, ¿quién es?,

deré yo ¿dónde está?

y hablaré con él palabras 25 Mis días han sido más velo

escogidas? ces que un correo;

15 Aunque fuera yo justo, no huyen y no ven el bien. antes pediría clemencia respondería; 26 Pasan cual naves veloces, a

a como el águila que se lanza

mi juez. sobre la presa.

16 Si yo le invocase y él me res 27 Si digo: Olvidaré mi queja,

pondiese, cambiaré mi triste semblante

aún no creería que él hu y me alegraré,

biera escuchado mi voz. 28 me dan temor todos mis do

17 Porque me quebranta con lores;

tempestad sé que no me tendrás por

y aumenta mis heridas sin inocente.

causa. 29 Yo soy malvado;

18 No me permite recobrar el ¿Para qué, entonces, trabajar

aliento, en vano?

sino que me llena de amar 30 Aunque me lave con aguas

guras. de nieve

19 Si hablamos de fuerza, he y limpie mis manos con le

aquí fuerte es él; jía,

si de juicio, ¿quién me em 31 aun así me hundirás en el

plazará? foso,

20 Si yo me justifico, me con y mis propios vestidos me

denará mi boca; aborrecerán.

si digo que soy perfecto, esto 32 Porque él no es hombre

me hará inicuo. como yo, para que yo le

21 Aunque yo fuese íntegro, no responda,

conocería mi alma; y vengamos juntos a juicio.

despreciaría mi vida. 33 No hay entre nosotros árbi

22 Una cosa me resta por decir: tro

Al perfecto y al malvado, él que ponga su mano sobre

los consume. nosotros dos.

23 Si el azote mata de repente, 34 Quite de sobre mí su vara,

se burla de la prueba de los y su terror no me espante.

inocentes. 35 Entonces hablaré y no le te

24 La tierra es entregada en meré,

manos de los malvados, porque yo no soy así.

15 a O sea, ante mi acusador.

841 JOB 10:1–19

zona con Dios acerca de sus aflic- y como queso me cuajaste? ciones — Él pregunta: ¿Por qué me 11 Me vestiste de piel y carne, sacaste de la matriz? y me tejiste con huesos y Mi alma está hastiada de mi tendones. vida; Job está hastiado de su vida — Ra- ver? 10 ¿No me vertiste como leche CAPÍTULO 10 ¿y al a polvo me harás vol

12 Vida y misericordia me con

daré yo rienda suelta a mi cediste,

queja; y tu cuidado ha guardado

hablaré en la amargura de mi espíritu.

mi alma. 13 Y estas cosas tienes escon

2 Diré a Dios: No me conde didas en tu corazón;

nes; yo sé que esto está contigo.

hazme entender por qué 14 Si peco, entonces tú me ob

contiendes conmigo. servas,

3 ¿Te parece bien que oprimas, y no me tendrás por ino

que deseches la obra de tus cente de mi iniquidad.

manos 15 Si soy malo, ¡ay de mí!;

4 ¿Tienes tú consejo de los malvados? mi cabeza, a y que resplandezcas sobre el y si soy justo, no levantaré

¿ Ves tú como ve el hombre? honra b ojos de carne? hastiado como estoy de des

5 ¿Son tus días como los días y de verme afligido.

del hombre, 16 Y si me enaltezco, me cazas

o tus años como los días del como a león,

ser humano, y vuelves a hacer contra mí

6 para que indagues mi ini prodigios.

quidad 17 Renuevas contra mí tus tes

y busques mi pecado? tigos

7 Tú sabes que no soy mal y aumentas para conmigo

vado, tu furor;

8 Tus manos tu mano. tra mí. a y que no hay quien libre de cambios y guerra están con

me formaron y 18 ¿Por qué me sacaste de la

me hicieron, matriz?

¿y después te vuelves y me Hubiera yo expirado, y nin

deshaces? gún ojo me habría visto.

9 Acuérdate, te ruego, de que 19 Habría sido como si nunca

como a barro me formaste, hubiera existido,

10 4 a O sea, ojos mortales. 8 a GEE Creación, crear.

b DyC 121:24. 9 a Moisés 4:25.

JOB 10:20–11:14 842

llevado desde el vientre a la 6 y te declarara los secretos de

sepultura. la sabiduría,

20 ¿No son pocos mis días? que son el doble de la sana

21 antes que me vaya, para no que me consuele un poco Conocerías entonces que a Cesa, pues, y déjame, para sabiduría!

Dios te ha castigado me

a la tierra de tinieblas y de merece. a sombra de volver, nos de lo que tu iniquidad

muerte, 7 ¿Hallarás tú a Dios con solo

22 tierra de oscuridad, lóbrega, buscarle?

como sombra de muerte y ¿Hallarás tú la perfección

sin orden, del Todopoderoso?

y cuya luz es como densas 8 Es más alto que los cielos;

Zofar pregunta: ¿Hallarás a Dios rás? 9 Su dimensión es más ex con solo buscarle? — Zofar dice que tensa que la tierra la esperanza de los malos será dar su y más ancha que el mar. último suspiro. 10 Si él pasa y encierra, Y respondió Zofar, el naamatita, tinieblas. ¿qué harás? CAPÍTULO 11 Es más profundo que el a Seol; ¿cómo lo conoce

y si convoca una asamblea,

y dijo: ¿quién podrá contrarres

2 ¿No han de tener respuesta tarle?

las muchas palabras? 11 Porque él conoce a los hom

¿Y el hombre que habla bres vanos;

3 ¿Harán tus falacias callar a ¿y no hará caso? a los hombres? mucho será justificado? ve asimismo la iniquidad,

12 El hombre vano se hará sa

¿Y harás escarnio, y no bio

habrá quien te aver cuando nazca el pollino del

4 Tú dices: Mi doctrina es bre. a pura, güence? asno montés como hom

13 Si tú dispones tu corazón

y yo soy limpio delante de y extiendes a él tus ma

tus ojos. nos,

5 Mas, ¡oh, quién diera que 14 si alguna iniquidad hay en

Dios hablara, tus manos, y la apartas de

y abriera sus labios para ti

contigo y no consientes que la

21 a 2 Ne. 1:14. 6 a DyC 38:14. de los muertos,

GEE Muerte física. GEE Perdonar. sepulcro, infierno.

11 4 a Juan 7:16–17. 8 a HEB mundo o morada 12 a GEE Vanidad, vano. 843 JOB 11:15–12:10

a b maldad more en tus ha 3 También tengo yo entendi

15 entonces levantarás tu rostro no soy yo menos que vo a limpio de mancha bitaciones, miento como vosotros;

sotros.

y estarás firme y no teme ¿Y quién habrá que no

16 y olvidarás tu padeci 4 Yo soy uno de quien su a miento, rás; pueda decir otro tanto?

amigo se mofa,

o te acordarás de él como de que invoca a Dios, y él le

aguas que pasaron. responde;

17 Y tu vida será más clara que uno justo y perfecto que es

el mediodía; escarnecido.

aunque oscurezca, será 5 Aquel cuyos pies van a res

como la mañana. balar es como una lámpara

18 Y confiarás, porque habrá despreciada por aquel que mirarás alrededor y dormi esperanza; está a sus anchas. a

6 Prosperan las tiendas de los

rás seguro. ladrones,

19 Y te acostarás, y no habrá y los que provocan a Dios

20 Pero los ojos de y muchos te rogarán. en cuyas manos él ha puesto a quien te espante; viven seguros,

los malos cuanto tienen.

se consumirán; 7 Y, en efecto, pregunta ahora

y no tendrán refugio, a las bestias, y ellas te en

y su esperanza será dar su señarán;

último suspiro. y a las aves de los cielos, y CAPÍTULO 12 ellas te lo mostrarán; a 8 o habla a la

está en las manos de Jehová; en los clararán también. ancianos está la sabiduría; Jehová 9 ¿Cuál entre todos ellos no gobierna todas las cosas. entiende Y respondió Job y dijo: que la mano de Jehová lo hizo? 2 En verdad que vosotros sois Job dice: El alma de todo lo viviente enseñará; los peces del mar te lo de tierra y ella te

y con vosotros morirá la sa el pueblo, 10 En sus manos está el alma a de todo lo viviente y el espíritu de todo el gé biduría. nero humano.

14 a GEE Inicuo, iniquidad. JS—H 1:37. 8 a Alma 30:44;

b HEB tus tiendas. 12 4 a GEE Persecución, Moisés 7:48–49, 61.

15 a GEE Pureza, puro. perseguir. GEE Tierra. 20 a Alma 40:26; 6 a Hel. 7:4–5. 10 a Moisés 3:5–7. JOB 12:11–13:4 844

11 ¿No distingue el oído las 22 Él descubre lo profundo de a palabras, las tinieblas, y el paladar saborea las y saca a la luz la b sombra de viandas? muerte. 12 En los ancianos está a la sa 23 Él multiplica las naciones y biduría; él las destruye; y en la larga edad, el enten él dispersa las naciones y las dimiento. vuelve a reunir. 13 Con Dios están la sabiduría 24 Él quita el entendimiento a y el a poder; los jefes del pueblo de la suyos son el consejo y el en tierra, tendimiento. y los hace a vagar por un 14 He aquí, él derriba, y no se yermo sin b camino. reedifica; 25 Van a tientas, como en tinie encierra al hombre, y no hay blas y sin luz, quien le abra. y los hace tambalear como 15 He aquí, él a detiene las borrachos. aguas, y se secan; él las envía, y arrasan la tie CAPÍTULO 13 rra. Job testifica de su confianza en Je- 16 Con él están el poder y la hová y dice: Aunque me matare, prudencia; en Él confiaré; Él también será mi suyos son el que yerra y el salvación. que hace errar. 17 Él hace andar descalzos a He aquí que todas estas cosas los consejeros, han visto mis ojos, y entontece a los jueces. y lo han oído y entendido 18 Él rompe las cadenas de los mis oídos. reyes 2 Como vosotros lo sabéis, lo y ata un cinto a sus lomos. sé yo; 19 Él lleva despojados a los no soy menos que voso sacer dotes, tros. y derroca a los poderosos. 3 Mas yo hablaría con el To 20 Él silencia los labios de los dopoderoso que dicen verdad, y querría razonar con y quita a los ancianos el dis Dios. cernimiento. 4 Porque ciertamente vosotros 21 Él derrama menosprecio so sois fraguadores de men bre los príncipes, tiras; y afloja el cinto de los fuer todos vosotros sois médicos tes. inútiles.

12 a GEE Sabiduría. 22 a Sal. 139:7–12. b GEE Muerte espiritual. 13 a GEE Poder. GEE Tinieblas 24 a Amós 8:11–12. 15 a Deut. 11:17. espirituales. b GEE Camino (vía). 845 JOB 13:5–25

5 ¡Quién diera que a callarais 15 He aquí, aunque él a me ma b del todo, tare, en él confiaré; pues eso os sería contado pero defenderé delante de por sabiduría! él mis caminos. 6 Oíd ahora mi razona 16 Y él también será mi salva miento ción, y estad atentos a los argu porque no entrará en su pre mentos de mis labios. sencia el a impío. 7 ¿Hablaréis iniquidad en 17 Oíd con atención mi razo nombre de Dios? namiento ¿Hablaréis engaño en nom y mi declaración con vues bre de él? tros oídos. 8 ¿Haréis acepción de perso 18 He aquí ahora, yo he prepa nas para con él? rado mi causa; ¿Contenderéis vosotros a sé que seré a justificado. favor de Dios? 19 ¿Quién es el que a pleiteará 9 ¿Sería bueno que él os escu conmigo? driñase? Porque si ahora yo callara, ¿Os burlaréis de él como moriría. quien se burla de algún 20 Solo dos cosas no hagas con hombre? migo, 10 Él ciertamente os reprochará entonces no me esconderé si solapadamente hacéis de tu rostro: acepción de personas. 21 Aparta de mí tu mano, 11 ¿No os espantará su majes y no me espante tu terror. tuosidad, 22 Llama luego, y yo respon y no caerá sobre vosotros deré; su pavor? o yo hablaré, y respóndeme 12 Vuestras máximas son pro tú. verbios de ceniza, 23 ¿Cuántas iniquidades y pe y vuestras defensas son de cados tengo yo? fensas de barro. Hazme a entender mi trans 13 Escuchadme, y hablaré yo, gresión y mi pecado. y que me venga después lo 24 ¿Por qué escondes tu rostro que venga. y me cuentas por tu ene 14 ¿Por qué quitaré yo mi carne migo? con mis dientes 25 ¿Aterrarás a la hoja arreba y pondré mi vida en mis tada? manos? ¿Y a la paja seca perseguirás?

13 5 a Prov. 17:28. 16 a DyC 50:6–8. 23 a Alma 36:12–19; 15 a GEE Mártir, martirio. 18 a GEE Justificación, DyC 18:44.

b GEE Confianza, justificar.

confiar. 19 a HEB contenderá.

JOB 13:26–14:14 846

26 Pues escribes contra mí tú le pusiste límites, de los y me haces cargo de los amarguras cuales no pasará. a

27 Pones además mis pies en cados de mi juventud. que descanse a pe 6 Aparta tu mirada de él, para

hasta que, como el jorna

el cepo y vigilas todos mis lero, cumpla su día. caminos; 7 Porque si el árbol es cortado,

trazas límite a las plantas de aún queda para él espe

mis pies. ranza; retoñará aún,

28 Y mi cuerpo se va gastando y sus renuevos no falta

como de carcoma, rán.

como vestido que se come 8 Aunque se envejezca en la

la polilla. tierra su raíz,

esperará el llamado de Jehová para dónde estará él? salir del sepulcro. 11 Como las aguas del mar se El a hombre, nacido de mujer, evaporan, corto de días y hastiado de y el río se agota y se seca, b sinsabores, 12 así el hombre yace y no 2 brota como una flor y es vuelve a levantarse; a cortado; hasta que no haya cielo, no y huye como la sombra y no despertará permanece. ni se levantará de su sueño. 3 ¿Y sobre este abres tus ojos 13 ¡Oh, quién me diera que me y me traes a juicio contigo? escondieses en el Seol, 4 ¿Quién sacará lo limpio de que me encubrieras hasta lo a inmundo? ¡Nadie! apaciguarse tu ira, 5 Ciertamente sus a días están que me pusieses plazo y de determinados, mí te acordaras! y el número de sus meses te 14 Si el hombre muriere, ¿ a vol-es conocido; Job testifica de la brevedad de la vida, cerá y echará ramas como planta de la certeza de la muerte y de la nueva. certidumbre de la resurrección — 10 Mas el hombre a morirá y Job pregunta: Si el hombre muriere, yacerá inerte; ¿volverá a vivir? — Responde que y perecerá el hombre, ¿y CAPÍTULO 14 polvo, 9 al percibir el agua reverde y su tronco muera en el

verá a vivir?

26 a Sal. 25:7. b GEE Adversidad. DyC 122:9. 14 1 a Moisés 4:22–25. 2 a Isa. 38:10–13. 6 a Job 7:1.

GEE Mortal, 4 a Alma 7:20–22; 40:26. 10 a Alma 12:24; 40:11–14. mortalidad. 5 a Hech. 17:26; 14 a GEE Resurrección. 847 JOB 14:15–15:12

Todos los días de mi servicio Y respondió Elifaz, el temanita,

esperaré, y dijo:

hasta que llegue mi relevo. 2 ¿Responderá el sabio con

15 Llamarás, y yo te respon vano conocimiento,

deré; añorarás la obra de y llenará su vientre de

tus manos. viento solano?

16 Pues ahora me cuentas los 3 ¿Disputará con palabras

pasos inútiles

y no das tregua a mi pe y con razones sin provecho?

cado. 4 Tú también disipas el temor

17 Tienes sellada en una bolsa y menoscabas la oración de

mi transgresión lante de Dios.

y cubres mi iniquidad. 5 Porque tu boca enseña tu

18 Y ciertamente el monte que iniquidad,

cae se deshace, pues has escogido el hablar

y las peñas son removidas de los astutos.

de su lugar; 6 Tu propia boca te conde

19 las piedras se desgastan nará, y no yo;

con el agua impetuosa y tus propios labios testifi

que se lleva el polvo de carán contra ti. la tierra; 7 ¿Fuiste tú el primer hombre

de igual manera haces tú en nacer?

perecer la esperanza del ¿O fuiste formado antes que

hombre. los collados?

20 Para siempre prevalecerás 8 ¿Oíste tú el secreto de Dios

sobre él, y él se irá; y retienes solo para ti la sa

cambiarás su rostro y lo des biduría?

pedirás. 9 ¿Qué sabes tú que no sepa

21 Sus hijos alcanzarán hono mos nosotros?

res, y él no lo sabrá; ¿Qué entiendes tú que no se

o serán humillados, y no se halle en nosotros?

enterará de ello. 10 Entre nosotros también hay

22 Mas su carne sobre él se do canosos; también hay an

lerá, cianos

y se lamentará en él su alma. mucho más avanzados en

días que tu padre.

11 ¿En tan poco tienes las con

CAPÍTULO 15 solaciones de Dios,

y las palabras que con dul

Elifaz explica el desasosiego de los zura se te dicen? malvados — Estos no creen que 12 ¿Por qué te arrebata tu co

volverán de las tinieblas ni que razón, resucitarán. y por qué guiñan tus ojos,

JOB 15:13–32 848

13 para que contra Dios vuel 23 Vaga errante tras el pan, di-

vas tu espíritu ciendo: ¿Dónde está?

y saques tales palabras de Sabe que le está preparado

15 He aquí que en sus santos y para que sea limpio, aterran, b justo el na y prevalecen contra él como cido de mujer? un rey dispuesto para la 14 ¿Qué cosa es el hombre para 24 Tribulación y angustia le a que sea tu boca? el día de tinieblas.

a batalla.

no confía, 25 Porque él extendió su mano

ni aun los cielos son puros contra Dios,

16 ¡cuánto menos el hombre tra el Todopoderoso. a abominable y delante de sus ojos; y se portó con soberbia con

vil 26 Corre contra él con el cuello

que bebe la iniquidad como erguido,

agua! con lo grueso de las salien

17 Escúchame, pues yo te mos tes de su escudo.

18 lo que los sabios nos conta y te contaré lo que he visto, rostro a traré 27 Porque la gordura cubrió su

e hizo pliegues en su vien

ron tre;

de sus padres, y no lo encu 28 y habitará en las ciudades

brieron; asoladas,

19 a ellos solos les fue dada la en las casas inhabitadas,

tierra, que están a punto de con

y no pasó extraño por en vertirse en ruinas.

medio de ellos. 29 No se enriquecerá, ni dura

20 Todos sus días el malvado rán sus bienes,

es atormentado de dolor, ni extenderá por la tierra sus

y un cierto número de años posesiones.

es reservado para el vio 30 No escapará de las tinieblas;

lento. la llama secará sus ramas,

21 Estruendos espantosos hay y con el aliento de su boca en la prosperidad el des en sus oídos; perecerá. a

31 No confíe el iluso en la va

tructor vendrá sobre él. nidad,

22 Él no cree que volverá de las porque ella será su recom

tinieblas, pensa.

y destinado está para la 32 Esta se cumplirá antes de su

espada. tiempo,

15 14 a GEE Limpio e 15 a Es decir, Dios no confía. 27 a O sea, tiene grasa GEE inmundo. 16 a Inmundicia, sobre sus lomos. b GEE Rectitud, recto. inmundo. 31 a GEE Vanidad, vano. 849 JOB 15:33–16:14

y sus renuevos no reverde labios apaciguaría el do-

cerán. lor vuestro.

33 Como la vid, perderá sus 6 Si hablo, mi dolor no cesa;

uvas antes de madurar y si dejo de hablar, no se

y esparcirá su flor como el aparta de mí.

olivo. 7 Pero ahora él me ha fatigado;

34 Porque el estar en compañía tú has asolado toda mi com

de los impíos es estéril, pañía.

y el fuego consumirá las 8 Tú me has llenado de arru

tiendas del soborno. gas que han venido a ser

35 Conciben maldad y dan a testigo;

luz iniquidad, mi delgadez se levanta con

y en sus entrañas traman tra mí para testificar en

engaño. mi rostro.

9 En su furor me ha despeda

le oponen — Aunque sus amigos lo contra mí aguzó sus ojos mi desdeñan, Job afirma que su testigo enemigo. está en los cielos y su defensor en 10 Abrieron contra mí su boca; las alturas. hirieron mis mejillas con Y respondió Job y dijo: Job habla contra los inicuos que se hizo rechinar sus dientes contra mí; CAPÍTULO 16 zado y me ha aborrecido;

afrenta;

2 Muchas veces he oído cosas contra mí se juntaron todos.

como estas; 11 Me ha entregado Dios al in

consoladores molestos sois justo

todos vosotros. y en las manos de los mal

3 ¿Tendrán fin las palabras vados me hizo caer.

vacías? 12 Próspero estaba, y me que

¿O qué te anima a respon brantó;

der? y me arrebató por la cerviz,

4 También yo podría hablar y me despedazó

como vosotros. y me puso por blanco suyo.

Si vuestra alma estuviera en 13 Me rodearon sus fleche

lugar de la mía, ros;

yo también podría hilvanar partió mis riñones y no per

palabras contra vosotros donó;

y ante vosotros sacudir mi mi hiel derramó por tierra.

cabeza. 14 Me quebrantó de quebranto

5 Mas yo os alentaría con mis en quebranto;

palabras, arremetió contra mí como

y la consolación de mis un hombre poderoso. JOB 16:15–17:12 850

15 Yo cosí cilicio sobre mi piel en cuya provocación se fijan y hundí mi poder en el mis ojos. a polvo.

3 Pon, ahora, mi fianza con

16 Mi rostro está enrojecido por tigo;

el llanto, ¿quién me estrechará ahora

y en mis párpados hay som la mano?

bra de muerte, 4 Porque del corazón de estos

17 a pesar de no haber violen has escondido el entendi

cia en mis manos miento;

y de haber sido pura mi ora por tanto, no los exaltarás.

ción. 5 Al que denuncia a sus ami

18 ¡Oh tierra, no cubras mi san gos por una recompensa,

gre, los ojos de sus hijos desfa

ni haya lugar para mi cla llecerán.

mor! 6 Él me ha puesto por refrán

19 Mas he aquí que en los cie de pueblos,

los está mi testigo, y ante ellos soy como uno a

y mi testimonio está en las quien los hombres escu

alturas. pen en la cara.

20 Me escarnecen mis amigos; 7 Y mis ojos se oscurecieron

mis ojos derraman lágrimas por el sufrimiento,

ante Dios. y todas las partes de mi

21 ¡Ojalá pudiese abogar el cuerpo son como sombra.

hombre con Dios 8 Los rectos se asombrarán de

como con su prójimo! esto,

22 Mas los años contados ven y el inocente se levantará y yo me iré por drán, contra el impío. a

de donde no volveré. justo su camino, a y el el camino 9 No obstante, proseguirá el

limpio de manos au

del sepulcro, dolor que se siente el pues no hallaré entre voso día en que el cuerpo regresa al polvo. tros a un solo sabio. Mi espíritu está quebrantado, 11 Han pasado mis días; se han se acortan mis días, deshecho mis planes, y me está preparado el se Job habla del dolor de la muerte y 10 Mas volved todos vosotros y venid ahora, CAPÍTULO 17 mentará la fuerza.

los designios de mi corazón.

pulcro. 12 Cambiaron la noche en día,

2 No hay conmigo sino escar y la luz se acerca delante de

necedores las tinieblas.

16 22 a GEE Muerte física. 9 a Sal. 24:3–5; 17 3 a Es decir, prométeme. DyC 88:86.

851 JOB 17:13–18:16

13 Si yo espero, a el Seol es mi y no resplandecerá la cente

casa; lla de su fuego.

14 A la blas. tienda, a haré mi cama en las tinie 6 La luz se oscurecerá en su

fosa he dicho: Mi padre y se apagará sobre él su lám

eres tú; para.

a los gusanos: Mi madre y 7 Sus pasos vigorosos serán

mi hermana. acortados,

15 ¿Dónde, pues, estará ahora y su mismo consejo lo pre Y mi mi esperanza? cipitará. a

esperanza, ¿quién la 8 Porque es arrojado en la red

16 A las puertas del Seol des y sobre red andará. a cenderán, verá? por sus propios pies 9 Lazo prenderá su calcañar;

y juntamente descansare se cerrará la trampa sobre él.

mos en el polvo. 10 La cuerda está escondida en

la tierra para él,

nación de los malvados que no co- terrores, nocen a Dios. y le hacen huir desconcer Y respondió Bildad, el suhita, tado. y dijo: 12 Serán gastadas de hambre 2 ¿Cuándo pondréis fin a las Bildad describe el estado de conde- la senda. 11 De todas partes lo espantan CAPÍTULO 18 y una trampa le aguarda en

sus fuerzas,

palabras? y el desastre estará prepa

Entended, y después hable rado.

mos. 13 Devora partes de su piel;

3 ¿Por qué somos tenidos por devora sus miembros el pri

bestias, mogénito de la muerte.

y ante vuestros ojos somos 14 Su confianza es arrancada

viles? de su tienda,

4 Oh, tú que despedazas tu y al rey de los espantos es

alma en tu furor, conducido.

¿será abandonada la tierra 15 En su tienda morará lo que

por tu causa, no es suyo;

5 Ciertamente gar las peñas? cida sobre su morada. a y serán removidas de su lu piedra de azufre será espar

malvados será apagada, la luz de los 16 Por abajo se secan sus a raíces,

13 a Alma 40:11. 18 5 a Alma 30:60; 16 a DyC 133:64. 14 a O sea, a la corrupción. DyC 1:33. 15 a GEE Esperanza. 9 a HEB trampa.

JOB 18:17–19:15 852

y por arriba se marchitan 5 Mas si en verdad vosotros

sus ramas. os engrandecéis contra mí,

17 Su memoria perecerá de la y contra mí alegáis mi opro

tierra, bio,

y no tendrá nombre por las 6 sabed ahora que Dios me ha

calles. derribado

18 De la luz será lanzado a las y me ha envuelto en su red.

19 No tendrá progenie ni des y echado fuera del mundo. y no tengo respuesta; a tinieblas, 7 He aquí, yo clamo agravio

pido auxilio, y no hay jus

cendiente en su pueblo, ticia.

ni quien le suceda en sus 8 Cercó de vallado mi camino,

moradas. y no pasaré;

20 De su día se espantarán los y sobre mis veredas puso

que están por venir, tinieblas.

como cayó el pavor sobre 9 Me ha despojado de mi glo

los que vinieron antes. ria

21 Ciertamente tales son las y ha quitado la corona de

moradas del malvado, mi cabeza.

y este será el lugar del que 10 Me arruinó por todos lados,

no conoció a Dios. y perezco;

y ha arrancado mi espe

brevenido y luego testifica: Yo sé que y me cuenta para sí como a mi Redentor vive — Job profetiza de uno de sus enemigos. su propia resurrección y de que en 12 A una vienen sus ejércitos, y su carne verá a Dios. preparan su camino con Entonces respondió Job y Job describe los males que le han so- 11 Y hace arder contra mí su furor CAPÍTULO 19 ranza como a un árbol.

tra mí

dijo: y acampan alrededor de mi

2 ¿Hasta cuándo angustiaréis tienda.

mi alma 13 Él ha alejado de mí a mis

y me moleréis con pala hermanos,

bras? y mis conocidos se han

3 Ya me habéis vituperado apartado completamente

diez veces; de mí.

¿no os avergonzáis de inju 14 Mis parientes me han fa

riarme? llado,

4 Aunque en verdad yo haya y mis conocidos se han ol

errado, vidado de mí.

conmigo queda mi error. 15 Los moradores de mi casa y

19 7 a GEE Justicia.

853 JOB 19:16–20:2

forastero soy yo ante sus extraño; para siempre! a mis criadas me tienen por fuesen esculpidas en piedra

16 Llamé a mi siervo, y no res ojos. vive, c 25 Yo sé que mi b Redentor de mi propia boca le supli pondió; y que al final se levantará d sobre el polvo. 26 Y después de deshecha esta caba.

17 Mi aliento ha venido a ser aún he de b ver en mi c carne a mi a piel,

extraño a mi esposa, a Dios,

aunque por los hijos de mis 27 a quien yo veré por mí

entrañas le rogaba. mismo;

18 Aun los muchachos me me y mis ojos lo verán, y no

nospreciaron; otro,

al levantarme, hablaban aunque mi corazón se con

contra mí. sume dentro de mí.

19 Todos mis íntimos amigos 28 Mas debierais decir: ¿Por

me aborrecieron; qué le perseguimos,

y los que amo se han vuelto ya que la raíz del asunto se

contra mí. halla en mí?

20 Mi piel y mi carne se han 29 Temed vosotros delante de

pegado a mis huesos, la espada,

y he escapado con solo la porque el furor trae el cas

21 ¡Oh, vosotros mis amigos, para que sepáis que hay un a tened compasión de mí, piel de mis dientes. tigo de la espada,

juicio.

tened compasión de mí!,

23 ¡Quién diera ahora que mis y ni aun de Dios inicuos — Él dice: El júbilo de los a malvados es breve, y el gozo del im- mi carne os sa pío solo dura un momento. ciáis? Y respondió Zofar, el naamatita, palabras fuesen escritas! 22 ¿Por qué me perseguís como ha tocado. Zofar expone las condiciones de los porque la mano de Dios me CAPÍTULO 20

y dijo:

¡Quién diera que se escribie 2 Por esto mis turbados pen

sen en un libro, samientos me hacen res

24 que con cincel de hierro y ponder,

con plomo y por eso me apresuro.

17 a HEB mi espíritu. b GEE Redentor; tierra. 22 a Es decir, el estado de Salvador. 26 a GEE Cuerpo.

mi cuerpo o de mi c GEE Segunda venida b 1 Juan 3:2. sufrimiento. de Jesucristo. c GEE Resurrección.

25 a GEE Testimonio. d Es decir, sobre la 29 a GEE Juicio, juzgar. JOB 20:3–24 854

3 La reprensión que me 14 su comida en sus entrañas

afrenta he oído, se transformará;

y me hace responder el espí veneno de áspides será den

ritu de mi entendimiento. tro de él.

4 ¿No sabes esto, que así fue 15 Ha devorado riquezas, pero

siempre, las vomitará;

desde el tiempo en que fue de su vientre las sacará

puesto el hombre sobre Dios. la tierra, 16 Veneno de áspides chupará;

5 que el júbilo de los malva lo matará lengua de víbora.

dos es breve, 17 No verá los arroyos, los ríos,

y que el gozo del impío solo los torrentes de miel y de

dura un momento? cuajada.

6 Aunque suba su altivez 18 Devolverá el fruto de su tra

hasta el cielo, bajo,

y su cabeza toque las nubes, y no lo tragará; no gozará

7 como su propio estiércol pe de la ganancia de su co

rece para siempre; mercio.

los que le hayan visto dirán: 19 Por cuanto oprimió y de

¿Dónde está él? samparó a los pobres,

8 Como sueño volará y no le y robó casas que no edificó;

hallarán; 20 por tanto, no tendrá sosiego

y se disipará como visión en su vientre

nocturna. ni salvará nada de lo que

9 El ojo que le veía nunca más codiciaba.

le verá, 21 Nada sobrevive a su voraci

ni su lugar le verá más. dad;

10 Sus hijos buscarán el favor por tanto, su bienestar no

de los pobres, será duradero.

y sus manos devolverán su 22 En la plenitud de su abun

riqueza. dancia padecerá estre

11 Sus huesos están llenos del chez;

vigor de su juventud, la mano de todo el que sufre

mas con él en el polvo ya caerá sobre él.

cerán. 23 Cuando se ponga a llenar su

12 Aunque el mal sea dulce en vientre,

su boca, Dios enviará sobre él el furor

y lo oculte debajo de su len de su ira,

gua, y la hará llover sobre él y

13 y lo conserve y no lo suelte, sobre su comida.

sino que lo retenga en su 24 Huirá de las armas de

paladar, hierro, 855 JOB 20:25–21:14

y el arco de bronce le atra y después que haya ha

vesará. blado, burlaos.

25 Intenta arrancarse la saeta 4 ¿Acaso me quejo yo ante al

y esta le sale por la es gún hombre? palda, ¿Y por qué no se ha de an

y la punta relumbrante sale gustiar mi espíritu?

por su hiel. 5 Miradme, y espantaos

Le sobrevienen terrores. y poned la mano sobre vues-

26 Todas las tinieblas están tra boca.

reservadas para sus te 6 Aun yo mismo, cuando me

soros; acuerdo, me espanto,

un fuego no atizado lo con y el temblor se apodera de

devorará todo lo que quede 7 ¿Por qué viven los malvados a en su tienda. sumirá; mi carne.

y envejecen, y aun crecen

27 Los cielos descubrirán su en riquezas?

iniquidad, 8 Su descendencia se afianza

y la tierra se levantará con delante de ellos;

tra él. y sus vástagos, delante de

28 Los bienes de su casa serán sus ojos.

llevados de allí; 9 Sus casas están a salvo de

serán arrasados en el día de temor;

su furor. y no está la vara de Dios so

29 Esta es la parte que Dios bre ellos.

prepara al hombre mal 10 Sus toros engendran y no

vado, fallan;

y la heredad que Dios le se paren sus vacas y no pier

ñala por su palabra. den su cría.

11 Envían fuera a sus peque

prosperan en esta vida — Luego y se regocijan al son de la testifica que el juicio de ellos será flauta. después de esta vida, en el día de la 13 Pasan sus días en prosperi ira y de la destrucción. dad, Entonces respondió Job y dijo: Job admite que a veces los inicuos y sus hijos andan saltando. 12 El tamboril y la cítara llevan CAPÍTULO 21 ñuelos como rebaño,

y en un instante descienden

2 Oíd atentamente mi pala al Seol.

bra, 14 Dicen, pues, a Dios: Apár

y sea esto vuestro consuelo. tate de nosotros,

3 Toleradme, y yo hablaré; porque no queremos el

21 7 a Hel. 7:4–5. GEE Mundano, lo.

JOB 21:15–34 856

conocimiento de tus ca y la médula de sus huesos

minos. está húmeda.

15 ¿Quién es el Todopoderoso 25 Y este otro muere con amar

para que le sirvamos? gura de ánimo

16 He aquí que su bien no está que oremos a él? con gusto. a ¿Y de qué nos aprovechará y sin haber comido nunca

26 Del mismo modo yacerán

en manos de ellos; ellos en el polvo,

el consejo de los malvados y gusanos los cubrirán.

lejos esté de mí. 27 He aquí, yo conozco vues

17 ¡Oh, cuántas veces la lám tros pensamientos

para de los malvados es y las maquinaciones que

apagada contra mí forjáis.

y viene sobre ellos su cala 28 Porque decís: ¿Dónde está

midad, la casa del príncipe

y Dios en su ira les reparte y la tienda de la morada de

dolores! los malvados?

18 Son como la paja delante del 29 ¿No habéis preguntado a

viento los que pasan por los ca

y como el tamo que arrebata minos,

el torbellino. y no habéis reconocido sus

19 Dios guardará para sus hijos señas

su maldad; 30 de que el malo es reservado

y le dará su pago, para que para el día de la destruc

20 Vean sus ojos su ruina, Conducidos serán en el día a y aprenda. ción?

beba de la ira del Todo de la ira.

poderoso. 31 ¿Quién le denunciará en su

21 Porque, ¿qué deleite tendrá cara su camino?

él en su casa después de Y de lo que él hizo, ¿quién

sí, le dará el pago?

22 ¿ Enseñará alguien a Dios y en la tumba permanecerá. b conocimiento, a mero de sus meses? sepulcros, cuando sea cortado el nú 32 Porque llevado será él a los

33 Los terrones del valle le se

cuando es él quien juzga a rán dulces;

los que están elevados? y tras él será llevado todo

23 Este muere en la plenitud de hombre,

su vigor, del todo quieto y y antes de él han ido innu

pacífico. merables.

24 Sus vasijas están llenas de 34 ¿Cómo, pues, me consoláis

leche, en vano?

20 a Sal. 75:8; 22 a Jacob 4:10. 26 a GEE Muerte física.

Mos. 3:18, 25. b GEE Omnisciente.

857 JOB 22:1–20

En vuestras respuestas hay 11 o tinieblas, para que no

falsedad. veas,

y abundancia de agua te cu

Elifaz acusa a Job de varios pecados 12 ¿No está Dios en las alturas de los cielos? CAPÍTULO 22 bre.

y le exhorta a arrepentirse. ¡Mira lo encumbrado de las

y dijo: están! a 2 ¿Traerá el hombre provecho Y respondió Elifaz, el temanita, estrellas, cuán elevadas

13 Y dirás tú: ¿Qué sabe

a Dios? Dios?

¿Será el sabio provechoso ¿Cómo juzgará a través

para sí mismo? de las nubes de oscu

3 ¿Tiene contentamiento el ridad? Omnipotente en que tú 14 Las nubes densas le rodean, a seas

o gana él algo con que tú y por la bóveda del cielo se b hagas justo, y no ve;

perfectos tus ca pasea.

minos? 15 ¿Quieres tú seguir la senda

4 ¿Te reprenderá él por tu temor, antigua

o vendrá a juicio contigo? que pisaron los hombres ini

5 ¿No es grande tu maldad, cuos,

y sin fin tus iniquidades? 16 que fueron talados antes de

6 Porque sacaste prenda a tus tiempo,

hermanos sin causa, cuyos cimientos fueron arra

y despojaste de sus ropas a sados por un río?

los desnudos. 17 Ellos decían a Dios: Apártate

7 No diste de beber agua al de nosotros.

cansado, ¿Y qué les había hecho el

y negaste el pan al ham Omnipotente?

briento. 18 Les había colmado de bienes

8 Pero el hombre fuerte tuvo sus casas,

la tierra, pero el consejo de los mal

y habitó en ella el respetable. vados está lejos de mí.

9 A las viudas despedías con 19 Lo verán los justos y se ale y los brazos de los las manos vacías, grarán; a

huérfa y el inocente los escarne

nos fueron quebrados. cerá, diciendo:

10 Por tanto, hay trampas alre 20 Ciertamente fueron des

dedor de ti, truidos nuestros adver

y te turba espanto repentino, sarios,

22 3 a Mos. 2:20–22. 9 a Stg. 1:27; 13 a DyC 88:41.

b GEE Perfecto. 3 Ne. 24:5.

JOB 22:21–23:10 858

21 Vuelve ahora en amistad con quedó de ellos. Job busca a Jehová y afirma su pro- y el fuego consumió lo que CAPÍTULO 23

y por ello te vendrá el bien. hová me haya puesto a prueba, saldré como oro. a b pia rectitud — Él dice: Cuando Je-él y tendrás paz;

22 Recibe ahora la ley de su

boca, Y respondió Job y dijo:

y pon sus palabras en tu co 2 Hoy también es amarga mi

23 Si te vuelves al Omnipo mi mano es pesada por mi a tente, razón. queja;

serás edificado; gemido.

alejarás de tu tienda la ini 3 ¡Quién me diera el saber

quidad. dónde hallarle!

24 Y tendrás más oro que tie Yo iría hasta su trono.

rra, 4 Expondría mi causa delante

y oro de Ofir como piedras de él,

de arroyo. y llenaría mi boca de argu

25 Y el Todopoderoso será tu mentos.

oro, 5 Yo sabría las palabras que él

y tendrás plata en abundan me respondiera,

cia. y entendería lo que me di

26 Porque entonces te deleita jera.

rás en el Omnipotente, 6 ¿ C o n t e n d e r í a c o n

y alzarás a Dios tu rostro. migo con grandeza de

27 Orarás a él, y él te oirá; fuerza?

y tú cumplirás tus votos. No, sino que él la pondría

28 Determinarás asimismo una en mí.

y te resultará bien; él, a y sobre tus caminos resplan cosa, 7 Allí el justo razonaría con

y yo escaparía para siempre

decerá la luz. de mi juez.

29 Cuando ellos estén abatidos, 8 He aquí, yo iré al oriente y

Enaltecimiento habrá; y al occidente, y no lo per a y Dios salvará al dirás tú: no lo hallaré;

humilde cibiré.

de ojos. 9 Cuando él actúe al norte, yo

30 Él libertará aun al que no es no le veré;

y por la limpieza de tus ma veré. a nos este será librado. inocente, al sur se esconderá, y no le

10 Mas él conoce mi camino;

21 a Es decir, con Dios. 23 a Hel. 13:11. 23 7 a 2 Ne. 9:18–19.

b GEE Paz — La paz 29 a GEE Humildad, 10 a GEE Omnisciente.

de Dios para los humilde, humillar obedientes. (afligir).

859 JOB 23:11–24:11

cuando me haya b pro los tiempos al Todopo

bado, deroso,

11 Mis pies han seguido sus no ven sus días? a pisadas; saldré como oro. ¿por qué los que le conocen

2 Mueven los linderos,

guardé su camino y no me roban los rebaños y los apa

aparté. cientan.

12 Del mandamiento de sus 3 Se llevan el asno de los huér

labios nunca me he sepa fanos; rado; toman en prenda el buey de

he atesorado las palabras de la viuda.

su boca más que mi por- 4 Hacen apartar del camino a

ción señalada. los menesterosos,

13 Pero él es uno en propósito, y los pobres de la tierra se

¿y quién le hará cambiar? esconden juntamente.

Lo que su alma desea, lo 5 He aquí, como asnos mon

hace. teses en el desierto,

14 Él, pues, acabará lo que ha salen a su obra madrugando

determinado para mí; en busca de presa;

y muchas cosas como estas el desierto les da el sustento

tiene él. de sus hijos.

15 Por lo cual, yo me turbo en 6 En el campo siegan su

su presencia; pasto,

cuando lo considero, tiem y vendimian la viña del mal

blo a causa de él. vado.

16 Dios ha hecho desfallecer mi 7 Al desnudo hacen dormir

corazón, sin ropa

y me ha turbado el Omni y sin cobertura en el frío.

potente. 8 Con las lluvias de los mon

17 Porque no fui aniquilado tes se mojan,

delante de las tinieblas, y abrazan las peñas por falta

ni cubrió de mi rostro la os de abrigo.

curidad. 9 Quitan del pecho a los huér

fanos,

Los asesinos, los adúlteros, los que 10 Al desnudo hacen andar sin vestido, CAPÍTULO 24 y del pobre toman prenda.

oprimen al pobre y la gente inicua, y a los hambrientos quitan en general, suelen salir impunes por las gavillas. poco tiempo. 11 Dentro de sus paredes ex Puesto que no son ocultos primen el aceite;

10 b Isa. 48:10; 24 2 a Deut. 19:14;

DyC 121:7–10. Oseas 5:10.

JOB 24:12–25:3 860

pisan los lagares, pero pa 20 Se olvidará de ellos el seno

san sed. materno;

12 Desde la ciudad gimen los de ellos sentirán los gusanos

hombres, dulzura;

13 Ellos son los que, atribuye yerro. y como un árbol será que a rebeldes brantada la injusticia. a la b luz, 21 Aflige a la mujer estéril que no conocen sus caminos, pero Dios no heridos, memoria; a y claman las almas de los nunca más habrá de ellos

no concibe,

ni permanecen en sus sendas. y a la viuda nunca hace

14 A la luz se levanta el ase bien.

sino, 22 También a los fuertes arras

mata al pobre y al necesi tra con su poder.

tado, Se levanta, y nadie está se

y de noche es como ladrón. guro de su vida.

15 El ojo del adúltero está 23 Él le da seguridad, y se sostiene;

aguardando el crepúsculo, sus ojos están sobre los ca

diciendo: No me verá nadie, minos de ellos.

16 En las tinieblas minan las tiempo, pero desaparecen; a casas y oculta su rostro. 24 Son enaltecidos por poco

son abatidos como todos

que de día para sí señalaron; los demás; son encerrados

no conocen la luz. y cortados como cabezas de

17 Porque la mañana es para espigas.

todos ellos como sombra 25 Y si no, ¿quién me desmen

de muerte; tirá ahora

si son reconocidos, terrores y reducirá a nada mis pa

de sombra de muerte les labras? sobrevienen.

18 Ligero es él sobre la faz de CAPÍTULO 25 maldita en la tierra es la las aguas; Bildad lamenta el estado inferior del

porción de ellos; hombre y lo clasifica como gusano.

él no vuelve al camino de Entonces respondió Bildad, el

las viñas. suhita, y dijo:

19 La sequía y el calor arreba 2 El señorío y el temor están

tan las con él;

aguas de la nieve, él hace paz en sus alturas.

así también el Seol a los pe 3 ¿Tienen sus ejércitos nú

cadores. mero?

12 a O sea, no hace caso a 13 a GEE Rebelión. 24 a DyC 49:10.

su oración. b Hel. 13:29.

861 JOB 25:4–26:14

4 ¿Cómo, pues, se su luz? de estas. a ¿Y sobre quién no se levanta también los habitantes

cará el hombre para con lante de él, b Dios? justifi 6 El a Seol está descubierto de

¿Y cómo será limpio el que bertura. b y el Abadón no tiene co

nace de mujer? 7 Él extiende el norte sobre el

5 He aquí que ni aun la misma vacío;

luna es resplandeciente, cuelga la tierra sobre la

ni las estrellas son limpias nada.

delante de sus ojos, 8 Encierra las aguas en sus

6 ¡cuánto menos el hombre, nubes,

que es un gusano, y las nubes no se rompen

y el hijo de hombre, también debajo de ellas.

gusano! 9 Él encubre la faz de su

trono,

de Bildad — Job ensalza el po- hasta el confín de la luz y de der, la grandeza y la fortaleza de las tinieblas. Jehová. 11 Las columnas del cielo tiem Entonces respondió Job y dijo: blan 2 ¿En qué ayudaste al que no Job reprende la insensibilidad 10 Ha puesto límite a la super ficie de las aguas, CAPÍTULO 26 y sobre él extiende su nube.

y se espantan ante su re

tiene fuerzas? prensión.

¿Has amparado al brazo sin 12 Él agita el mar con su po

4 ¿A quién has anunciado pa y qué sana sabiduría has hiere su arrogancia. a 13 Con su espíritu adornó los dado a conocer? cielos; 3 ¿En qué aconsejaste al que y con su entendimiento a no tiene sabiduría, fuerza? der,

su mano traspasó la b ser

labras, piente tortuosa.

y de quién es el espíritu que 14 He aquí, estas cosas son los

procede de ti? bordes de sus caminos.

5 Las sombras de los muertos ¡Y cuán leve es el susurro

se retuercen de la palabra que hemos

debajo de las aguas, y oído de él!

25 4 a GEE Justificación, b HEB lugar de perdición monstruo marino

justificar. o destrucción. que representaba

b GEE Limpio e 12 a También, al arrogante. las fuerzas del caos

inmundo. 13 a GEE Luz, luz de Cristo. que se oponían al

26 6 a GEE Infierno. b Es decir, el legendario Creador.

JOB 27:1–17 862

Pero el trueno de su poder, 9 ¿a Oirá Dios su b clamor

¿quién lo podrá compren cuando la tribulación venga

der? sobre él?

10 ¿Se deleitará en el Omnipo

el malvado muera y sea sepultado, 11 Yo os enseñaré acerca del terrores se apoderarán de él. poder de Dios; Y continuó Job su discurso y n o e s c o n d e ré l o q u e dijo: concierne al Omnipo 2 Vive Dios, que ha quitado Job afirma su rectitud — Cuando ¿Invocará a Dios en todo tiempo? CAPÍTULO 27 tente?

tente.

mi derecho, 12 He aquí que todos vosotros

y el Omnipotente, que ha lo habéis visto;

amargado el alma mía, ¿por qué, pues, os habéis

3 que todo el tiempo que mi hecho tan enteramente

aliento esté en mí vanos?

4 mis labios no hablarán mis narices, de Dios para el hombre a y haya espíritu de Dios en 13 Esta es la porción de parte

ini malvado,

ni mi lengua pronunciará lentos han de recibir del b engaño. quidad y la herencia que los vio

Omnipotente:

5 Nunca tal acontezca que yo 14 Si sus hijos se multiplican,

hasta que muera, no quitaré pada, a de mí mi os justifique; serán entregados a la es

6 A mi justicia me aferro y no rán de pan; a integridad. y sus pequeños no se sacia

la cederé; 15 los que de él queden mori

no me reprochará mi cora rán y serán sepultados,

zón mientras viva. y no llorarán sus viudas.

7 Sea como el malvado mi 16 Si amontona plata como y como el inicuo el que se enemigo, polvo, a

8 Porque, ¿cuál es la levanta contra mí. rro, a y si apila ropa como ba

ranza del impío, por mu el justo se vestirá con b cho que haya espe 17 la habrá apilado él, mas

robado, ella,

cuando Dios le quite la y el inocente repartirá la

vida? plata.

27 4 a GEE Inicuo, iniquidad. 8 a Alma 34:33–35; b Mos. 11:24–25;

b GEE Engañar, engaño. DyC 50:7–8. 21:14–15.

5 a GEE Integridad. b Mateo 16:26. 16 a 3 Ne. 13:25–30. 6 a GEE Rectitud, recto. 9 a Prov. 1:27–28.

863 JOB 27:18–28:13

18 Edifica su casa como la po y examina hasta lo más re

lilla, moto,

19 Rico se acuesta, pero guardia. la sombra de muerte. a como enramada que hace el la piedra de la oscuridad y

no 4 Abre un venero lejos de lo

será recogido; habitado,

abrirá sus ojos y ya no será en lugares olvidados por el

nada. pie del hombre;

20 Se apoderarán de él terrores allí, suspendidos, se balan

como aguas; cean lejos de los demás

el torbellino lo arrebatará hombres.

de noche. 5 De la tierra proviene el pan,

21 El viento solano lo levanta y debajo de ella está re

y se lo lleva, vuelta como por fuego.

y la tempestad lo arrebata 6 Sus piedras son sitio de za

de su lugar. firos,

22 Dios, pues, descargará con y su polvo contiene oro.

tra él y no perdonará; 7 Es una senda que ave de ra

ciertamente procurará huir piña nunca conoció,

de su mano. ni ojo de halcón vio;

23 Batirán las manos contra 8 cachorros de fieras altivas

él, nunca la pisaron,

y desde su lugar le silba ni león pasó por ella.

rán. 9 En el pedernal puso su

mano,

rra — La sabiduría no se puede ríos, comprar — El temor de Jehová es y sus ojos vieron todo lo sabiduría; y el apartarse del mal, preciado. entendimiento. 11 Detuvo los ríos para que no Ciertamente la plata tiene sus La riqueza proviene de la tie- tes. 10 Entre los peñascos cortó CAPÍTULO 28 y trastornó de raíz los mon

se desbordasen,

veneros, e hizo salir a luz lo escon

2 El hierro se saca del polvo, fina. 12 Mas, ¿dónde se hallará la a y el oro, lugar donde se re dido.

y de la piedra se funde el ¿Y dónde está el lugar del b cobre. sabiduría?

entendimiento?

3 A las tinieblas pone tér 13 No conoce su valor el

mino, hombre,

19 a HEB posiblemente: con sus padres”. b GEE Entender,

“no será recogido 28 12 a GEE Sabiduría. entendimiento. JOB 28:14–29:4 864

ni se halla en la a tierra de los y ve debajo de todos los cie

vivientes. los.

14 El abismo dice: No está en 25 Al dar peso al viento,

mí, y medir las aguas por par

y el mar dice: Ni conmigo. tes,

15 No se dará a cambio de oro, 26 cuando él hizo ley para la

ni su precio será a peso de lluvia

plata. y camino para el relámpago

16 No puede ser evaluada con del trueno,

oro de Ofir, 27 ya entonces la veía él y la

ni con ónice precioso ni con manifestaba;

zafiro. la preparó y también la es

17 El oro no la igualará, ni el cudriñó. ni se cambiará por objetos cristal, 28 Y dijo al hombre: a He aquí que el temor del

de oro fino. Señor es la sabiduría;

18 No se hará mención de coral y el apartarse del mal, el en

ni de cristal; tendimiento.

la sabiduría vale más que

20 ¿De dónde, pues, procede la ni se evaluará con el oro deza pasadas — Fue bendecido por motivo de su rectitud, de su caridad fino. y de sus buenas obras. sabiduría? Y reanudó Job su discurso y ¿Y dónde está el lugar del 19 No se igualará con ella el Job recuerda su prosperidad y gran- topacio de Etiopía, las piedras preciosas. CAPÍTULO 29

dijo:

entendimiento? 2 ¡Quién me diera que vol

21 Porque encubierta está a los viese a ser como en los

ojos meses pasados,

de todo viviente, y a toda como en los días en que

22 El Abadón y la muerte di 3 cuando hacía resplandecer

a ave del cielo le es oculta. Dios me guardaba,

jeron: su lámpara sobre mi ca

Su fama hemos oído con beza,

nuestros oídos. y a su luz yo caminaba en la

23 Dios entiende el camino de oscuridad,

24 porque él mira hasta los con y conoce su lugar, mi juventud, a ella 4 como era yo en los días de

cuando el secreto de Dios

fines de la tierra, estaba sobre mi tienda;

13 a Sal. 27:13; 116:9; o destrucción. la confianza.

DyC 81:3. 28 a GEE Reverencia.

22 a HEB lugar de perdición 29 4 a O sea, la amistad, 865 JOB 29:5–25

5 cuando el Omnipotente aún 16 Para los menesterosos era

estaba conmigo, padre;

y mis hijos alrededor de mí; y de la causa que no enten

6 cuando lavaba yo mis pasos día, me informaba con di

con cuajada, ligencia;

y la piedra me derramaba 17 y quebraba los colmillos del

ríos de aceite! inicuo,

7 Cuando yo salía a la puerta y de sus dientes hacía soltar

de la ciudad, la presa.

y en la plaza hacía preparar 18 Y decía yo: En mi nido moriré,

mi asiento, y como arena multiplicaré

8 los jóvenes me veían y se mis días.

escondían; 19 Mi raíz estaba abierta junto

y los ancianos se levantaban a las aguas,

y permanecían de pie. y en mis ramas permanecía

9 Los príncipes detenían sus el rocío.

palabras 20 Mi honra se mantenía fresca

y ponían la mano sobre su boca; en mí,

10 la voz de los principales se y mi arco se renovaba en

apagaba, mi mano.

y su lengua se pegaba a su 21 Me escuchaban y esperaban,

paladar. y callaban ante mi consejo.

11 Cuando los oídos que me 22 Tras mi palabra no replica

oían me llamaban biena ban, venturado, y mi razón destilaba sobre

12 porque yo libraba al ban testimonio de mí, 23 Y me esperaban como a la a y los ojos que me veían da ellos.

pobre lluvia,

que clamaba, y abrían su boca como a la

y al huérfano y al que care lluvia tardía.

cía de ayudador. 24 Si me reía con ellos, no lo

13 La bendición del que iba a creían;

perecer venía sobre mí, y no abatían la luz de mi

14 Me vestía de daba alegría. 25 Yo escogía el camino para a y al corazón de la viuda yo rostro.

como manto y me cubría; el jefe. b rectitud, y ella ellos, y me sentaba como

turbante era Y moraba como rey entre

mi juicio. las tropas,

15 Yo era ojos para el ciego como el que consuela a los

y pies para el cojo. que lloran.

12 a Mos. 4:26; 14 a GEE Rectitud, recto.

DyC 42:30–31; 104:18. b O sea, mi diadema.

JOB 30:1–19 866

burlan de Job — En su aflicción, él la cara. clama a Jehová — Job afirma haber 11 Porque Dios desató mi llorado por los afligidos. cuerda y me afligió, Pero ahora se ríen de mí los por eso se desenfrenaron más jóvenes que yo, Los hijos de hombres viles y bajos se mí y no dejan de escupirme en CAPÍTULO 30 10 Me abominan; se alejan de

delante de mi rostro.

a cuyos padres yo habría 12 A mano derecha se levanta

desdeñado poner con los el populacho, perros de mi rebaño. empujan mis pies

2 Porque, ¿para qué habría y preparan contra mí sus ca

yo necesitado la fuerza de minos de perdición. sus manos, 13 Mi senda desbarataron;

si sus fuerzas ya se habían se aprovecharon de mi que

agotado? brantamiento;

3 A causa de la pobreza y del contra ellos no hubo ayu

hambre andaban solitarios; dador.

huían a la soledad, a lugar 14 Vinieron como por ancha

tenebroso, desolado y de brecha, sierto. revolviéndose en medio de

4 Recogían malvas entre los la calamidad.

arbustos, 15 Terrores se han vuelto con

y raíces de enebro para ca tra mí;

lentarse. persiguen como el viento

5 Eran echados de entre las mi honor,

gentes, y mi prosperidad se ha di

y todos les gritaban como a sipado como nube.

ladrones. 16 Y ahora mi alma se derrama

6 Habitaban en las barrancas en mí;

de los arroyos, días de aflicción se apode

en las cavernas de la tierra ran de mí.

y entre las rocas. 17 La noche taladra mis huesos,

7 Bramaban entre las matas, y los dolores que me roen

y se reunían debajo de los no reposan.

espinos. 18 Con la gran fuerza de mi en-

8 Hijos de viles y hombres sin fermedad mi vestidura se

nombre deforma;

fueron expulsados a latiga me aprieta como el cuello

zos de la tierra. de mi túnica.

9 Y ahora yo soy objeto de su 19 Me ha derribado en el lodo,

burla, y soy semejante al polvo y

y les sirvo de refrán. a la ceniza.

867 JOB 30:20–31:7

20 Clamo a ti, y no me respon 30 Mi piel está ennegrecida so

des; bre mí,

21 Te has vuelto des. lor. a me presento, y no me atien y mis huesos arden de ca

cruel para 31 Y se ha convertido mi arpa

conmigo; en duelo,

con el poder de tu mano me y mi flauta en voz de lamen

persigues. tadores.

22 Me levantas y me haces

24 Mas él, ¿no extenderá la conduces a la muerte, conozca su integridad — Job dice que, si ha hecho mal, recibirá con y a la casa determinada para agrado los castigos por ello. todo viviente. Hice a convenio con mis ojos; mano contra el sepulcro? 23 Porque yo sé que me y disuelves mi sustancia. Job pide un juicio para que Dios re- cabalgar sobre el viento, CAPÍTULO 31

¿cómo, pues, había yo de

¿No clamarán los sepultados pensar en una virgen?

25 ¿No he llorado yo por el daría desde arriba Dios, a afligido? cuando él los quebrante? 2 Porque, ¿qué galardón me

y qué heredad el Omnipo

Y mi alma, ¿no se entristeció tente desde las alturas?

por el menesteroso? 3 ¿No hay calamidad para el

26 Cuando esperaba yo el bien, injusto

entonces vino el mal; e infortunio para los obra

y cuando esperaba la luz, dores de iniquidad?

vino la oscuridad. 4 ¿No ve él mis caminos

27 Mis entrañas hierven y no y cuenta todos mis pasos?

reposan; 5 Si he andado con vani

28 En duelo ando, y no por el brevenido. y si mi pie se ha apresurado a días de aflicción me han so dad,

a al engaño,

me he levantado en la con de justicia b gregación y he clamado. sol; 6 péseme Dios en balanzas y reconocerá mi integridad.

29 He venido a ser hermano de 7 Si mis pasos se han apartado y compañero de los aves los chacales del camino, a

y si mi corazón se ha ido

truces. tras mis ojos,

30 21 a GEE Castigar, castigo. 5 a GEE Engañar, b GEE Integridad. 31 1 a GEE Convenio. engaño. 7 a Hel. 13:27. 2 a DyC 132:19. 6 a Dan. 5:27.

JOB 31:8–27 868

y si alguna mancha se ha y no ha comido de él el

pegado a mis manos, huérfano

8 siembre yo, y otro coma, 18 (porque desde mi juventud

y sea arrancada mi siem creció conmigo como con

bra. un padre,

9 Si ha sido seducido mi co y desde el vientre de mi ma

razón por alguna mujer, dre fui guía de la viuda),

y si he estado acechando a 19 si he visto perecer a alguien

la puerta de mi prójimo, sin vestido,

10 muela para otro mi es o a algún menesteroso sin

posa, abrigo,

y sobre ella otros se encor 20 si no me han bendecido sus

ven. lomos,

11 Porque eso es maldad e ini y si él no se ha calentado con que han de castigar los jue quidad el vellón de mis ovejas, a

21 si he alzado contra el huér

12 Porque es fuego que devo aun cuando vi que me ayu a raría hasta ces. fano mi mano,

el Abadón, darían en la puerta,

y desarraigaría toda mi ha 22 que mi brazo se caiga de mi

cienda. hombro,

13 Si he tenido en poco el dere y que se quiebre el hueso de

cho de mi siervo y de mi mi brazo. sierva 23 Porque el castigo de Dios ha

cuando ellos pleiteaban con sido terror para mí,

migo, y ante su majestad yo no

14 ¿qué haré yo cuando Dios tendría poder.

se levante? 24 Si he puesto en el oro mi es

Y cuando él me pida cuen peranza

tas, ¿qué le responderé o si he dicho al oro fino: Mi

15 El que en el vientre me hizo 25 si me he alegrado de que mi a a mí, ¿no lo hizo a él? yo? confianza eres tú,

¿Y no nos formó uno mismo y de que mi mano hallase

a riqueza se multiplicase

en la matriz? mucho,

16 Si he estorbado el deseo de 26 si he mirado al sol cuando

los pobres, resplandecía,

o si he dejado desfallecer los o a la luna en su esplendor,

ojos de la viuda, 27 y si mi corazón se engañó

17 o si he comido mi bocado en secreto,

solo, o si mi boca besó mi mano,

12 a HEB lugar de perdición 15 a Jer. 1:5. 25 a GEE Riquezas.

o destrucción. 21 a Stg. 1:27.

869 JOB 31:28–32:3

28 esto también sería maldad y me lo ceñiría como una co

digna de juicio, rona.

29 Si me he Dios de lo alto. mis pasos; a porque habría negado al 37 Yo le contaría el número de

alegrado con la como príncipe me acerca

ruina del que me aborre ría a él. cía 38 Si mi tierra clama contra mí,

y me he regocijado cuando y lloran todos sus surcos;

le halló el mal 39 si he comido su sustancia

30 (aun cuando no he entre sin dinero,

gado al pecado mi boca, o si he hecho expirar el alma

pidiendo maldición para su de sus dueños,

alma), 40 en lugar de trigo broten

31 si los hombres de mi tienda abrojos,

no decían: y espinos en lugar de ce

¿Quién hallará a alguno que bada.

no se haya saciado con su

carne? Terminan las palabras de Job.

32 (el extranjero no pasaba

33 si a como Adán he b tres amigos — Eliú dice: Espíritu encu hay en el hombre, y la inspiración bierto mis transgresiones, del Omnipotente le hace entender — escondiendo en mi seno mi También dice que los grandes no son iniquidad, siempre sabios. pues mis puertas abría al Eliú, enojado, responde a Job y a sus caminante); fuera la noche, CAPÍTULO 32

34 porque temía a la gran mul

titud, Y cesaron estos tres hombres de

y el menosprecio de las fa responder a Job, por cuanto él era

milias me aterrorizaba, justo ante sus propios ojos.

y callé y no salí de mi 2 Entonces Eliú hijo de Baraquel,

puerta. el buzita, de la familia de Ram,

35 ¡Quién me diera quien me se encendió en ira contra Job; se

oyese! encendió su ira por cuanto jus

He aquí, mi marca. ¡Que tificaba su propia alma más que

el Omnipotente me res a Dios. ponda, 3 Asimismo se encendió su ira

y que mi adversario me contra sus tres amigos, porque

haga un escrito! los otros no hallaban qué res

36 Ciertamente yo lo llevaría ponder, aunque habían conde

sobre mi hombro, nado a Job.

29 a Prov. 17:5. Moisés 4:9–19. 33 a O sea, como hombre. b DyC 121:37.

JOB 32:4–21 870

4 Y Eliú esperó a que Job ter ni quien haya respondido a

minase de hablar, porque los sus razones. otros eran más ancianos de días 13 No sea que digáis: Noso

que él. tros hemos hallado sabi

5 Pero viendo Eliú que no había duría; respuesta en la boca de aquellos lo derrota Dios, no el hom

tres hombres, su ira se encendió. bre.

6 Y respondió Eliú hijo de Bara 14 Ahora bien, Job no ha diri

quel, el buzita, y dijo: gido a mí sus palabras,

Yo soy menor de días y vosotros ni yo le responderé con

ancianos; vuestras razones.

por tanto, he tenido miedo 15 Se desconcertaron; no res

y he temido declararos mi pondieron más; opinión. se les fueron los razona

7 Yo decía: Los días hablarán, mientos.

8 Ciertamente ñará sabiduría. que no hablaban, a y la multitud de años ense 16 Yo, pues, he esperado (por

9 No potente le hace inspiración del Omni 17 Por eso yo también respon c entender. deré mi parte; siempre los grandes son también yo declararé mi sabios, y la en el hombre, pondieron más). b espíritu hay sino que callaron y no res

opinión.

ni los ancianos entienden 18 Porque lleno estoy de pala

el juicio. bras,

10 Por tanto, yo digo: Escu y el espíritu dentro de mí

chadme, me compele.

también yo declararé mi 19 De cierto mi interior está

opinión. como el vino que no tiene

11 He aquí, yo he esperado respiradero,

vuestras razones; y se romperá como odres

he escuchado vuestros ar nuevos.

gumentos, 20 Hablaré, pues, y me desa

en tanto que buscabais pa hogaré;

labras. abriré mis labios y respon

12 Os he, pues, prestado aten deré.

ción, 21 No haré, ahora, acepción de

y he aquí que no ha habido personas de vosotros quien haya ni usaré con nadie de títulos a refutado a Job

lisonjeros.

32 8 a GEE Espíritu. Luz, luz de Cristo. 21 a Prov. 26:28.

b GEE Inspiración, c GEE Entender,

inspirar; entendimiento.

871 JOB 32:22–33:18

22 Porque no sé usar de títulos y yo oí la voz de tus pala

lisonjeros; bras que decían:

si lo hiciese, en breve mi Ha 9 Yo soy limpio y sin transgre

cedor me llevaría. sión;

soy inocente, y no hay ini

bre — Dios habla al hombre en sue- me tiene por su enemigo; ños y visiones — Él rescata a los que 11 pone mis pies en el cepo; han sido echados en la fosa — Re- vigila todas mis sendas. dime sus almas y les da vida. 12 He aquí, en esto no has sido Por tanto, Job, oye ahora mis Eliú dice: Dios es mayor que el hom- 10 He aquí que él halla motivos de queja contra mí; CAPÍTULO 33 quidad en mí. 2 He aquí, he abierto ahora mi y escucha todas mis pala razones, justo; a yo te respondo que Dios es mayor que el hombre. bras. 13 ¿Por qué contiendes contra él? boca, Porque él no da cuenta de y mi lengua hablará en mi ninguna de sus razones. boca. 14 Sin embargo, Dios habla una 3 Mis razones provendrán de la y otra vez, rectitud de mi corazón, pero el hombre no lo per y lo que saben mis labios lo cibe. hablarán con sinceridad. 15 En a sueños, en visión noc 4 El a espíritu de Dios me hizo, turna, y el

b soplo del Omnipotente cuando el sueño profundo

me dio vida. cae sobre los hombres,

5 Si puedes, contradíceme; cuando se adormecen sobre

dispón tus palabras; ponte de el lecho,

pie delante de mí. 16 entonces revela al oído de

6 Heme aquí, conforme a tu los hombres

dicho, como tú, ante Dios; y les confirma su instruc

de barro fui yo también for ción,

mado. 17 para apartar al hombre de

7 He aquí que mi terror no te lo que hace,

ni mi mano será pesada so berbia. a bre ti. espantará, y alejar del hombre la so

18 Librará su alma de la fosa,

8 Ciertamente tú dijiste a oí y su vida de perecer a

dos míos, espada.

33 4 a GEE Creación, crear. espiritual de nuestro 15 a GEE Sueños.

b GEE Hombre(s) — Padre Celestial. 18 a GEE Infierno.

El hombre, hijo 12 a GEE Omnipotente.

JOB 33:19–34:5 872

19 También sobre su cama es 29 He aquí, todas estas cosas

castigado hace Dios

con dolor constante en to dos y tres veces con el hom

dos sus huesos, bre,

20 que le hace que su vida abo 30 para rescatar su alma de la

rrezca el pan fosa

y su alma la comida exqui y para iluminarlo con la luz

sita. de los vivientes.

21 Su carne desaparece de la 31 Escucha, Job, óyeme;

vista, calla, y yo hablaré.

y sus huesos, que antes no 32 Si tienes razones, respón

se veían, aparecen. deme;

22 Y su alma se acerca a la fosa, habla, porque yo quiero jus

y su vida a los que causan tificarte.

la muerte. 33 Y si no, escúchame tú a mí;

23 Si tuviera cerca de él calla, y te enseñaré sabidu

un ángel, un mediador, uno ría.

entre mil,

25 Su que lo libra de descender a misericordia de él, justo, ni cometer iniquidad, ni per- vertir el juicio ni hacer acepción de personas — El hombre debe llevar el la fosa, castigo y no hacer más el mal. que le ha hallado redención. 24 para decirle que Dios tiene que es recto, Eliú enseña: Dios no puede ser in- para anunciar al hombre lo CAPÍTULO 34

a carne será más tierna Además respondió Eliú y dijo:

que la de un niño, 2 Oíd, sabios, mis palabras;

y volverá a los días de su y vosotros, doctos, pres

26 Orará a Dios, y este le fa 3 Porque el oído distingue las

a juventud. tadme oídos.

vorecerá; palabras,

y verá su faz con júbilo, como el paladar saborea la

y él restituirá al hombre su comida.

justicia. 4 Escojamos para nosotros lo

27 Él mira sobre los hombres; que es justo;

y al que diga: conozcamos entre nosotros

Pequé, y pervertí lo recto, lo que es bueno, y no me ha aprovechado, 5 porque Job ha dicho: Yo soy

28 Dios redimirá su alma para justo,

que no descienda a la fosa, pero Dios me ha quitado mi

y su vida verá la luz. derecho.

25 a GEE Resurrección. 26 a GEE Oración.

873 JOB 34:6–25

6 ¿He de mentir yo contra mi 16 Pero si hay en ti entendi

juicio? miento, oye esto;

Mi herida es incurable sin escucha la voz de mis pa

haber yo cometido trans labras. gresión. 17 ¿Acaso gobernará el que

7 ¿Qué hombre hay como Job, aborrece el juicio?

que bebe el escarnio como ¿Y condenarás tú al que es

agua, justo y poderoso?

8 que va en compañía de los 18 ¿Se dirá al rey: Perverso,

obradores de iniquidad y a los príncipes: Malvados?

y que anda con los hombres 19 ¿Cuánto menos a aquel que

malvados? no exalta el rostro de los

9 Porque ha dicho: De nada le príncipes

servirá al hombre ni respeta más al rico que

el deleitarse en Dios. al pobre?,

10 Por tanto, hombres de en porque todos son obra de

tendimiento, oídme: sus manos.

Lejos esté de Dios la mal 20 En un momento morirán, y

dad, a medianoche

y del Omnipotente la ini se alborotarán los pueblos

11 Porque él pagará al hombre y sin mano será quitado el a según su quidad. y pasarán,

obra, poderoso.

y le retribuirá conforme a 21 Porque sus ojos están sobre

12 Sí, ciertamente, Dios no hará y ve todos sus pasos. a maldad, su camino. los caminos del hombre,

y el Omnipotente no perver de muerte a tirá el juicio. 22 No hay tinieblas ni sombra donde se escondan los que

13 ¿Quién le encomendó el cui- hacen maldad.

dado de la tierra? 23 Porque él no impone plazo

¿Y quién puso en orden todo al hombre

el mundo? para que vaya ante Dios a

14 Si él pusiese sobre el hombre juicio.

su corazón, 24 Él quebrantará a los fuertes

y recogiese así su espíritu y sin indagación,

su aliento, y hará estar a otros en su lugar.

15 toda carne perecería junta 25 Por tanto, él conoce las

y el hombre volvería al y los trastorna en la noche, a polvo. mente, obras de ellos,

y son quebrantados.

34 11 a GEE Obras. 15 a GEE Muerte física. DyC 1:2–3. 12 a 2 Ne. 9:15; 30:9. 22 a Alma 12:14–15;

JOB 34:26–35:7 874

26 Como a malos, los herirá a causa de sus respuestas se-

en lugar donde sean vistos, mejantes a las de los hom

27 por cuanto se apartaron de bres inicuos.

él 37 Porque a su pecado añadió

y no consideraron ninguno rebeldía;

de sus caminos, bate palmas entre nosotros

28 haciendo que el clamor del y contra Dios multiplica sus

pobre llegase a él, palabras.

30 a fin de que no reine el hom Esto sobre una nación y lo a los demás y nuestra rectitud les ayuda — El hombre debe confiar mismo sobre un hombre, en Jehová. bre impío Y prosiguió Eliú y dijo: ni ponga trampas al pueblo. 2 ¿Piensas que es correcto 31 De seguro conviene que se lo que has dicho: Más justo diga a Dios: soy yo que Dios? He llevado ya el a castigo; no 3 Porque dijiste: ¿Qué ventaja ofenderé ya más; sacarías tú de ello? 32 enséñame tú lo que yo no y, ¿o qué provecho tendré de veo; 29 Y si él da necesitados. CAPÍTULO 35 a y que oyera el clamor de los Si condenará? reposo, ¿quién Eliú hace una comparación entre b la debilidad del hombre y el poder esconde el rostro, ¿quién de Dios — Nuestra maldad daña le mirará?

no haber pecado?

si hice mal, no lo haré más. 4 Yo te responderé razones,

33 ¿Ha de ser eso según tu pare y a tus compañeros con

cer? tigo.

Él lo retribuirá, ya sea que 5 Mira a los cielos y ve,

rehúses y considera que las nubes

o que aceptes, y no yo; están más altas que tú.

lo que sepas, dilo. 6 Si pecas, ¿qué habrás lo

34 Háblenme los hombres de grado contra él?

entendimiento, S i t u s re b e l i o n e s s e

35 Job habla sin conocimiento, rás tú? a y sus palabras no son con y óigame el hombre sabio: multiplican, ¿qué le ha

7 Si eres justo, ¿qué le darás

entendimiento. a él?

36 Deseo yo que Job sea pro ¿O qué recibirá de tu

bado ampliamente, mano?

29 a 1 Sam. 2:9; b Isa. 59:1–3; 31 a GEE Castigar, castigo.

Sal. 31:17–18. Miq. 3:4. 35 7 a Mos. 2:20–21. 875 JOB 35:8–36:11

8 Al hombre como tú dañará Y añadió Eliú y dijo:

tu maldad, 2 Espérame un poco, y te en

y al hijo de hombre aprove- señaré,

chará tu justicia. porque todavía tengo razo

9 Claman a causa de la mul nes en favor de Dios.

titud de las opresiones, 3 Traeré mi conocimiento

y se lamentan por el poderío desde lejos,

de los grandes. y atribuiré justicia a mi Ha

10 Y ninguno dice: ¿Dónde está cedor.

Dios mi Hacedor 4 Porque en verdad no son

que da cánticos en la no mentira mis palabras;

che, contigo está el que es per

11 que nos enseña más que a fecto en conocimiento.

las bestias de la tierra 5 He aquí que Dios es pode

y nos hace más sabios que a roso y no desestima a na

las aves de los cielos? die;

12 Allí claman, pero él no res es poderoso en la fuerza de

ponde, la sabiduría.

por la soberbia de los ma 6 No mantiene vivo al mal

los. vado,

13 Ciertamente Dios no oirá la pero a los afligidos da su

vanidad, derecho.

ni la mirará el Omnipotente. 7 No aparta sus ojos del

14 Cuánto menos cuando dices justo,

que no le ves, sino que, con los reyes los

que el juicio está delante de pone en el trono para

él; por tanto, confía en él. siempre,

15 Mas ahora, porque él no ha y son enaltecidos.

a castigado en su ira 8 Y si están sujetos con grille

ni conoce con rigor, tes

16 por eso Job abre su boca va y aprisionados con cuerdas

namente de aflicción,

y multiplica palabras sin co 9 entonces él les dará a cono

nocimiento. cer la obra de ellos

CAPÍTULO 36 se han enaltecido. 10 Y abre el oído de ellos a la y sus transgresiones, porque

Eliú dice: Los que son rectos son corrección

y mueren sin conocimiento — Eliú la iniquidad. a alaba la grandeza de Dios. prosperados — Los inicuos perecen y les dice que se vuelvan de

11 Si escuchan y le sirven,

15 a Otros manuscritos transgresión. obediente, obedecer.

dicen: ni se fija en la 36 11 a GEE Obediencia, JOB 36:12–30 876

12 Pero si no ridad y sus años en dicha. pueblos de su lugar. a acabarán sus b días en prospe cuando desaparecen los

escuchan, serán 21 Guárdate de volver a la ini

traspasados por la espada, quidad,

y perecerán sin conoci pues escogiste esta más que

miento. la aflicción.

13 Pero los impíos de corazón 22 He aquí que Dios es exal

acumulan ira, tado en su poder.

y no clamarán cuando él los ¿Qué maestro es semejante

ate. a él?

14 Morirá el alma de ellos en 23 ¿Quién le ha prescrito su y su vida, entre los su juventud; camino? a

15 Al pobre mitas. has hecho? a sodo ¿Y quién le dirá: Iniquidad

librará de su po 24 Acuérdate de engrandecer

breza, su obra,

y en la aflicción abrirá su de la cual han cantado los

oído. hombres.

16 Asimismo, te habría apar 25 Todos los hombres la han

tado de la boca de la an visto; gustia el hombre la mira de lejos.

a lugar espacioso, libre de 26 He aquí, Dios es grande, y

todo apuro, nosotros no le conocemos,

y te habría puesto mesa ni se puede rastrear el nú

llena de manjares. mero de sus años.

17 Pero tú te has llenado del 27 Él atrae las gotas de agua;

juicio del malvado; transforma el vapor en lluvia,

el juicio y la justicia se apo 28 la cual destilan las nubes,

derarán de ti. goteando en abundancia so

18 Porque hay ira, cuídate, no bre los hombres.

y que la grandeza del burlarte, prender la extensión de a sea que la ira te induzca a 29 Además, ¿quién podrá com

res las nubes

cate te extravíe. y el sonido estrepitoso de su

19 ¿Hará él estima de tus rique morada?

zas? No, ni del oro 30 He aquí que sobre él ex

ni de todas las fuerzas del tiende su luz,

poder. y cubre las profundidades

20 No anheles la noche, del mar. 11 b 2 Ne. 4:4. adoradores de ídolos 15 a GEE Libertador. 12 a Alma 3:26; DyC 59:21. de la fertilidad. 18 a Mateo 20:28. 14 a HEB varones GEE Homosexual, GEE Redención,

prostitutos; comportamiento. redimido, redimir. 877 JOB 36:31–37:16

31 Pues por esos medios juzga también a la llovizna

a los pueblos; y a los aguaceros torrencia

da comida en abundan les.

cia. 7 En la mano de todo hombre

32 Con las manos encubre la pone un sello,

luz para que todos los hombres

y le manda dar en el blanco. reconozcan su obra.

33 El trueno anuncia su presen 8 La fiera entra en su escon

cia; drijo

asimismo el ganado anuncia y permanece en su guarida.

que se manifiesta. 9 Del sur viene el torbellino;

y el frío, de los vientos del

bierna las leyes de la naturaleza — y la expansión de las aguas Dios reina con terrible majestad. se restringe. También ante esto se estremece 11 También carga de humedad mi corazón la densa nube, y salta de su lugar. Eliú concluye, diciendo: Dios go- 10 Por el soplo de Dios se da el hielo, CAPÍTULO 37 norte.

y con su luz esparce la nube.

2 Oíd atentamente el fragor 12 Asimismo, por sus desig

de su voz y nios, giran las nubes al

el estruendo que sale de su rededor,

boca. para hacer sobre la faz del

3 Debajo de todos los cielos lo mundo,

y su luz hasta los confines mande. a de la tierra. suelta, en la tierra, lo que él les

13 Unas veces por corrección,

4 Después de ella ruge una otras por causa de su tierra,

voz; otras por misericordia las

y no los detiene cuando se magnificencia, 14 Escucha esto, Job; a truena él con la voz de su hará aparecer. detente y considera las ma

oye su voz. ravillas de Dios.

5 Truena Dios maravillosa 15 ¿Sabes tú cómo Dios las

mente con su voz; pone en concierto

él hace grandes cosas que y hace resplandecer la luz

nosotros no entende de su nube? mos. 16 ¿Conoces tú la armonía

6 Porque a la nieve dice: Des del movimiento de las

ciende a la tierra; nubes,

37 13 a HEB vara. 14 a Sal. 46:10; DyC 76:5–9; 101:16. JOB 37:17–38:8 878

19 Muéstranos qué le hemos de firmes como un espejo de los, Dios y la debilidad del hombre. metal fundido? Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino y dijo: decir, 2 ¿Quién es ese que oscurece porque nosotros no podemos el consejo ordenar las ideas a causa con palabras sin conoci de las tinieblas. miento? 20 ¿Será preciso decirle que yo 3 Ahora ciñe como hombre tus hablo? lomos; Si el hombre habla, cierta yo te preguntaré, y tú me lo mente será consumido. harás saber. 21 Mas ahora ya no se ve la luz 4 ¿Dónde estabas tú cuando resplandeciente entre las 18 ¿Extendiste tú con él los cie al sosegarse la tierra a causa vestidos cuando se fundaba la tierra, cuando las estrellas del alba cantaban ala- banzas y todos los hijos de Dios se del viento del sur? regocijaban — Los fenómenos de la naturaleza muestran la grandeza de 17 ¿Por qué están calientes tus perfecto en conocimiento? Dios pregunta a Job dónde estaba él las maravillas del que es CAPÍTULO 38

yo a fundaba la tierra?

nubes; Házmelo saber, si tienes en

luego pasa el viento y las tendimiento.

despeja, 5 ¿Quién dispuso sus medi

22 viniendo de la parte del das, si lo sabes?

norte la dorada clari ¿O quién extendió sobre ella

dad. cordel?

23 Al Todopoderoso no alcan majestad. sus bases? a En Dios hay una terrible 6 ¿Sobre qué están fundadas

zamos; él es grande en po angular, a der; ¿O quién puso su piedra

24 Por tanto, le temen los hom afligirá. y se b regocijaban todos los c hijos de Dios? bres; 8 ¿Quién encerró con puertas él no estima a ninguno que y en juicio y en abundancia estrellas del alba, a de justicia no 7 cuando alababan todas las el mar

se cree sabio en su propio cuando, irrumpiendo, salió

corazón. del vientre,

23 a 1 Cor. 10:13; GEE Piedra del ángulo. c Rom. 8:14.

38 4 a GEE Creación, crear. GEE Cantar. cielos; Hijos e hijas de GEE Alma 13:28. 7 a DyC 128:23. GEE Concilio de los 6 a 1 Pe. 2:6–7. b Gozo. Dios; Vida preterrenal. 879 JOB 38:9–30

9 cuando puse yo nubes por 20 para que las lleves a sus lí

vestidura suya mites,

y su faja como oscuridad, y entiendas las sendas de

10 y establecí para él mis lími su casa?

tes 21 ¿Lo sabías tú porque ya ha

y le puse puertas y cerrojo, bías nacido,

11 y dije: Hasta aquí llegarás, o porque es grande el nú

pero no más allá; mero de tus días?

y aquí se detendrán tus or 22 ¿Has entrado tú en los de

gullosas olas? pósitos de la nieve,

12 ¿Has mandado tú a la ma o has visto los depósitos del

ñana en tus días? granizo,

¿Has mostrado al alba su 23 que tengo yo reservados para

lugar, el tiempo de angustia,

13 para que ocupe los confines para el día de la guerra y de

de la tierra, la batalla?

14 Ella malvados? la luz a y sean sacudidos de ella los 24 ¿Por qué camino se difunde

y viene a estar como con ves bajo el sello, sobre la tierra? a cambia como barro y se esparce el viento solano

25 ¿Quién abrió cauce al turbión

tidura; y camino a los relámpagos

15 mas la luz es quitada de los y a los truenos, y el malvados, 26 haciendo llover sobre la tie a

brazo enaltecido es rra deshabitada,

quebrantado. sobre el desierto, donde no

16 ¿Has entrado tú hasta las hay hombre,

fuentes del mar, 27 para saciar la tierra desierta

y has andado escudriñando y desolada,

el abismo? y para hacer brotar la tierna

17 ¿Te han sido descubiertas hierba?

las puertas de la muerte, 28 ¿Tiene padre la lluvia?

y has visto las puertas de la ¿O quién engendró las gotas

sombra de muerte? del rocío?

18 ¿Has considerado tú la ex 29 ¿De qué vientre salió el

tensión de la tierra? hielo?

Declara si sabes todo esto. Y la escarcha del cielo,

19 ¿Por dónde va el camino a ¿quién la engendró?

la morada de la luz, 30 Las aguas se endurecen a

y dónde está el lugar de las manera de piedra,

tinieblas, y se congela la faz del abismo.

14 a O sea, toma forma 15 a 2 Ne. 4:34. desbordamiento de las

como la arcilla bajo un 25 a O sea, ¿Quién abrió aguas? sello. un canal para el JOB 38:31–39:7 880

31 ¿Podrás tú atar los lazos de 41 ¿Quién prepara al a cuervo

las Pléyades su alimento

o desatarás las ligaduras del cuando sus polluelos cla

Orión? man a Dios

32 ¿Harás salir tú a su tiempo y andan errantes por falta

las constelaciones de los de comida? cielos?

33 ¿Conoces tú las leyes de los sus hijos? Se comparan la debilidad y la ig- ¿Guiarás a la Osa mayor con CAPÍTULO 39

34 ¿Alzarás tú a las nubes tu nio en la tierra? la naturaleza? voz, ¿Sabes tú el tiempo en que pa para que te cubra abundan ren las cabras monteses? cia de agua? ¿Dispondrás tú de su domi poderosas de Dios — ¿Sabe acaso el hombre cómo funcionan las leyes de a norancia del hombre con las obras cielos?

¿O has observado tú las

35 ¿Enviarás tú los relámpagos, ciervas cuando están pa

para que ellos vayan riendo?

y te digan: Henos aquí? 2 ¿Contaste tú los meses de su

36 ¿Quién puso la sabiduría en preñez

el interior del ser? y sabes el tiempo cuando

¿O quién dio entendimiento han de parir?

al espíritu? 3 Se encorvan; hacen salir a

37 ¿Quién cuenta las nubes con sus crías; Y los sabiduría? se libran de sus dolores de a

odres de los cielos, parto.

¿quién los hace verter, 4 Sus crías se fortalecen; cre

38 cuando el polvo se ha con cen con el pasto;

vertido en dureza, se van y no vuelven más a

y los terrones se han pegado ellas.

unos con otros? 5 ¿Quién dejó libre al asno

39 ¿Cazarás tú la presa para el montés?

león? ¿Y quién soltó sus ataduras,

¿Y saciarás el hambre de los 6 al cual yo di el desierto por

leoncillos, morada

40 cuando están echados en las y puse sus moradas en tie

cuevas, rra estéril?

o están al acecho en la es 7 Se burla del bullicio de la

pesura? ciudad;

33 a GEE Cielo. lluvia. 37 a Es decir, las nubes de 41 a Lucas 12:24.

881 JOB 39:8–29

no oye las voces del arriero. 19 ¿Diste tú al caballo la

8 Explora los montes bus fuerza?

cando su pasto, ¿Vestiste tú su cuello de cri

y anda buscando todo lo nes?

que es verde. 20 ¿Lo harías tú brincar como

9 ¿Querrá el toro salvaje ser a una langosta?

virte a ti El resoplido de su nariz es

o quedarse en tu pesebre? formidable.

10 ¿Atarás tú al toro salvaje 21 Escarba la tierra y se alegra

con coyunda para abrir el en su fuerza; surco? sale al encuentro de las ar

¿Rastrillará los valles en pos mas.

de ti? 22 Hace burla del temor, y no

11 ¿Confiarás tú en él por ser teme

grande su fuerza, ni vuelve el rostro delante

y le dejarás tu labor? de la espada.

12 ¿Confiarás en que él devol 23 Contra él resuenan la aljaba,

verá tu semilla la centelleante lanza y la ja

y en que la recogerá en tu balina;

era? 24 y él con ímpetu y furor de

13 ¿Diste tú sus hermosas alas vora la distancia,

al pavo real, sin importarle el sonido de

o alas y plumas al avestruz? la trompeta.

14 Este deja en la tierra sus 25 Cada vez que suenan los

huevos, clarines, dice: ¡Ea!

y sobre el polvo los calienta; Y desde lejos huele la bata

15 y se olvida de que los pisará lla, el grito de los capita y de que los quebrará una el pie nes y el vocerío. a

26 ¿Vuela el gavilán por tu sa

fiera del campo. biduría

16 Trata con dureza a sus crías, y extiende hacia el sur sus

como si no fuesen suyas, alas?

sin temer que su trabajo 27 ¿Se remonta el águila por tu

haya sido en vano, mandato

17 porque lo privó Dios de sa y pone en lo alto su nido?

biduría 28 Ella mora y se aloja en la

y no le dio inteligencia. peña,

18 Cuando se levanta en alto, en la cumbre del peñasco y

se burla del caballo y de su en lugar inaccesible.

jinete. 29 Desde allí acecha la presa;

39 26 a GEE Sabiduría.

JOB 39:30–40:19 882

sus ojos observan de muy 9 ¿Tienes tú un brazo como el

lejos. de Dios?

30 Sus polluelos chupan la san ¿Y truenas tú con voz como

gre; la de él?

y donde haya cadáveres, allí 10 Adórnate ahora de majestad

está ella. y de alteza,

y vístete de gloria y de her

Job contesta con humildad — Jehová y mira a todo a soberbio y habla de Su poder a Job — Él le pre-abátelo. gunta: ¿Tienes tú un brazo como el 12 Mira a todo soberbio y hu de Dios? — Jehová da muestra de míllalo, Su poder en el behemot. Jehová desafía a Job a responder, y 11 Derrama los torrentes de tu ira, CAPÍTULO 40 mosura.

y pisotea a los malvados en

Entonces respondió Jehová a su sitio. Job y dijo: 13 Entiérralos a todos en el

2 ¿Es sabiduría contender con polvo;

el Omnipotente? venda sus rostros en lugar

El que disputa con Dios, res oculto.

ponda a esto. 14 Entonces yo también reco

3 Entonces respondió Job a Je noceré

hová y dijo: que tu diestra podrá sal 4 He aquí que yo soy insig varte. a nificante; ¿qué te respon

15 He aquí ahora el behemot,

deré? al cual yo hice junto con

Mi mano pongo sobre mi tigo,

boca. come hierba como el buey.

5 Una vez he hablado y no 16 He aquí ahora, su fuerza

responderé; está en sus lomos,

aun dos veces, mas no vol y su vigor en los músculos

veré a hablar. de su vientre.

6 Entonces respondió Jehová a 17 Su cola mueve como un cedro,

Job desde el torbellino y dijo: y los tendones de sus mus

7 Cíñete ahora como hombre los están entretejidos.

tus lomos; 18 Sus huesos son fuertes como

yo te preguntaré, y tú me lo bronce,

8 ¿ Invalidarás tú también mi de hierro. a harás saber. y sus miembros como barras

juicio? 19 Él es el principio de las

¿Me condenarás a mí para obras de Dios;

justificarte tú? solo él que lo hizo puede

40 8 a O sea, anularás. 11 a GEE Orgullo. 15 a O sea, el hipopótamo. 883 JOB 40:20–41:14

hacer que se acerque a él 4 ¿Hará pacto contigo su espada. para que lo tomes por siervo

20 Ciertamente los montes pro perpetuo?

ducen hierba para él, 5 ¿Jugarás tú con él como con

y toda bestia del campo re un pájaro

toza allá. o lo atarás para tus niñas?

21 Se echará debajo de los lo 6 ¿Harán de él banquete los

tos, compañeros?

en lo oculto de las cañas y ¿Lo repartirán entre los mer

del pantano. caderes?

22 Los lotos lo cubren con su 7 ¿Llenarás tú de arpones su

sombra; piel,

los sauces del arroyo lo ro o con lanza de pescadores

dean. su cabeza?

23 He aquí que si el río se des 8 Pon tu mano sobre él;

borda, no se alarma; te acordarás de la batalla

confiado está aunque el y nunca más volverás a

Jordán se arroje contra su hacerlo. boca. 9 He aquí que la esperanza

24 ¿Lo atrapará alguno cuando acerca de él es en vano,

sus ojos vigilan? porque aun con solo verlo

¿Horadará su nariz la se desmayarán.

trampa? 10 Nadie hay tan osado que lo

despierte.

leviatán — Todo lo que hay debajo primero, para que yo res del cielo es de Jehová. tituya? ¿Sacarás tú al a leviatán con Todo lo que hay debajo del anzuelo, cielo es mío. o con cuerda sujetarás su Jehová da muestra de Su poder en el delante de mí? 11 ¿Quién me ha dado a mí CAPÍTULO 41 ¿Quién, pues, podrá estar

12 No guardaré silencio acerca

lengua? de sus miembros,

2 ¿Pondrás soga de juncos en ni de sus fuerzas ni de la

sus narices, gracia de su disposición.

y horadarás con gancho su 13 ¿Quién lo despojará de lo

quijada? exterior de su vestidura?

3 ¿Multiplicará él ruegos para ¿Quién penetrará su doble

contigo? coraza?

¿Te hablará él palabras li 14 ¿Quién abrirá las puertas de

sonjeras? sus fauces?

41 1 a Es decir, el legendario monstruo marino que representaba las fuerzas del caos que se

oponían al Creador.

JOB 41:15–34 884

Las hileras de sus dientes 26 La espada que lo alcance, no

espantan. prevalecerá,

15 La gloria de su vestido son ni lanza, ni dardo ni jaba

hileras de escudos fuertes, lina.

sellados estrechamente. 27 Al hierro estima como paja,

16 El uno se junta con el otro, y al bronce como madera

de modo que el viento no podrida.

entra entre ellos. 28 La saeta no lo hace huir;

17 Pegado está el uno con el las piedras de la honda son

otro; como paja para él.

están trabados entre sí y no 29 Estima toda arma como ho

se pueden separar. jarasca,

18 Sus estornudos dan deste y del blandir de la jabalina

llos de luz, se burla.

y sus ojos son como los pár 30 Por debajo tiene escamas

pados del alba. puntiagudas;

19 De su boca salen llamaradas; deja huellas como un trillo

chispas de fuego saltan. en el barro.

20 De sus narices sale humo, 31 Hace hervir como una olla

como de una olla o caldero las profundidades,

que hierve. y convierte el mar en una

21 Su aliento enciende los car olla de ungüento.

bones, 32 En pos de sí hace resplan

y de su boca salen llamas. decer una estela,

22 En su cerviz está la fuerza, que hace que el abismo pa

cunde el desaliento delante rezca canoso.

de él. 33 No hay nada sobre la tierra

23 Las partes más flojas de su semejante a él;

carne están apretadas; está hecho exento de temor.

24 Su mueven. es rey sobre todos los hijos a están en él firmes y no se 34 Menosprecia toda cosa alta;

corazón es sólido como del orgullo.

fuerte como la muela infe CAPÍTULO 42 rior de un molino. una piedra,

25 Cuando se levanta, tienen Job se arrepiente en polvo y ceniza —

y a causa de su quebran castiga a los amigos de Job, acepta a a tamiento temor los fuertes, Él ve a Jehová con sus ojos — Jehová

buscan purifi Job y lo bendice, y bendice sus pos-

carse. treros días más que los primeros.

24 a DyC 38:6; 25 a También, se GEE Pureza, puro.

Moisés 6:27. enloquecen.

885 JOB 42:1–17

Y respondió Job a Jehová y dijo: les había dicho; y Jehová a aceptó a 2 Yo sé que todo lo puedes, a Job. y que no hay pensamiento 10 Y quitó Jehová la aflicción de que se esconda de ti. Job, cuando este a hubo orado por 3 ¿Quién es el que oculta el sus amigos, y aumentó al doble consejo sin conocimiento? todas las cosas que habían sido Por tanto, yo hablaba lo que de Job. no entendía, 11 Y vinieron a él todos sus her cosas demasiado maravillo manos, y todas sus hermanas y sas para mí, que no sabía. todos los que antes le habían co 4 Oye, te ruego, y hablaré; nocido; y comieron con él pan te preguntaré, y tú me en en su casa, y se condolieron de señarás. él y le consolaron de todo aquel 5 De oídas había oído de ti, mal que Jehová había traído so mas ahora mis ojos te ven. bre él; y cada uno de ellos le dio 6 Por tanto, me aborrezco y me una pieza de plata y un zarcillo arrepiento de oro. en polvo y ceniza. 12 Y bendijo Jehová los postreros 7 Y aconteció que después que días de Job más que los primeros, habló Jehová estas palabras a Job, porque tuvo catorce mil ovejas, y Jehová dijo a Elifaz, el temanita: seis mil camellos, y mil yuntas de Mi ira se ha encendido contra ti bueyes y mil asnas. y tus dos compañeros, porque 13 Y tuvo siete hijos y tres hijas. no habéis hablado de mí lo recto, 14 Y llamó el nombre de la pri como mi siervo Job. mera Jemima; y el nombre de la 8 Ahora, pues, tomad siete be segunda, Cesia; y el nombre de la cerros y siete carneros, e id a mi tercera, Kerenhapuc. siervo Job y ofreced holocausto 15 Y no había mujeres tan her por vosotros; y mi siervo Job mosas como las hijas de Job en a orará por vosotros, porque de toda la tierra; y su padre les dio cierto a él aceptaré para no tra herencia entre sus hermanos. taros con afrenta, por cuanto no 16 Y después de esto vivió Job habéis hablado de mí con rectitud, ciento cuarenta años, y vio a sus como mi siervo Job. hijos y a los hijos de sus hijos, 9 Fueron, pues, Elifaz, el tema hasta la cuarta generación. nita, y Bildad, el suhita, y Zofar, el 17 Y murió Job anciano y lleno naamatita, e hicieron como Jehová de días. 42 2 a GEE Omnipotente. 9 a DyC 121:7–10. 8 a GEE Oración. 10 a Mateo 5:44.
