SALMO 1 SALMO 2

Los justos son bienaventurados — Salmo mesiánico — Los gentiles se

Los malos perecerán. llenarán de enojo contra el ungido B

a IENAVENTURADO el hom de Jehová — Dios habla de Su Hijo

de malos, ¿Por qué se amotinan las na

b bre que no anda en consejo a quien ha engendrado.

ni anda en camino de pe ciones,

2 sino que en la ley de Jehová tierra, b está su a 2 Se levantan los reyes de la deleite, y los gobernantes traman y en su ley ni se sienta en silla de escar vanas? a necedores, cadores, y los pueblos piensan cosas

3 Y será como de noche. y contra su b ungido, di-a c medita de día y unidos contra Jehová árbol plan ciendo:

tado junto a corrientes de 3 Rompamos sus ligaduras

aguas, y echemos de nosotros sus

que da su fruto a su cuerdas.

y su hoja no se marchita; reirá; b y todo lo que hace tiempo, 4 El que mora en los cielos se

pros el Señor se burlará de

4 No así los malos, 5 Entonces hablará a ellos en a que son como el pera. ellos.

5 Por tanto, no se levantarán arrebata el viento. y los turbará con su furor. a tamo que su ira,

6 Pero yo he puesto mi rey

los malos en el juicio, s o b re S i o n , m i s a n t o

ni los pecadores en la monte. congregación de los 7 Yo publicaré el decreto: a justos.

6 Porque Jehová conoce el ca eres tú; a mino de los Jehová me ha dicho: Mi hijo

mas la senda de los justos, yo te he engendrado hoy. b malos 8 Pídeme, y te daré por here perecerá. dad las naciones,

1 1 a GEE Bendecido, 3 a Jer. 17:7–8. b DyC 121:16.

bendecir, bendición. b Alma 50:20. 6 a HEB he ungido a mi

b GEE Impío. 4 a Morm. 5:16–18. rey. 2 a GEE Ley. 6 a GEE Rectitud, recto. 7 a GEE Trinidad — Dios

b GEE Gozo. b GEE Impío. el Hijo.

c GEE Meditar. 2 2 a Hech. 4:25–27.

887 SALMOS 2:9–4:1

9 Los fines de la tierra. cudo alrededor de mí, a y por posesión tuya los con 3 Pero tú, oh Jehová, eres a es quebrantarás con b vara mi gloria y el que levanta

de hierro; mi cabeza.

como vasija de alfarero los 4 Con mi voz clamé a Je

desmenuzarás. hová,

10 Y ahora, oh reyes, sed sa y él me respondió desde su

bios; santo monte. Selah

11 Servid a Jehová con ces de la tierra. y desperté, porque Jehová a aceptad corrección, oh jue 5 Yo me acosté y dormí;

te me sustentaba.

mor, 6 No temeré ni a diez millares

y alegraos con temblor. de gentes

12 Besad al Hijo, para que no que hayan puesto sitio con

se enoje y perezcáis en el tra mí. camino, 7 ¡Levántate, oh Jehová! ¡Sál

pues su ira se enciende de vame, Dios mío!

¡Bienaventurados todos los mis enemigos en la me a que en él repente. Porque tú heriste a todos

confían! jilla;

David clama a Jehová y es escu- salva ción; chado — De Jehová es la salvación. sobre tu pueblo sea tu ben dición. Selah SALMO 3 brantaste. a 8 De Jehová es la los dientes de los malos que

Salmo de David, cuando huía de la pre

sencia de su hijo Absalón.

¡Oh Jehová, cuánto se han mul SALMO 4 a tiplicado mis enemigos! David suplica misericordia — Él Muchos son los que se le aconseja confiar en Jehová. vantan contra mí. 2 Muchos son los que dicen Al músico principal: con a Neginot. Salmo de David. de mi alma: No hay para él salvación en a Respóndeme cuando clamo, oh Dios. a Selah Dios de mi b justicia. 9 a Isa. 11:4; incierta. Parece ser 3 a DyC 27:17.

DyC 19:15. un signo musical. 8 a GEE Salvación.

b Apoc. 2:27. Posiblemente sea 4 E a HEB instrumentos de 11 a GEE Temor — Temor una indicación a los cuerda.

de Dios. músicos de tocar más 1 a Éter 1:39–40.

12 a GEE Confianza, confiar. fuerte o de tocar un GEE Oración. 3 1 a 2 Sam. 15:14. interludio mientras se b 2 Ne. 4:35. 2 a HEB de interpretación callan las voces.

SALMOS 4:2–5:6 888

Estando en c angustia, tú me porque solo tú, oh Je

diste alivio; hová, me haces vivir

ten misericordia de mí y oye confiado.

mi oración.

3 Sabed, pues, que Jehová ha ¿Hasta cuándo amaréis la mia? de iniquidad — Él bendice y protege a los justos. a vanidad y buscaréis la mentira? b Selah Al músico principal: con a Nehilot. Salmo de David. a apartado al piadoso para Escucha, oh Jehová, mis pa sí; 2 Hijos de los hombres, ¿hasta SALMO 5 cuándo seguiréis convir David pide a Jehová que escuche su tiendo mi honra en infa voz — Jehová aborrece a los obradores

labras;

4 Temblad y no pequéis; clame. 2 Atiende a la voz de mi a Jehová oirá cuando yo a él considera mi lamento.

clamor, Rey mío y Dios

meditad en vuestro corazón mío, sobre vuestro lecho, y ca porque a ti oraré. a llad. Selah 3 Oh Jehová, de mañana oirás

5 Ofreced a sacrificios de jus mi voz;

ticia, de mañana me presentaré

y confiad en Jehová. ante ti y esperaré.

6 Muchos dicen: ¿Quién nos 4 Porque tú no eres un Dios

Alza sobre nosotros, oh maldad; a Jehová, la luz de tu mostrará el bien? que se complace en la

ros la maldad no habitará junto

tro. a ti.

7 Tú diste alegría a mi cora 5 No estarán los insensatos

mayor que la de ellos en el a b o r r e c e s a t o d o s a tiempo en que abundan su zón, ante tus ojos;

8 En grano y su mosto. quidad. a los obradores de ini paz me acostaré y asi 6 Destruirás a los que hablan

mismo dormiré, mentira;

1 c GEE Adversidad. fuerte o de tocar un descanso (reposo); 2 a GEE Vanidad, vano. interludio mientras se Paz.

b HEB de interpretación callan las voces. 5 E a HEB flautas.

incierta. Parece ser 3 a GEE Apartamiento. 2 a Isa. 43:15. un signo musical. 5 a GEE Sacrificios. 3 a Alma 37:36–37. Posiblemente sea 6 a 3 Ne. 19:25. 5 a Alma 5:32–38. una indicación a los GEE Rostro. músicos de tocar más 8 a GEE Descansar, 889 SALMOS 5:7–6:7

7 Pero yo, por la abundancia Pide ser sanado y salvado. Al músico principal: con de tu misericordia, entraré a Neginot, sobre b Seminit. Salmo de David. en tu casa; con al hombre sanguinario y SALMO 6 engañador abominará Je David clama misericordia a Jehová — hová.

a reverencia adoraré ha Jehová, no me reprendas en

cia tu santo b templo. tu furor,

8 Guíame, oh Jehová, en tu ni me castigues con tu ira.

justicia, a causa de mis 2 Ten misericordia de mí, oh

endereza delante de mí tu debilitado; a camino. enemigos; Jehová, porque yo estoy

sáname, oh Jehová, por

9 Porque no hay sinceridad en que mis huesos se estre

la boca de ellos; mecen.

sus entrañas están llenas de 3 También mi alma está muy

destrucción; turbada;

sepulcro abierto es su gar y tú, oh Jehová, ¿hasta

ganta; cuándo?

con su lengua lisonjean. 4 Vuélvete, oh Jehová, libra

10 Condénalos, oh Dios; mi alma;

que caigan por sus propios sálvame por tu misericor

consejos. dia,

11 Pero alégrense todos los que tra ti. se rebelaron con ¿Quién te alabará en el a Seol? 6 Cansado estoy por mis que en ti confían; porque tud de sus transgresiones, memoria de ti. a Échalos fuera por la multi 5 porque en la muerte no hay

a jidos;

den para siempre voces de todas las noches inundo de

júbilo, porque tú los de llanto mi lecho, fiendes; riego mi cama con mis lá

y regocíjense en ti los que grimas.

aman tu nombre. 7 Mis ojos se consumen por el

12 Porque tú, oh Jehová, ben pesar;

decirás al justo; se han envejecido a causa

lo rodearás de benevolencia de todos mis adversa

como con un escudo. rios.

7 a GEE Reverencia. 6 E a HEB instrumentos de 2 a GEE Sanar, sanidades. GEE b Templo, Casa del cuerda. 5 a HEB mundo o morada Señor. b HEB la octava o de los muertos, 10 a GEE Rebelión. instrumento de ocho sepulcro, infierno. 11 a HEB canten. cuerdas. GEE Infierno. SALMOS 6:8–7:14 890

David confía en Jehová, quien juzgará 8 Apartaos de mí, todos los y mi honra ponga en el a obradores de iniquidad, polvo. Selah porque Jehová ha oído la 6 ¡Levántate, oh Jehová, en tu voz de mi llanto. ira! 9 Jehová ha oído mi súplica; Álzate en contra de la ira de Jehová aceptará mi ora mis adversarios ción. y despierta en favor mío el 10 Se avergonzarán y se tur juicio que has mandado. barán mucho todos mis 7 Y te rodeará una congrega enemigos; ción de pueblos; se volverán y súbitamente sobre ella vuélvete en lo serán avergonzados. alto. 8 Jehová a juzgará a los pue SALMO 7 blos. Júzgame, oh Jehová, con forme a mi rectitud a los pueblos — Dios está airado con y conforme a mi integridad. los impíos. 9 Termine ahora la maldad de los inicuos y establece al a Sigaión de David que cantó a Je hová acerca de las palabras de Cus, el justo; benjaminita. pues el Dios justo pone a Oh Jehová, Dios mío, en ti he a prueba el corazón y la confiado; mente. sálvame de todos los que 10 Mi escudo está en Dios, me persiguen, y líbrame, que salva a los rectos de co 2 no sea que arrebate mi alma razón. cual león 11 Dios es juez justo, que despedaza, sin que haya y es un Dios que se indigna quien me libre. todos los días con el impío. 3 Oh Jehová, Dios mío, si yo 12 Si no se arrepiente, Dios afi he hecho esto, lará su espada; si hay en mis manos iniqui tensado tiene ya su arco y lo dad, ha preparado. 4 si he pagado mal al que es 13 Asimismo ha preparado taba en paz conmigo, para él armas de muerte; si he despojado al que sin ha labrado sus saetas ar causa era mi enemigo, dientes. 5 persiga el enemigo mi alma 14 He aquí, el impío sufre dolo y alcáncela, res de parto con la iniqui y pise en tierra mi vida dad;

8 a GEE Inicuo, iniquidad. épica irregular; canto 8 a GEE Jesucristo — Es juez. 7 E a HEB lamento; oda apasionado. 9 a Abr. 3:24–25. 891 SALMOS 7:15–8:9

15 Pozo ha cavado y lo ha engaño. formaste, a concibe maldad y da a luz la luna y las estrellas que tú

Salmo mesiánico de David — David 17 Alabaré yo a Jehová con sobre su propia coronilla. 5 Pues le has hecho un poco a menor que los b ángeles, y lo coronaste de gloria y forme a su justicia, de honra. y cantaré al nombre de Je 6 Le hiciste señorear sobre las hová, el Altísimo. obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de SALMO 8 sus pies: 7 ovejas y bueyes, todos ellos, 16 Su iniquidad recaerá sobre y el hijo del hombre para b su cabeza, a caerá. moria, que lo visites? y su violencia descenderá y en la fosa que hizo ahondado; para que tengas de él me a 4 digo: ¿Qué es el hombre

declara que los pequeños y los niños y asimismo las bestias del de pecho alaban a Jehová — Él pre- campo, gunta: ¿Qué es el hombre para que 8 las aves de los cielos y los tengas de él memoria? peces del mar; todo cuanto pasa por los Al músico principal: con a Gitit. Salmo de David. senderos de los mares. Oh Jehová, Señor nuestro, 9 Oh Jehová, Señor nuestro, ¡cuán grande es tu nombre ¡cuán grande es tu nombre en toda la tierra! en toda la tierra! ¡Has puesto tu gloria sobre los cielos! SALMO 9 2 a De la boca de los pequeños Salmo mesiánico de David — David y de los niños de pecho alaba a Jehová por haber reprendido estableciste a las naciones — Jehová juzgará al fortaleza, a causa de tus ene mundo con justicia — Jehová morará migos, en Sion — Los impíos serán arrojados para hacer callar al enemigo al infierno. y al vengativo. 3 Cuando contemplo tus a cie Al músico principal: al son de a Mutlabén. los, b obra de tus dedos, Salmo de David.

15 a 1 Ne. 22:14. b GEE Creación, crear. Hombre(s) — Su 16 a Alma 9:28. 4 a GEE Hombre(s). potencial para llegar 8 E a HEB un instrumento b 1 Ne. 2:16; a ser como nuestro

musical o una melodía DyC 5:16. Padre Celestial. procedente de Gat. 5 a HEB un poco menor 9 E a HEB la muerte del hijo.

2 a Mateo 21:15–16. que los dioses. Posiblemente indique 3 a GEE Cielo. b GEE Ángeles; una tonada conocida. SALMOS 9:1–17 892

Te alabaré, oh Jehová, con todo 10 Y en ti a confiarán los que b mi corazón; conocen tu nombre; contaré todas tus a maravi por cuanto tú, oh Jehová, no llas. desampararás a los que te 2 Me alegraré y me regocijaré buscan. en ti; 11 Cantad alabanzas a Jehová, cantaré a tu nombre, oh Al que habita en Sion; tísimo. a proclamad entre los pue 3 Cuando mis enemigos retro blos sus obras. cedan, 12 Porque el que pide cuentas de caerán y perecerán delante la sangre se acuerda de ellos; de ti. no se olvida del clamor de 4 Porque has mantenido mi los a afligidos. juicio y mi causa; 13 Ten misericordia de mí, oh te has sentado en el trono Jehová; juzgando con justicia. mira mi aflicción que me in 5 Reprendiste a las naciones, fligen los que me aborre destruiste al impío, cen; a borraste el nombre de ellos tú, que me levantas de las para siempre jamás. puertas de la muerte, 6 El enemigo ha llegado a su 14 para que recuente yo todas fin en desolación eterna; tus alabanzas y tú derribaste sus ciudades, en las puertas de la hija de y su memoria pereció con Sion, ellas. y me regocije en tu a salva 7 Pero Jehová permanecerá ción. para siempre; 15 Se hundieron las naciones ha dispuesto su trono para en el foso que hicieron; a juicio. fue atrapado su pie en la red 8 Y él a juzgará al mundo con que escondieron. justicia; 16 Jehová se ha dado a conocer juzgará a los pueblos con por el juicio que hace; equidad. en la obra de sus manos es 9 Y será Jehová refugio para a enlazado el malo. b Hi el oprimido, gaión. Selah refugio para tiempos de an 17 Los malos serán trasladados gustia. al a Seol, 1 a DyC 76:114. 12 a GEE Humildad, un murmullo o una 5 a Mos. 26:36. humilde, humillar queja. 7 a GEE Juicio, juzgar. (afligir). 17 a HEB mundo o morada 8 a GEE Jesucristo — Es 14 a GEE Salvación. de los muertos;

juez. 16 a 1 Ne. 22:14. sepulcro, infierno.

10 a GEE Confianza, confiar. b HEB un interludio GEE Infierno.

b Mos. 5:8–10. musical o meditación; 11 a GEE Predicar. posiblemente indique 893 SALMOS 9:18–10:12

todas las naciones que se no está Dios en ninguno de

olvidan de Dios. sus pensamientos.

18 Porque no para siempre será 5 Sus caminos son torcidos en

olvidado el necesitado, todo tiempo;

ni la esperanza de los po tus juicios los tiene muy lejos

bres perecerá perpetua de su vista; mente. a todos sus adversarios des

19 Levántate, oh Jehová; no precia.

prevalezca el hombre; 6 Dice en su corazón: No seré

sean juzgadas las naciones sacudido jamás,

20 Infunde, oh Jehová, temor versidad. a en ellas; delante de ti. ni nunca me alcanzará la ad

conozcan las naciones que dición, y de engaños y de a no son sino hombres. 7 Llena está su boca de mal

Se fraude;

lah debajo de su lengua hay

maldad e iniquidad.

los inicuos — Dios no está en los inocente. pensamientos de ellos — Pero Je-Sus ojos acechan al desva hová es Rey eternamente y para lido. siempre — Él juzgará al huérfano 9 Acecha en lo oculto, como y al oprimido. David habla de varios hechos de aldeas; en los escondrijos mata al SALMO 10 8 Se sienta al acecho en las

el león desde su gua

¿Por qué estás lejos, oh Je rida; y te hová, acecha para atrapar al po a

escondes en tiempos bre;

de tribulación? atrapa al pobre trayéndolo

2 Con arrogancia el malo per a su red.

sigue al pobre; 10 Se encoge, se agazapa,

3 Porque el malo cios que han ideado. muchos desdichados. a sean atrapados en los artifi y caen en sus fuertes garras

se jacta del 11 Dice en su corazón: Dios ha

deseo de su alma, olvidado;

y bendice al codicioso y des ha encubierto su rostro;

precia a Jehová. nunca lo verá.

4 El malo, por la altivez de su 12 ¡Levántate, oh Jehová;

rostro, no busca a Dios; oh Dios, alza tu mano!

20 a HEB de interpretación músicos de tocar más 3 a GEE Orgullo.

incierta. Parece ser fuerte o de tocar un 7 a GEE Blasfemar, un signo musical. interludio mientras se blasfemia. Posiblemente sea callan las voces. una indicación a los 10 1 a DyC 101:7.

SALMOS 10:13–11:7 894

David se regocija de que Jehová 13 ¿Por qué No te olvides de los a pobres. Al músico principal. Salmo de David. a desprecia el malo a En Jehová he confiado; a Dios? ¿cómo decís a mi alma: En su corazón ha dicho: Tú Escapa al monte cual ave?, no habrás de pedir cuen 2 porque he aquí, los malos tas. tensan el arco, 14 Tú lo has visto, porque tú disponen sus saetas sobre miras la maldad y la ve la cuerda, jación, para lanzarlas en oculto a para dar la recompensa con los rectos de corazón. tu mano; 3 Si son destruidos los funda a ti se acoge el desvalido; mentos, tú eres el amparo del a huér ¿qué puede hacer el justo? fano. 4 Jehová está en su santo tem 15 Quiebra el a brazo del inicuo plo; y del malvado; el trono de Jehová está en persigue su maldad hasta el cielo; que no halles ninguna. sus ojos ven, sus párpados 16 Jehová es a Rey de eternidad examinan a los hijos de los en eternidad; hombres. las naciones han desapare 5 Jehová a prueba al justo, cido de su tierra. pero su alma aborrece al 17 El deseo de los humildes has malo y al que ama la vio oído, oh Jehová; lencia. tú dispondrás su corazón e 6 Sobre los a malos hará llover inclinarás tu oído, b calamidades; 18 para juzgar al huérfano y al fuego y azufre y un viento oprimido, abrasador serán la porción a fin de que no vuelva más a de su copa. sembrar el terror el hom 7 Porque Jehová es justo y bre de la tierra. ama la justicia; los justos verán su rostro. SALMO 11 SALMO 12 esté en Su santo templo — Jehová David censura los labios lisonjeros y pone a prueba al justo y aborrece la lengua jactanciosa — Él dice: Las al impío. palabras de Jehová son puras.

12 a HEB de los afligidos. 16 a GEE Reino de Dios o 5 a GEE Adversidad. 13 a HEB menosprecia. de los cielos. 6 a DyC 63:17. 14 a Stg. 1:27. 11 1 a TJS Sal. 11:1–5 b O sea, trampas, 15 a DyC 1:19. (Apéndice). desgracias. 895 SALMOS 12:1–13:6

Al músico principal: con a Seminit. Salmo SALMO 13 de David. Salva, oh Jehová, porque se David confía en la misericordia de Jehová y se regocija en Su salvación. han acabado los piadosos, porque han desaparecido

3 Destruirá Jehová todos los hablan con labios lisonjeros a y con doblez de 2 ¿Hasta cuándo tomaré con corazón. sejo en mi alma, con pesar en mi corazón labios lisonjeros, cada día? y la lengua que habla con ¿Hasta cuándo será enal jactancia, tecido mi enemigo sobre 4 los que han dicho: Por nues mí? tra lengua prevaleceremos; 3 Mírame; respóndeme, oh nuestros labios son nues Jehová, Dios mío; 2 Falsedad habla cada uno con de los hombres. a olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo b esconderás su prójimo; tu rostro de mí? los fieles de entre los hijos ¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me Al músico principal. Salmo de David.

5 Por la opresión de los po tros; ¿quién es señor sobre alumbra mis ojos para que nosotros? no duerma de muerte, 4 para que no diga mi ene bres, por el gemido de los migo: Lo vencí. menesterosos, Mis enemigos se alegrarán ahora me levantaré, dice Je si yo resbalo. hová. 5 Mas yo en tu a misericordia Pondré a salvo al que anhela he confiado; la seguridad. se alegrará mi corazón en tu 6 Las palabras de Jehová son b salvación. palabras puras, 6 Cantaré a Jehová, como plata refinada en porque me ha hecho mucho horno de tierra, bien. purificada siete veces. 7 Tú, oh Jehová, los guardarás; SALMO 14 los protegerás para siempre de esta generación. David dice: El necio ha dicho en 8 Los malos andan por todas su corazón: No hay Dios — Is- partes rael se regocijará en el día de la cuando la vileza es exaltada restauración. entre los hijos de los hom bres. Al músico principal. Salmo de David.

12 E a HEB la octava o 2 a Stg. 1:8. 5 a GEE Misericordia,

instrumento de ocho 13 1 a 1 Ne. 21:14–16. misericordioso. cuerdas. b DyC 121:1–2. b GEE Salvación. SALMOS 14:1–15:5 896

a Dice el necio en su corazón: el monte santo de Jehová? — Él res-

b No hay Dios. ponde: Los justos, los rectos y los que

no hay quien haga el bien. cho obras abominables; Salmo de David. Se c han corrompido; han he tienen integridad.

2 Jehová miró desde los cie Jehová, ¿quién a habitará en tu

3 Todos se han desviado; a para ver si había algún en a 2 El que anda en integridad, tendido y hace justicia que buscara a Dios. y habla verdad en su cora una se han hombres, ¿Quién residirá en tu santo b monte? los sobre los hijos de los tabernáculo?

No hay quien haga el bien; 3 El que no a calumnia con su b lengua, a zón. corrompido.

no hay ni siquiera uno.

4 ¿No tienen conocimiento ni hace mal a su prójimo

todos los que hacen ini ni contra su prójimo admite

quidad, reproche.

que devoran a mi pueblo 4 Aquel ante cuyos ojos es

como si comiesen pan, menospreciado el vil,

y no invocan a Jehová? pero honra a los que temen

5 Allí tiemblan de espanto, a Jehová;

porque Dios está con la ge el que, aun jurando en per

neración de los justos. juicio propio, no por eso

6 Os habéis burlado del con cambia;

sejo del pobre, 5 el que no da su dinero con

pero Jehová es su refugio. usura

7 ¡Oh, que saliese de Sion la ni acepta soborno contra el

Cuando Jehová haga vol El que hace estas cosas no a ver de la salvación de Israel! inocente.

cautividad a su resbalará jamás.

pueblo,

se regocijará Jacob, y se ale SALMO 16

David pregunta: ¿Quién morará en SALMO 15 se regocija tanto en los santos que están en la tierra como en su pro- grará Israel. Salmo mesiánico de David — David

pia redención futura del infierno; se

14 1 a TJS Sal. 14:1–7 b Mos. 16:3–5; b TJS Sal. 15:1

(Apéndice). DyC 33:12. . . .monte santo de

b Sal. 10:4; 7 a 1 Ne. 22:11–12. Sion?

Alma 30:37–42. GEE Cautiverio. 2 a GEE Andar, andar

c DyC 10:20–21. 15 1 a Sal. 24:3–5; con Dios.

3 a GEE Inmundicia, DyC 76:50–70; 3 a GEE Calumnias.

inmundo. Moisés 6:57.

897 SALMOS 16:1–17:3

regocija también en el hecho de que 8 A a Jehová he puesto siempre Dios no permitirá que Su Santo (el delante de mí; Mesías) vea corrupción, así como en porque está a mi diestra, no

la plenitud de gozo que se halla en la seré conmovido. presencia de Jehová. 9 Se alegra, por tanto, mi co

a razón y se regocijan

Guárdame, oh Dios, porque en también mi a carne reposará a Mictam de David. mis entrañas;

3 Para los santos que están en ningún bien tengo fuera de ni permitirás que tu b santo c vea corrupción. ti. 11 Me mostrarás la senda de la vida; la tierra en tu presencia hay a pleni y para los íntegros es toda tud de gozo, mi complacencia. 2 Oh alma mía, dijiste a Jehová: 10 Porque no dejarás mi alma a en el Seol, Tú eres mi Señor; ti he confiado. segura.

deleites en tu diestra para

4 Se multiplicarán los dolores siempre. de aquellos que se apresu a ran tras otro No ofreceré yo sus libacio dios. SALMO 17 nes de sangre David suplica a Jehová que oiga su ni en mis labios tomaré sus

voz y que lo guarde de hombres mun-

nombres. danos — David confía en llegar a ver

5 Jehová es la porción de mi el rostro de Jehová en justicia. tú sustentas mi suerte. herencia y de mi copa; Oración de David.

6 Los a linderos cayeron para Oye, oh Jehová, una causa justa;

mí en lugares deleitosos, atiende a mi clamor;

y en verdad es hermosa la escucha mi oración hecha de

heredad que me ha to labios sin engaño. cado. 2 De tu presencia salga mi jui

7 Bendeciré a Jehová que me cio; aun en las noches me enseña aconseja; vean tus ojos la rectitud. a

3 Tú has probado mi corazón,

mi conciencia. me has visitado de noche,

16 E a HEB de interpreta 6 a O sea, las líneas condenar; Infierno.

ción incierta. Posi divisorias. b GEE Jesucristo; blemente “un salmo 8 a Hech. 2:25–28. Resurrección. dorado” o “un 9 a GEE Resurrección. c HEB el abismo.

1 a GEE Confianza, de los muertos, 17 salmo de expiación”. 10 a HEB mundo o morada 11 a GEE Exaltación. 3 a DyC 98:12–14.

confiar. sepulcro, infierno.

4 a GEE Idolatría. GEE Condenación, SALMOS 17:4–18:1 898

me has puesto a prueba y 12 Son como león que desea

nada hallaste; despedazar su presa,

he resuelto que mi boca no y como leoncillo que, en los

cometa transgresión. escondrijos, acecha.

4 En cuanto a las obras del 13 Levántate, oh Jehová;

hombre, por la palabra de sal a su encuentro. ¡Derrí

tus labios balo!

yo me he guardado de las Libra mi alma de los malos

5 Sustenta mis pasos en tus 14 de los hombres con tu mano, a sendas de los violentos. con tu espada,

caminos, oh Jehová,

para que mis pies no res de los hombres del mundo,

balen. cuya porción la tienen en

6 Yo te he invocado, por esta vida,

inclina a mí tu oído; Dios; tesoro escondido. a cuanto tú me oirás, oh y cuyo vientre llenas con tu

escu Abundan en hijos

cha mi palabra. y dejan lo que les sobra a

7 Muestra tus maravillosas sus pequeños.

misericordias, 15 En cuanto a mí, veré tu ros

de los que se levantan con refugian a tu diestra, estaré satisfecho cuando a tú que salvas a los que se tro en justicia;

despierte a tu semejanza.

tra ellos.

9 de delante de los malos que de tus alas, y cuidado protector — El camino de Jehová es perfecto — Jehová ha dado bendiciones maravillosas — David me oprimen, testifica: Vive Jehová, y bendita sea de mis enemigos mortales 8 Guárdame como a la niña SALMO 18 escóndeme bajo la sombra de tus ojos; David alaba a Jehová por Su grandeza

10 Envueltos están en su grosura; que me rodean. mi Roca. Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, quien dirigió a Jehová con su boca hablan con arro las palabras de este cántico el día en gancia. que Jehová le libró de manos de 11 Han cercado ahora nuestros todos sus enemigos y de manos de Saúl. Entonces dijo: pasos; tienen puestos sus ojos para Te a amo, oh Jehová, fortaleza echarnos por tierra. mía. 5 a Es decir, guía mis 6 a O sea, responde. 18 1 a GEE Amor.

pasos. 15 a GEE Resurrección.

899 SALMOS 18:2–19

2 Jehová, a roca mía y baluarte voló sobre las alas del b mío, y mi libertador; viento. Dios mío, fortaleza mía, en 11 De las tinieblas hizo su es quien me refugio; condite, su pabellón alre escudo mío y el poder de mi dedor de sí; salvación, mi alto refugio. oscuridad de aguas, densas 3 Invocaré a Jehová, quien es nubes de los cielos. digno de ser alabado, 12 Por el resplandor de su pre y seré salvo de mis enemi sencia, sus densas nubes gos. pasaron; 4 Los lazos de la muerte me granizo y carbones ardien envolvieron, tes. y los torrentes de la iniqui 13 Jehová tronó en los cielos, dad me atemorizaron. y el Altísimo dio su voz; 5 Las ligaduras del Seol me granizo y carbones de fuego. rodearon; 14 Y envió sus saetas y los dis los lazos de la muerte me persó; confrontaron. y lanzó relámpagos y los 6 En mi angustia invoqué a confundió. Jehová, 15 Entonces aparecieron los y clamé a mi Dios. abismos de las aguas, Él oyó mi voz desde su tem y quedaron al descubierto plo, los cimientos del mundo, y mi clamor llegó delante de a tu reprensión, oh Jehová, él, a sus oídos. al soplo del aliento de tu 7 Y la tierra fue conmovida y nariz. tembló; 16 Envió desde lo alto y me y se conmovieron los ci tomó; mientos de los montes, me sacó de las caudalosas y se estremecieron, porque aguas. se indignó él. 17 Me libró de mi poderoso 8 Humo subió de su nariz enemigo y de su boca fuego consu y de los que me aborrecían, midor; pues eran más fuertes que carbones fueron por él en yo. cendidos. 18 Me asaltaron en el día de mi 9 E inclinó los cielos y descen calamidad, dió, mas Jehová fue mi apoyo. y había densas tinieblas de 19 Y me sacó a un lugar espa bajo de sus pies. cioso; 10 Y cabalgó sobre un a queru me libró, porque se agradó bín, y voló; de mí.

2 a GEE Roca. b GEE Libertador. 10 a GEE Querubines. SALMOS 18:20–39 900

20 Me ha premiado Jehová con y con mi Dios saltaré mu conforme a la limpieza de forme a mi justicia; rallas. a

mis manos me ha recom es su camino; b pensado. 30 En cuanto a Dios, perfecto acrisolada es la c palabra de

21 Porque yo he guardado los Jehová;

caminos de Jehová, escudo es a todos los que en

22 Pues todos sus de mi Dios. 31 Porque, ¿quién es Dios sino a y no me aparté impíamente él buscan refugio.

decretos es solo Jehová?

taban delante de mí, ¿Y quién es roca sino solo

23 Y fui íntegro para con él, estatutos. 32 Dios es el que me ciñe de a y no me he apartado de sus nuestro Dios?

fuerzas,

y me he guardado de mi y hace perfecto mi camino.

iniquidad. 33 Él hace mis pies como pies

24 Por tanto, Jehová me ha re de ciervas,

conforme a la mi justicia, alturas. a compensado conforme a y me hace estar firme en mis

limpieza de 34 Él adiestra mis manos para

mis manos delante de sus la batalla, ojos. y para tensar con mis brazos

25 Con el misericordioso te el arco de bronce.

mostrarás misericordioso, 35 Y me diste el escudo de tu

y con el hombre íntegro te salvación;

mostrarás íntegro. tu diestra me sustentó,

26 Limpio serás para con el y tu benignidad me ha en

limpio grandecido.

y sagaz serás para con el 36 Ensanchaste mis pasos de

perverso. bajo de mí,

27 Porque tú salvarás al pueblo y no han resbalado mis pies. y humillarás los afligido, 37 Perseguí a mis enemigos y a

ojos alti los alcancé;

vos. y no volví hasta acabarlos.

28 Tú, pues, encenderás mi 38 Los herí, y no pudieron le Jehová, mi Dios, lámpara; vantarse; a

alumbrará cayeron debajo de mis

mis tinieblas. pies.

29 Porque contigo desbarataré 39 Pues me ceñiste de fuerzas

ejércitos, para la batalla;

22 a Deut. 7:11–13. GEE Luz, luz de Cristo. c GEE Palabra de Dios. 24 a GEE Pureza, puro. 30 a GEE Perfecto. 32 a Alma 26:12. 27 a GEE Orgullo. b Es decir, intachable, 28 a 3 Ne. 18:24. pura.

901 SALMOS 18:40–19:5

has humillado debajo de mí sobre los que se levantan

a los que contra mí se le contra mí; vantaron. me libras del hombre vio

40 Y me diste la cerviz de mis lento. para que yo destruyese a los enemigos, 49 Por eso yo te alabaré entre a

las naciones, oh Jehová,

que me aborrecían. y cantaré a tu nombre.

41 Clamaron, y no hubo quien 50 Él da gran salvación a su rey aun a Jehová, mas no les los salvase; y hace misericordia a su a

a ungido,

respondió. a David y a su descenden

42 Y los molí como polvo de cia, para siempre.

lante del viento;

los arrojé fuera como lodo SALMO 19

de las calles. David testifica: Los cielos cuentan

43 Me has librado de las con la gloria de Dios, la ley de Jehová es

tiendas del pueblo; perfecta y los decretos de Jehová son

pueblo que yo no conocía de naciones; Al músico principal. Salmo de David. me has puesto por cabeza todos verdaderos y justos.

me sirve. Los a cielos cuentan la b gloria

44 Así que al oírme, me obede de Dios, los hijos de extranjeros me cen; y el firmamento proclama la c

obra de sus manos.

rinden obediencia. 2 Día a día emite palabra a

45 Los hijos de extranjeros des otro día,

fallecen y noche a noche declara sa

46 ¡ Viva Jehová y bendita sea ni es oída su voz. b mi a refugios. 3 No hay lenguaje ni palabras, y salen temblando de sus biduría.

roca!; 4 Por toda la tierra salió su

y exaltado sea el Dios de mi voz,

salvación, y hasta el extremo del

47 el Dios que por mí hace ven mundo sus palabras.

ganza En ellos puso tabernáculo

y sujeta pueblos debajo de para el sol;

mí, 5 y este, como esposo que sale

48 que me libra de mis enemi de su alcoba,

gos. se regocija cual hombre

También tú me enalteces fuerte al correr su carrera.

41 a DyC 101:7. 49 a 2 Ne. 26:33. 19 1 a GEE Cielo. 46 a DyC 76:22–23. 50 a DyC 109:80. b GEE Gloria.

b GEE Roca. GEE Unción. c GEE Creación, crear. SALMOS 19:6–20:5 902

6 De un extremo de los cielos que no se enseñoreen de mí.

es su salida, Entonces seré íntegro y es

y su curso hasta el término taré libre de gran

7 La ley de Jehová es per razón gratas delante de ti, b fecta: a y la meditación de mi co convierte el alma; oh Jehová, roca mía y reden el Nada hay que se esconda de 14 Sean las palabras de mi boca a su calor. de ellos. transgresión.

c testimonio de Jehová es tor mío.

fiel: hace sabio al d sencillo.

8 Los preceptos de Jehová son SALMO 20

rectos: alegran el corazón.

El mandamiento de Jehová David ora para que Jehová oiga en

es puro: alumbra los ojos. tiempos de tribulación — Jehová

9 El temor de Jehová es lim salva a Su ungido. pio: permanece para siem Al músico principal. Salmo de David. pre;

los decretos de Jehová son Jehová te oiga en el día de tri

verdaderos: todos justos. bulación;

10 Deseables son más que el el nombre del Dios de Jacob

sí, más que mucho oro re 2 Te envíe ayuda desde el a finado; oro, te defienda.

santuario,

y dulces más que la miel, y desde Sion te sostenga.

11 Tu siervo es, además, amo tus ofrendas a nestado por ellos; y que el destilar del panal. 3 Tenga él memoria de todas

y acepte tu holocausto. Se

en a guardarlos hay gran ga lah

12 ¿Quién puede discernir sus tu corazón, a propios lardón. 4 Te dé conforme al deseo de

Líbrame de los que me son sitos. b ocultos. errores? y cumpla todos tus propó

13 Guarda, asimismo, a tu en tu salvación, a siervo de 5 Nosotros nos regocijaremos los pecados de y alzaremos estandarte en el

soberbia, nombre de nuestro Dios;

7 a GEE Ley. obediente, obedecer. incierta. Parece ser

b GEE Conversión, 12 a GEE Pureza, puro. un signo musical.

convertir. b Sal. 90:8; DyC 1:3. Posiblemente sea

c GEE Testimonio. 13 a TJS Sal. 19:13 . . .los una indicación a los d DyC 133:57–58. actos de soberbia. . . músicos de tocar más

11 a Mos. 2:22; 14 a GEE Meditar. fuerte o de tocar un DyC 14:7. 20 2 a Alma 15:17. interludio mientras se GEE

Obediencia, 3 a HEB de interpretación callan las voces. 903 SALMOS 20:6–21:13

cumpla Jehová todas tus pe 4 Vida te pidió, y se la diste,

6 Ahora sé que Jehová salva y para siempre. a a su ticiones. largura de días eternamente

ungido; 5 Grande es su a gloria en tu

le responderá desde sus san salvación;

tos cielos honra y majestad has puesto

7 Estos su diestra. 6 Porque le has dado bendi a con la fuerza salvadora de sobre él.

confían en carros, y ciones para siempre;

aquellos en caballos; lo llenaste de alegría con tu

mas nosotros del nombre rostro.

de Jehová, nuestro Dios, 7 Por cuanto el rey confía en

tendremos memoria. Jehová,

8 Ellos se doblegan y caen; y por la misericordia del

mas nosotros nos levantamos Altísimo no será remo

y nos mantenemos de pie. vido.

9 Salva, oh Jehová; 8 Alcanzará tu mano a todos

que el Rey nos responda el tus enemigos;

día en que le invoquemos. tu diestra alcanzará a los SALMO 21 que te aborrecen. a 9 Los pondrás como

horno

Salmo mesiánico de David — David de fuego en el tiempo de

cuenta acerca de la gloria del gran tu ira; Rey — El Rey triunfará sobre todos Jehová los devorará en su

Sus enemigos — Los designios ma- furor, lignos de estos fracasarán. y el fuego los consumirá.

Al músico principal. Salmo de David. 10 Su fruto destruirás de la tie

rra,

Se alegra el rey en tu poder, oh y su descendencia de entre

Jehová; los hijos de los hombres.

2 Le has concedido el regocija! contra ti; a y en tu salvación, ¡cuánto se 11 Porque intentaron el mal

deseo fraguaron maquinaciones,

de su corazón mas no prevalecerán,

y no le negaste la petición 12 pues tú los pondrás en fuga;

de sus labios. Selah en tus cuerdas dispondrás

3 Porque le has salido al en saetas contra sus rostros.

cuentro con bendiciones 13 Enaltécete, oh Jehová, en tu

de bien; poder;

corona de oro fino has cantaremos y alabaremos tu

puesto sobre su cabeza. poderío.

6 a DyC 109:80. 7 a Isa. 31:1. 5 a GEE Gloria.

GEE Unción. 21 2 a Hel. 10:5. 9 a Mal. 4:1. SALMOS 22:1–16 904

Salmo mesiánico de David — Este que él lo rescate; sálvele, puesto que en él se SALMO 22 8 Se a encomienda a Jehová;

todas las naciones. que estaba a los pechos de mi madre. Al músico principal: al son de a Ajeletsa 10 A ti fui encomendado desde har. Salmo de David. la matriz; a Dios mío, Dios mío, ¿por qué desde el vientre de mi ma me has desamparado? dre, tú eres mi Dios. ¿Por qué estás tan lejos de mi 11 No te alejes de mí, porque salvación y de las palabras la angustia está cerca, de mi clamor? y no hay quien ayude. 2 Dios mío, clamo de día y no Dios mío, ¿por qué me has desampa- 9 Pero tú eres el que me sacó del vientre, rado? — Le traspasarán las manos el que me hizo confiar desde y los pies — Aún se enseñoreará de Mesías — El Mesías dirá: Dios mío, complacía. predice acontecimientos de la vida del

12 Me han rodeado muchos

respondes; toros;

y de noche no me quedo en fuertes toros de Basán me

silencio. han cercado.

3 Pero tú eres santo, 13 Abrieron sobre mí su

4 En ti banzas de Israel. como león rapaz y ru a tú que habitas entre las ala boca,

confiaron nuestros giente.

padres; 14 Derramado soy como el

confiaron, y tú los libraste. agua,

5 Clamaron a ti y fueron libra y todos mis huesos se des

dos; coyuntan;

confiaron en ti y no fueron mi corazón es como cera,

6 Mas yo soy gusano y no mis entrañas. a hombre, avergonzados. derritiéndose en medio de

oprobio de los hombres, y cado mi vigor, a despreciado del pueblo. 15 Como un tiesto se ha se

7 Todos los que me ven me paladar; a escarnecen; y mi lengua se pegó a mi

y me has puesto en el polvo

hacen muecas con los la de la muerte.

bios, menean la cabeza, 16 Porque perros me han ro

diciendo: deado;

22 E a HEB “La cierva de 1 a Mateo 27:46. 7 a Lucas 23:35.

la aurora”. Posible 4 a GEE Confianza, confiar. 8 a Mateo 27:43. mente indique una 6 a Lucas 22:63–65; 15 a O sea, un trozo de tonada conocida. Mos. 14:3–6. vasija de barro. 905 SALMOS 22:17–31

me ha cercado cuadrilla de sino que cuando clamó a él,

a malignos; le oyó.

horadaron mis manos y mis 25 De ti será mi alabanza en la

pies. gran congregación;

17 Contar puedo todos mis mis votos cumpliré delante

huesos; de los que le temen.

ellos me miran y me obser 26 Comerán los humildes y se

18 Repartieron entre sí mis alabarán a Jehová los que a vestidos, van. rán saciados;

le buscan;

y sobre mi ropa echaron vivirá vuestro corazón para

suertes. siempre.

19 Mas tú, oh Jehová, no te ale 27 Se acordarán y se volverán a

jes. Jehová todos los confines

Oh fortaleza mía, apresúrate de la tierra,

a ayudarme. y adorarán delante de ti to

20 Libra de la espada mi alma, das las familias de las na

21 Sálvame de la boca del vida. 28 Porque de Jehová es el a de la garra del perro mi ciones. De los cuernos de los toros león. reino, b y él se enseñoreará de las naciones. salvajes me has rescatado.

29 Comerán y adorarán todos

22 Anunciaré tu nombre a mis los poderosos de la tierra;

hermanos; se postrarán delante de él

en medio de la congregación todos los que descienden

23 Los que teméis a Jehová, y nadie puede conservar a alabadle; te alabaré. al polvo;

viva su propia alma.

glorificadle, descendencia 30 La posteridad le servirá;

toda de Jacob, como una generación de Je

24 Porque no menospreció ni dencia toda de Israel. rada. a y temedle vosotros, descen hová, ella será conside

31 Vendrán y anunciarán su

aborreció la aflicción del justicia a un pueblo que

desvalido, ha de nacer,

ni de él escondió su rostro, que él ha hecho esto.

16 a GEE Jesucristo — 18 a Juan 19:23–24. b GEE Gobierno.

Profecías acerca de la 28 a 1 Cró. 29:11. 29 a GEE Redención, vida y la muerte de GEE Reino de Dios o redimido, redimir. Jesucristo. de los cielos. 31 a GEE Predicar. SALMOS 23:1–24:7 906

SALMO 23 SALMO 24

David declara: Jehová es mi David testifica: De Jehová es la tierra pastor. y su plenitud, el limpio de manos y

Jehová es mi pastor; nada me Rey de Gloria. b faltará. a Jehová y Jehová de los Ejércitos es el Salmo de David. puro de corazón subirá al monte de

Salmo de David.

2 En lugares de delicados pas De Jehová es la tierra y su ple

tos me hará descansar; nitud,

junto a aguas de reposo me el mundo y los que en él ha

3 Confortará mi alma; 2 porque él la fundó sobre los a pastoreará. bitan,

4 Aunque ande en valle de Jehová? b sombra de a 3 ¿Quién a subirá al monte de muerte, ¿Y quién estará en su lugar no temeré me guiará por sendas de mares, justicia por amor de su y la afirmó sobre los ríos. b nombre.

tu vara y tu cayado me in que d tú estarás conmigo; 4 El a limpio de manos y b puro c c b mal alguno, porsanto?

5 Aderezas mesa delante de fundirán aliento. el que no ha elevado su d de corazón, a mí en presencia de mis an alma a la vanidad e ni jurado con f engaño. gustiadores; 5 Él recibirá bendición de Je unges mi cabeza con

hová,

aceite; mi copa está re y justicia del Dios de sal

6 Ciertamente el bien y la 6 Tal es la generación de los a misericordia me segui bosando. vación.

que le buscan,

y en la casa de Jehová mo vida, oh Dios de Jacob. Selah a rán todos los días de mi de los que buscan tu rostro,

7 ¡ Alzad, oh puertas, vuestras

raré por largos días. cabezas!

23 1 a GEE Buen Pastor. c GEE Inicuo, iniquidad. inmundo.

b Mateo 6:8; d GEE Andar, andar con b GEE Pureza, puro.

Filip. 4:19. Dios. c GEE Corazón.

3 a HEB restaurará o 5 a GEE Unción. d GEE Vanidad, vano.

renovará. 6 a GEE Misericordia, e GEE Blasfemar,

b 1 Sam. 12:22; misericordioso. blasfemia.

1 Juan 2:12. 24 3 a 1 Ne. 15:33–36. f GEE Engañar, engaño.

4 a Sal. 138:7; b GEE Templo, Casa del 7 a TJS Sal. 24:7–10

DyC 127:2. Señor. (Apéndice).

b GEE Muerte física. 4 a GEE Limpio e 907 SALMOS 24:8–25:12

David suplica ser encaminado en la 8 ¿Quién es este Rey de Y alzaos vosotras, puertas 4 Muéstrame, oh Jehová, tus a eternas, caminos; y b entrará el Rey de gloria. enséñame tus sendas. a glo 5 Encamíname en tu verdad ria? y enséñame, ¡Jehová el fuerte y valiente! porque tú eres el Dios de mi ¡Jehová el poderoso en ba salvación; talla! en ti he esperado todo el 9 ¡Alzad, oh puertas, vuestras día. cabezas! 6 Acuérdate, oh Jehová, de tus Y alzaos vosotras, puertas tiernas a misericordias y de eternas, tu compasión, y entrará el Rey de gloria. que son perpetuas. 10 ¿Quién es este Rey de glo 7 De los a pecados de mi juven ria? tud y de mis b rebeliones, ¡Jehová de los ejércitos! no te acuerdes; ¡Él es el Rey de gloria! Selah conforme a tu c misericordia acuérdate de mí, SALMO 25 por tu bondad, oh Jehová. 8 Bueno y recto es Jehová; por tanto, él enseñará a los verdad y pide perdón — La miseri- pecadores el camino. cordia y la verdad son para los que 9 Encaminará a los humildes guardan los mandamientos. por el juicio, y enseñará a los mansos su Salmo de David. camino. A ti, oh Jehová, a elevaré mi 10 Todas las sendas de Jehová alma. son misericordia y ver dad 2 Dios mío, en ti confío; para los que guardan su no sea yo avergonzado. convenio y sus testimo No se alegren de mí mis nios. enemigos. 11 Por amor de tu nombre, oh 3 Ciertamente ninguno de Jehová, cuantos en ti esperan será perdona mi iniquidad, por avergonzado; que es grande. serán avergonzados los que 12 ¿Quién es el hombre que se rebelan sin causa. teme a Jehová?

7 b GEE Segunda venida 4 a Juan 14:6; 7 a DyC 58:42.

de Jesucristo. DyC 79:2. b HEB transgresiones.

8 a GEE Jesucristo — La GEE Camino (vía). c Sal. 51:1.

gloria de Jesucristo. 6 a GEE Misericordia,

25 1 a GEE Oración. misericordioso.

SALMOS 25:13–26:9 908

Él le enseñará el camino que integridad y obediencia — Él ama la

13 Su alma morará en bienestar, Salmo de David. y su descendencia ha de escoger. casa de Jehová.

la tierra. Júzgame, oh Jehová, a a heredará

14 La comunión íntima de Je porque yo en mi integridad hová es para con los que he andado; a he confiado asimismo en

16 Vuélvete a mí y ten miseri porque él sacará mis pies b de la 3 Porque tu misericordia está red. delante de mis ojos, y en tu verdad he an cordia de mí, dado. porque estoy solo y afligido. 4 No me he sentado con hom 17 Las angustias de mi corazón bres falsos, se han aumentado; ni iré con a los que simu sácame de mis congojas. 18 Mira mi aflicción y mis a lan. afanes, 5 Aborrecí la reunión de los 15 Mis convenio. 2 Pruébame, oh Jehová, y a examíname; ojos se dirigen siempre escudriña mi mente y mi hacia Jehová, corazón. y a ellos hará conocer su Jehová; no vacilaré. a le temen,

y perdona todos mis peca

dos. malignos,

19 Mira mis enemigos, cómo se y con los impíos nunca me han multiplicado, sentaré. a 6

y con odio violento me abo Lavaré en inocencia mis

rrecen. manos,

20 Guarda mi alma y líbrame; y andaré alrededor de tu al

no sea yo avergonzado, por tar, oh Jehová,

que en ti he confiado. 7 para exclamar con voz de

21 Integridad y rectitud me acción de gracias,

22 porque en ti he esperado. ravillas. a 8 Jehová, la habitación de tu guarden, y para contar todas tus ma

Redime, oh Dios, a Israel

de todas sus angustias. casa he amado, el lugar de la morada de tu a gloria.

SALMO 26

9 No lleves mi alma junto con

David declara que ha andado en los pecadores 13 a DyC 63:20; 88:26. 22 a GEE Redención, 6 a GEE Lavado, 14 a GEE Reverencia. redimido, redimir. lavamientos, lavar. 15 a DyC 88:67–68. 26 1 a GEE Integridad. 8 a GEE Gloria.

b O sea, de la trampa. 2 a Abr. 3:25. 18 a Alma 7:11–13. 4 a HEB los hipócritas.

909 SALMOS 26:10–27:9

David dice: Jehová es mi luz y mi 10 en cuyas manos está el mal, ni mi vida con hombres yo estaré confiado. a sanguinarios, 4 Una cosa he pedido a Je hová; y su diestra está llena de esta buscaré: sobornos. que a more yo en la casa de 11 Mas yo andaré en mi inte Jehová gridad; todos los días de mi vida, redímeme y ten misericor para contemplar la hermo dia de mí. sura de Jehová 12 Mi pie ha estado en rectitud; y para meditar en su tem en las congregaciones ben plo. deciré a Jehová. 5 Porque él me esconderá en su escondite en el día del SALMO 27 mal; me ocultará en lo reservado salvación — Desea morar en la de su tabernáculo; casa de Jehová para siempre — Da-me pondrá en alto sobre una vid aconseja: Espera en Jehová y roca. esfuérzate. 6 Entonces levantará mi ca beza Salmo de David. sobre mis enemigos que me Jehová es mi a luz y mi b salva rodean, ción; y yo sacrificaré en su taber ¿a quién c temeré? náculo Jehová es la d fortaleza de sacrificios con voces de jú mi vida; bilo; ¿de quién he de atemori cantaré y entonaré alaban zarme? zas a Jehová. 2 Cuando se abalanzaron con 7 Oye, oh Jehová, mi voz con tra mí los malignos, que a ti clamo; mis angustiadores y mis ten misericordia de mí y res enemigos, póndeme. para devorar mis carnes, 8 Has dicho: a Buscad mi ros ellos tropezaron y caye tro. ron. Mi corazón ha dicho: Tu ros 3 Aunque un ejército acampe tro buscaré, oh Jehová. contra mí, 9 No escondas tu rostro de no temerá mi corazón; mí; aunque contra mí se levante no apartes con ira a tu guerra, siervo. 9 a O sea, asesinos. Salvador. d Alma 26:12. 27 1 a GEE Luz, luz de Cristo. c GEE Temor — Temor 4 a Morm. 7:7.

b GEE Salvación; de Dios. 8 a DyC 93:1; 101:38. SALMOS 27:10–28:7 910

Mi ayuda has sido; no sea que, al callar tú de

no me dejes ni me desam lante de mí,

10 Aunque mi padre y mi ma vación. los que descienden a la a pares, oh Dios de mi sal llegue yo a ser semejante a

fosa.

dre me abandonen, 2 Oye la voz de mis ruegos

11 Enséñame, oh Jehová, tu ca gerá. cuando alzo mis manos ha a con todo, Jehová me reco cuando clamo a ti,

cia tu santo templo.

y guíame por senda de rec con los malos a mino, 3 No me arrastres juntamente

titud y con los que hacen iniqui

a causa de mis enemigos. dad,

12 No me entregues a la volun los cuales hablan paz con

13 Hubiera yo desmayado si no y los que respiran crueldad. testigos falsos corazón. a 4 Dales conforme a su obra y conforme a la maldad de creyese que he de ver la porque se han levantado pero la maldad está en su a contra mí tad de mis enemigos, sus prójimos,

sus hechos;

14 en la tierra de los vivientes. sus manos; a Espera en Jehová; bondad de Jehová dales conforme a la obra de

esfuérzate, y él alentará tu 5 Por cuanto no atendieron a

b dales lo que merecen.

corazón. los hechos de Jehová

Sí, espera en Jehová. ni a la obra de sus manos,

SALMO 28 ficará. 6 Bendito sea Jehová, él los derribará y no los edi

David suplica a Jehová que oiga su que ha oído la voz de mis

voz y le conceda sus peticiones — ruegos.

bendice a Tu heredad. escudo; a en él David ruega: Salva a Tu pueblo y 7 Jehová es mi fortaleza y mi

Salmo de David. confía mi corazón, y

me ayuda,

A ti clamaré, oh Jehová, por lo que se regocija mi co

roca mía; no te desentien razón,

das de mí, y con mi cántico le alabaré.

11 a GEE Inspiración, GEE Paciencia. GEE Templo, Casa del

inspirar. b GEE Valor, valiente. Señor.

12 a Hel. 7:21. 28 1 a 1 Ne. 14:3. 4 a GEE Obras. 14 a DyC 98:2–3; GEE Infierno. 7 a GEE Confianza,

133:45. 2 a DyC 90:3–5. confiar.

911 SALMOS 28:8–30:3

8 Jehová es la fortaleza de su al Líbano y al Sirión, como y el refugio salvador de su pueblo, cría de toros salvajes. a

7 Voz de Jehová que lanza

ungido. llamas de fuego.

9 Salva a tu pueblo y bendice

a tu heredad; 8 Voz de Jehová que hace tem

susténtalos y enaltécelos blar el desierto;

para siempre. hace temblar Jehová el de

sierto de Cades.

la hermosura de la santidad — David y en su templo todos procla describe la majestuosidad y el poder man su gloria. de la voz de Jehová. 10 Jehová reina en el diluvio, y se sienta Jehová como a Salmo de David. rey para siempre. David aconseja: Adorad a Jehová en rir a las ciervas y deja desnudos los bosques; SALMO 29 9 Voz de Jehová que hace pa Dad a Jehová, oh a hijos de los 11 Jehová dará a fortaleza a su fuertes; pueblo; dad a Jehová la gloria y el Jehová bendecirá a su pue poder. blo con b paz. 2 Dad a Jehová la debida glo ria a su nombre; SALMO 30 adorad a Jehová en la her mosura de la a santidad. David canta alabanzas y da gracias a 3 Voz de Jehová sobre las Jehová — David suplica misericordia. aguas. Truena el Dios de gloria, Salmo. Cántico para la dedicación de la casa, de David. Jehová, sobre las muchas aguas. Te glorificaré, oh Jehová, por 4 a Voz de Jehová con poder; que me has exaltado, voz de Jehová con majes

y no has dejado a mis ene

tuosidad. migos alegrarse de mí.

5 Voz de Jehová que que 2 Oh Jehová, Dios mío, sí, Jehová quebrantará los branta los cedros; a ti clamé, y me sanaste. a

3 Oh Jehová, hiciste subir mi

cedros del Líbano. alma del Seol;

6 Y los hace saltar como bece me diste vida para que no

rro; descendiese a la fosa.

29 1 a HEB hijos de los dioses. 10 a GEE Jesucristo — El Mos. 24:15; Alma 2:28.

2 a GEE Santidad. reinado milenario de b GEE Paz. 4 a DyC 43:25. Cristo. 30 3 a Hech. 2:29–32; 7 a O sea, habla como. 11 a 1 Ne. 17:3; DyC 132:39. SALMOS 30:4–31:6 912

4 Cantad a Jehová, vosotros Oh Jehová, Dios mío, te ala

sus santos, baré para siempre.

y dad gracias por la memo

5 Porque por un momento a ria de su santidad. SALMO 31

será su furor; David confía en Jehová y se regocija

mas en su favor está la vida. en Su misericordia — Hablando como

y a la mañana vendrá la llanto, miendo mi espíritu — David acon- b Por la noche durará el el Mesías dice: En tus manos enco-

ale seja: Amad a Jehová, todos vosotros,

gría. Sus santos, porque Jehová guarda a

8 A ti, oh Jehová, clamaré; Escondiste tu poder. En ti, oh Jehová, he confiado; a no sea yo jamás avergon a rostro; fui zado; conturbado. líbrame en tu justicia. 2 Inclina a mí tu oído; líbrame y al Señor suplicaré. 7 Tú, oh Jehová, con tu favor No seré jamás movido. Al músico principal. Salmo de David. has afirmado mi monte con 6 Y dije yo en mi prosperidad: los fieles.

pronto;

9 ¿a Qué provecho hay en mi sé tú mi roca fuerte y la for

muerte taleza para salvarme.

¿Te alabará el polvo? sepultura? fortaleza; a cuando yo descienda a la 3 Porque tú eres mi roca y mi

por amor a tu nombre

¿Anunciará tu verdad? guíame y encamíname.

10 Oye, oh Jehová, y ten mise 4 Sácame de la red que han

11 Has cambiado mi Jehová, sé tú mi ayudador. porque tú eres mi fortaleza. a ricordia de mí; escondido para mí,

b desataste mi cilicio y me en baile; lamento 5 En tus manos encomiendo a mi espíritu;

tú me has redimido, oh Je

ceñiste de alegría, hová, Dios de verdad.

12 para que a ti cante gloria y 6 Aborrecí a los que confían

no esté callado. en ídolos vanos,

5 a TJS Sal. 30:5 Porque durará el llanto. . . verdad; porque, ¿de

su ira se enciende b GEE Gozo. qué sirvo, si no lo hago? contra los malvados; 7 a DyC 84:21–24. 11 a Jer. 31:11–13. ellos se arrepienten, y 9 a TJS Sal. 30:9 Cuando yo b O sea, me has quitado en un momento esta descienda al sepulcro, el cilicio. es apartada, y están en mi sangre volverá, al 31 1 a Rom. 1:16; 2 Ne. 6:13. su favor, y les da vida; polvo. Te alabaré; mi 3 a 3 Ne. 12:10–12. por tanto, por la noche alma anunciará tu 5 a Lucas 23:46. 913 SALMOS 31:7–20

mas yo en Jehová he con mientras conspiran juntos

7 Me gozaré y alegraré en tu y traman quitarme la vida. a misericordia, fiado. contra mí

14 Mas yo en ti confío, oh Je

porque has visto mi aflic hová;

ción; yo digo: Tú eres mi Dios.

has conocido mi alma en las 15 En tus manos están mis

angustias años;

8 y no me entregaste en ma líbrame de manos de mis

pusiste mis pies en lugar guidores. a espacioso. nos del enemigo; enemigos y de mis perse

16 Haz resplandecer tu rostro

9 Ten misericordia de mí, oh sobre tu siervo;

Jehová, porque estoy en sálvame por tu misericordia.

angustia; 17 No sea yo avergonzado, oh

se han consumido de tris Jehová, ya que te he invo teza mis ojos, mi alma y cado; a mi cuerpo.

10 Porque mi vida se va gas píos; estén mudos en el b tando de dolor y mis años sean avergonzados los im

se han agotado mis fuerzas de suspirar; 18 Enmudezcan los labios a Seol.

mentirosos

a causa de mi iniquidad, que hablan contra el justo

11 De todos mis enemigos he sumido. con soberbia y menosprecio. a y mis huesos se han con cosas duras,

sido objeto de oprobio, que has guardado para los

a 19 ¡Cuán grande es tu bondad,

y de mis vecinos en gran que te temen,

manera, y el horror de mis que has hecho para los que

conocidos; se refugian en ti, delante

los que me ven afuera hu de los hijos de los hom

yen de mí. bres!

12 He sido olvidado de su co 20 En lo secreto de tu presen

razón como un muerto; cia los esconderás de las

13 Porque he oído la vasija quebrada. bre; a he venido a ser como una conspiraciones del hom

hay miedo por todas partes, de muchos; náculo protegidos de la a calumnia los pondrás en un taber

contención de lenguas.

11 a Lucas 6:22; 17 a Jacob 6:8–9. 19 a GEE Bendecido,

2 Ne. 8:7. b HEB mundo o morada bendecir, bendición.

13 a GEE Calumnias. de los muertos, 20 a GEE Chismes; 14 a GEE Fe. sepulcro, infierno. Contención, 16 a GEE Rostro. 18 a GEE Mentiras. contienda. SALMOS 31:21–32:8 914

21 Bendito sea Jehová, b transgresión ha sido c per

porque ha hecho maravi donada y cubierto su pe

llosa su misericordia para cado. conmigo en ciudad forti 2 Bienaventurado el hombre

ficada. a quien Jehová no culpa

22 Y decía yo en mi premura: de iniquidad Excluido soy de delante de y en cuyo espíritu no hay a tus ojos;

engaño.

sin embargo, tú oíste la voz 3 Mientras callé, se envejecie

de mis ruegos cuando a ti ron mis huesos

23 Amad a Jehová todos voso 4 Porque de día y de noche se a los tros sus santos; agravó sobre mí tu mano; b

a clamaba. en mi gemir todo el día.

y retribuye abundante quedades de verano. b Se d fieles c guarda Jehová, se volvió mi a verdor en se

24 Esforzaos todos vosotros, encubrí mi iniquidad. a los que esperáis en Je a soberbia. 5 Mi pecado te declaré y no mente al que procede con lah

Dije: Confesaré mis trans

hová, gresiones a Jehová;

y tome aliento vuestro co y tú perdonaste la maldad

razón. de mi pecado. Selah 6 Por esto orará a ti todo a santo en el tiempo en que

SALMO 32

puedas ser hallado;

David dice: Bienaventurado el ciertamente en la inunda

hombre a quien Jehová no culpa de ción de muchas aguas no

iniquidad — David reconoce su pe- llegarán estas a él. cado — Aconseja que los justos se 7 Tú eres mi refugio; me guar

alegren en Jehová y se regocijen. darás de la angustia; a Salmo de David. con cánticos de liberación a Masquil. me rodearás. Selah Bienaventurado aquel cuya

8 Te haré entender y te

23 a GEE Amor. aquellos cuyas incierta. Parece ser

b Mos. 2:41. transgresiones han sido un signo musical. c DyC 61:10; perdonadas y que no Posiblemente sea

Moisés 7:61. tienen pecados que cubrir. una indicación a los

d Alma 9:28. Rom. 4:7–8. músicos de tocar más

24 a GEE Valor, valiente. b GEE Pecado. fuerte o de tocar un 32 E a HEB de interpreta c GEE Perdonar; interludio mientras se

ción incierta. Posi Remisión de pecados. callan las voces. blemente signifique 2 a GEE Engañar, engaño. 5 a GEE Confesar, “instrucción”. 4 a Es decir, mi fortaleza se confesión.

1 a TJS Sal. 32:1 desvaneció como. 6 a GEE Santo (adjetivo).

Bienaventurados b HEB de interpretación 915 SALMOS 32:9–33:12

a a enseñaré el camino en 4 Porque recta es la palabra que debes andar; de Jehová,

9 No seáis como el caballo, o fidelidad. a como el mulo, sin enten sobre ti fijaré mis ojos. y toda su obra es hecha con

5 Él ama la rectitud y la b jus

dimiento, ticia;

porque si no, no se acercan a ti. con cabestro y con freno, está llena la tierra. a que tienen que ser sujetados de la misericordia de Jehová

10 Muchos dolores habrá para fueron hechos los cielos;

a 6 Por la palabra de Jehová
