el impío; y todas las huestes de ellos,

mas al que confía en Jehová, por el aliento de su boca.

lo rodeará la misericordia. 7 Él junta como montón las

11 Alegraos en Jehová y rego aguas del mar;

y dad voces de júbilo, todos profundidades. a vosotros los rectos de co cijaos, justos; él pone en depósitos sus

8 Tema a Jehová toda la tie

razón. rra;

Alegraos en Jehová — Cantadle cán- habló, y fue he cho; tico nuevo — Él ama la rectitud y la él mandó, y todo existió. justicia — Bienaventurada la nación 10 Jehová hace nulo el consejo SALMO 33 los habitantes del mundo, a 9 porque él tiemblen delante de él todos

cuyo Dios es Jehová. de las naciones,

2 Aclamad a Jehová con arpa; manecerá para siempre; b cantadle con salterio y a alabanza. 11 El a consejo de Jehová per de los designios de su corazón, cacordio. Alegraos, oh justos, en Jehová; y frustra las maquinaciones para los íntegros es hermosa de los pueblos. a la

3 Cantadle cántico nuevo; nes. a por todas las generacio

hacedlo bien tañendo con 12 Bienaventurada la nación

júbilo. cuyo Dios es Jehová,

8 a GEE Inspiración, 3 a Es decir, elevad nuevas justo.

inspirar. y extraordinarias 6 a Véase TJS Juan 1:1–16

10 a Alma 41:10; alabanzas y gracias (Apéndice).

DyC 1:3; a Dios por Sus GEE Creación, crear. 19:15–19. bendiciones siempre 8 a GEE Temor — Temor

33 1 a DyC 136:28–29. presentes. de Dios. 2 a GEE Música. 4 a GEE Palabra de Dios. 9 a Hel. 12:8–15;

b O sea, instrumento de 5 a GEE Rectitud, recto. DyC 38:3.

diez cuerdas. b HEB el derecho o juicio 11 a GEE Consejo. SALMOS 33:13–34:6 916

el pueblo que él ha a esco 22 Sea tu misericordia, oh Je gido como heredad para hová, sobre nosotros, a sí.

según esperamos en ti.

13 Desde los cielos miró Je

14 Desde el lugar de su morada tiempo — David aconseja: Guarda tu lengua del mal, haz el bien y miró busca la paz — Él dice que nin- sobre todos los habitantes guno de los huesos del Mesías será de la tierra. quebrado. vio a todos los hijos de los David bendice a Jehová en todo hombres. hová; SALMO 34

16 El rey no se y se fue. salva por la a a obras. ducta delante de Abimelec, y este lo echó multitud del ejército, Bendeciré a Jehová en todo ni escapa el valiente por la 15 Él formó el corazón de todos él entiende todas sus ellos; Salmo de David cuando cambió su con a

17 Vano para salvarse es el mucha fuerza. su alabanza estará de conti a tiempo;

ca nuo en mi boca.

ballo; 2 En Jehová se gloriará mi

18 He aquí, el nadie podrá librar. lo oirán los mansos y se ale a la grandeza de su fuerza a alma;

ojo de Jehová grarán.

está sobre los que le te 3 Engrandeced a Jehová con

men, migo,

19 para librar sus almas de la misericordia, bre. a sobre los que esperan en su y ensalcemos a una su nom

4 Busqué a Jehová, y él me

muerte respondió

20 Nuestra alma espera a Je pos de hambre. mores. a y para darles vida en tiem y me libró de todos mis te

nuestra ayuda y nuestro hová; cieron, a 5 A él miraron y resplande es y sus rostros no se avergon

cudo es él. zaron.

21 Por tanto, en él se regocijará 6 Este pobre clamó, y Jehová

nuestro corazón, le oyó

porque en su santo nombre y lo libró de todas sus an

hemos confiado. gustias.

12 a GEE Escoger, escogido 17 a Isa. 31:1, 3. 34 1 a Mos. 2:21.

(verbo). 18 a DyC 38:7–8. 4 a GEE Oración.

15 a GEE Obras. 20 a DyC 35:13–14. 5 a GEE Luz, luz de 16 a 2 Ne. 4:34. 22 a GEE Esperanza. Cristo.

917 SALMOS 34:7–35:1

7 El a ángel de Jehová acampa para cortar de la tierra la

alrededor de los que le te memoria de ellos.

8 y los salva. oye a Probad y ved que es bueno men, 17 Claman los justos, y Jehová

y los a libra de todas sus an

Jehová; gustias.

9 Temed a Jehová, vosotros que se refugia en él. quebrantados de corazón, a bienaventurado el hombre 18 Cercano está Jehová a los

pues nada les falta a los que sus santos, espíritu. a y salva a los b contritos de 19 Muchas son las aflicciones

le temen. del justo,

10 Los leoncillos pasan necesi mas de todas ellas le libra

dades y sufren hambre; Jehová.

pero los que buscan a Je 20 Él guarda todos sus hue hová no tendrán falta de sos; a ningún bien.

ni uno de ellos será que

11 Venid, hijos, escuchadme; brado.

el temor de Jehová os en 21 Matará al malo la mal

12 ¿Quién es el hombre que y los que aborrecen al justo a desea vida, señaré. dad,

serán condenados.

13 Guarda tu bien? sus siervos, a que anhela días para ver el 22 Jehová redime el alma de

y tus labios de hablar mal, cuantos en él se refugian. b lengua del y no serán condenados

en

gaño. SALMO 35

14 Apártate del mal y haz el bien; David se queja de sus enemigos y de a

busca la los malos tratos de estos — Pide a paz y síguela.

15 Los ojos de Jehová están so Jehová que le juzgue conforme a Su

16 El rostro de Jehová está con y atentos sus oídos al clamor Salmo de David. de ellos. bre los justos, perfecta justicia. a Contiende, oh Jehová, con los

tra los que hacen mal, que contra mí contienden;

7 a GEE Ángeles. 14 a GEE Paz. quebrantado; 8 a Mos. 4:11; 17 a Alma 36:27. Mansedumbre,

Alma 36:24–26. GEE Libertador. manso.

12 a 1 Pe. 3:10–12. 18 a GEE Salvación. 19 a 2 Tim. 3:12. 13 a GEE Calumnias; b HEB los abatidos de GEE Adversidad.

Profanidad. espíritu. 20 a Juan 19:31–36.

b GEE Engañar, engaño. GEE Corazón 35 1 a DyC 121:1–6. SALMOS 35:2–18 918

b a combate contra los que me que libras al pobre del más

3 Y saca la lanza, cierra el paso y levántate en mi ayuda. del que le despoja? a 11 Se levantan testigos falsos; de lo que no sé me pregun a mis perseguidores; 2 Echa mano al escudo y al sí, al pobre y menesteroso a pavés, combaten. fuerte que él,

tan.

di a mi alma: Yo soy tu sal 12 Me devuelven mal por bien,

vación. para afligir a mi alma.

4 Sean avergonzados y con 13 Mas yo, cuando ellos enfer fundidos los que buscan maron, me vestí de cilicio; a mi vida;

sean vueltos atrás y sean y a mi pecho mi oración vol

a afligí con ayuno mi alma,

5 Sean como el tamo delante mal intentan. 14 Como por mi amigo o como a avergonzados los que mi vía.

por mi hermano andaba

del viento, yo

y el ángel de Jehová los como el que está de duelo

acose. por la madre, cabizbajo

6 Sea su camino tenebroso y andaba yo.

resbaladizo, 15 Pero ellos se alegraron en mi

y el ángel de Jehová los per tropiezo y se juntaron;

siga, se juntaron contra mí gen

7 porque sin causa escondie tes despreciables, y yo no

sin causa cavaron hoyo para hoyo; me despedazaban sin cesar; a ron para mí su red en un lo sabía;

16 como profanos burlones en

mi alma. una fiesta,

8 Venga sobre él la ruina sin hicieron rechinar contra mí

que lo sepa, sus dientes.

y la red que él escondió lo 17 Oh Señor, ¿hasta cuándo

9 Y mi alma se caiga en ella con ruina. Rescata mi alma de sus des a prenda, verás esto?

se regocijará en su Jehová; leones. b regocijará en trucciones, mi vida de los

salva 18 En la gran congregación te

ción. daré gracias;

10 Todos mis huesos dirán: Je te alabaré entre numeroso

hová, ¿quién como tú, pueblo.

1 b DyC 105:14. confundidos. 13 a GEE Ayunar, ayuno. 2 a O sea, escudo que 9 a GEE Gozo. 14 a GEE Hermano(s),

cubre casi todo el b GEE Salvación. hermana(s). cuerpo. 10 a DyC 56:18–19. 16 a Alma 5:30–31.

4 a Es decir, sean 11 a GEE Mentiras.

919 SALMOS 35:19–36:6

19 No se alegren de mí los que 28 Y mi lengua hablará de tu

ni los que me migos, y de tu alabanza todo el día. a injustamente son mis ene justicia

21 Y ensancharon contra mí su y contra los mansos de la David alaba a Jehová por Su mise- a tierra traman engaños. ricordia, Su justicia y Su amorosa bondad — El manantial de la vida boca; está en Jehová. dijeron: ¡Ajá, ajá, nuestros ojos lo han visto! 20 porque no hablan paz, causa guiñen el ojo, SALMO 36 aborrecen sin

Al músico principal. Salmo de David,

22 Tú lo has visto, oh Jehová; siervo de Jehová.

23 Muévete y despierta para oh Señor, de mí no te alejes. dice al corazón: a no calles; La transgresión del impío me

No hay temor de Dios de

hacerme justicia, lante de sus ojos.

para mi causa, Dios mío y 2 Porque se lisonjea en sus

Señor mío. propios ojos,

24 Júzgame conforme a tu jus hasta que su iniquidad sea

ticia, oh Jehová, Dios mío, hallada aborrecible.

y no se alegren de mí. 3 Las palabras de su boca son

25 No digan en su corazón: iniquidad y fraude;

¡Ajá, ya lo tenemos! ha dejado de ser sensato y

No digan: ¡Le hemos devo de hacer el bien.

rado! 4 Maquina iniquidad sobre su

26 Sean avergonzados y con cama;

fundidos a una los que de está en camino no bueno;

vístanse de vergüenza y de 5 Jehová, hasta los cielos llega a ignominia los que se en mi mal se alegran; el mal no aborrece.

tu misericordia;

grandecen contra mí. tu fidelidad alcanza hasta

27 Canten y alégrense los que las nubes.

están a favor de mi justa 6 Tu justicia es como las mon

causa, tañas de Dios;

y digan siempre: Sea ensal tus juicios, las grandes pro

zado Jehová, fundidades.

que se deleita en la paz de Oh Jehová, al hombre y al

su siervo. animal conservas.

19 a Juan 15:25. 20 a GEE Engañar, de Dios.

GEE Odio, engaño. 5 a GEE Misericordia, aborrecimiento. 36 1 a GEE Temor — Temor misericordioso. SALMOS 36:7–37:10 920

7 ¡Cuán preciosa, oh Dios, es ni tengas envidia de los que

Por eso los hijos de los hom 2 porque como hierba pronto a bres se refugian bajo la tu amorosa bondad! hacen iniquidad,

serán cortados,

sombra de tus alas. y como la hierba verde se

8 Serán completamente sa secarán.

ciados de la grosura de tu 3 Confía en Jehová y haz el

casa, bien;

y tú les darás de beber del habita en la tierra y apacién

torrente de tus deleites. tate en la fidelidad.

9 Porque contigo está el ma 4 Deléitate asimismo en Je en tu luz veremos la nantial de la vida; hová, a

10 Extiende tu misericordia a ciones de tu corazón. a los que te conocen, luz. y él te concederá las a peti 5 Encomienda a Jehová tu ca

11 No venga contra mí el pie corazón. y confía en él, y él lo hará. a y tu justicia a los rectos de mino,

6 Y exhibirá tu justicia como

de la soberbia, la luz,

ni me mueva la mano de los y tu derecho como el me

12 Allí cayeron los obradores 7 Guarda silencio ante Jehová, a de impíos. diodía.

iniquidad; y espera con a paciencia en

fueron derribados y no po él.

drán levantarse. No te alteres con motivo

del que prospera en su

SALMO 37 camino,

David aconseja: Confía en cabo sus intrigas. a por el hombre que lleva a Jehová y haz el bien — Guarda si- 8 Deja la ira y desecha el lencio ante Jehová y espera paciente- enojo; mente en Él — Deja la ira y desecha no te irrites, pues ello solo

rán la tierra — Jehová ama la 9 Porque los malignos serán a rectitud y no desampara a Sus el enojo — Los mansos hereda- conduce a hacer lo malo.

talados,

santos. pero los que esperan en Je No te impacientes a causa de Salmo de David. hová, ellos heredarán la b tierra.

10 Pues dentro de poco no exis

los malignos, tirá el malo;

9 a GEE Luz, luz de 37 2 a DyC 29:9; 56:3. 7 a GEE Paciencia.

Cristo. 4 a Alma 29:4. 8 a GEE Enojo.

12 a GEE Inicuo, 5 a Alma 37:35–37. 9 a GEE Muerte espiritual.

iniquidad. 6 a Jer. 51:10. b GEE Tierra. 921 SALMOS 37:11–28

11 Pero los su lugar, y no estará. serán consumidos a sí, buscarás con diligencia y los enemigos de Jehová

12 Maquina el impío contra el dancia de paz. deleitarán con abun se disiparán como el humo. a 21 El impío toma prestado y no paga, justo y se la tierra, neros; b mansos heredarán como la grasa de los car

mas el justo tiene misericor

y hace rechinar contra él sus dia y da.

13 El Señor se ríe de él, él heredarán la tierra, a porque ve que viene su día. dientes. 22 Porque los bendecidos por

y los maldecidos por él se

14 Los impíos han desenvai rán talados.

nado la espada 23 Por Jehová son afianzados

y han tensado su arco, los pasos del hombre, para derribar al pobre y al y él se deleita en su camino.

necesitado, 24 Aunque caiga, no quedará

para matar a los de recto postrado,

proceder. porque Jehová sostiene su

16 Mejor es lo poco del b justo parado c que las a y no he visto justo desam riquezas de muchos ni a su descendencia que pecadores. 15 Su espada entrará en su mano. y sus arcos serán quebrados. mismo corazón, 25 Joven fui, y ya he envejecido, a

mendigue pan.

17 Porque los brazos de los im 26 En todo tiempo tiene mise

píos serán quebrados, ricordia y presta,

mas el que sostiene a los jus y su descendencia es para

tos es Jehová. bendición.

18 Conoce Jehová los días de 27 Apártate del mal, y haz el y la los íntegros, bien, a

heredad de ellos será y vivirás para siempre,

para siempre. 28 porque Jehová ama la justi

19 No serán avergonzados en cia

el tiempo malo, y no desampara a sus san

y en los días de hambre se tos;

rán saciados. para siempre serán guar

20 Mas los impíos perecerán, dados,

11 a GEE Mansedumbre, b GEE Rectitud, recto. 21 a GEE Deuda.

manso. c GEE Riquezas. 22 a GEE Maldecir,

b GEE Gozo. 18 a Alma 5:58; maldiciones. 16 a Prov. 15:16. DyC 38:20. 25 a Mos. 2:41. SALMOS 37:29–38:7 922

mas la descendencia de los 39 Pero la a salvación de los jus

impíos será talada. tos es de Jehová;

29 Los justos heredarán la tie él es su fortaleza en el

rra tiempo de angustia.

y vivirán para siempre en 40 Y Jehová los ayudará

ella. y los librará; los libertará de

30 La boca del justo habla sa los impíos y los salvará,

31 La y su lengua habla justicia. a biduría, por cuanto en él se refugian.

b ley de su Dios está en su SALMO 38

corazón;

por tanto, sus pasos no va David se entristece por sus peca-

cilarán. dos — Sus pecados yacen sobre él

32 Acecha el impío al justo como una enfermedad — David pide

33 Jehová no le dejará en sus Salmo de David, para recordar. manos, ni le condenará cuando sea y procura matarlo. a Jehová que tenga compasión. Oh Jehová, no me reprendas en

34 Espera en Jehová y guarda ni me castigues en tu ira.

a juzgado. tu furor

su camino, 2 Porque tus saetas han pe

y él te exaltará para heredar netrado en mí,

la tierra; y sobre mí ha caído tu mano.

cuando sean talados los pe 3 Nada hay sano en mi carne

cadores, lo verás. a causa de tu indignación,

35 He visto al impío en gran ni hay paz en mis huesos a

poder, causa de mi pecado.

y que se extendía como 4 Porque mis iniquidades han

frondoso árbol natural. sobrepasado mi cabeza;

36 Pero él pasó, y he aquí, ya como carga pesada me abru

no estaba; man.

37 Considera al llado. a causa de mi locura. a y lo busqué, y no fue ha 5 Hieden y supuran mis llagas

íntegro y mira 6 Estoy encorvado, estoy aba

porque el porvenir de ese estoy de duelo todo el día. b hombre es al justo, tido en gran manera,

paz. 7 Porque mis lomos están lle

38 Mas los transgresores serán nos de una enfermedad

todos a una destruidos; irritable,

el porvenir de los impíos y nada hay sano en mi

será truncado. carne.

31 a DyC 41:5. GEE Ley. 34 a DyC 98:1–3. b GEE Paz.

b GEE Corazón. 37 a GEE Perfecto. 39 a GEE Salvación. 923 SALMOS 38:8–39:2

8 Estoy debilitado y molido resbale, se engrandezcan

en gran manera; sobre mí.

gimo a causa de la conmo 17 Porque yo estoy a punto de

ción de mi corazón. caer,

9 Señor, delante de ti están y mi dolor está delante de y mi suspiro no te es oculto. todos mis deseos, mí continuamente. a

10 Mi corazón palpita fuer quidad; b temente; las fuerzas me 18 Por tanto, declararé mi ini me acongojaré por mi pe

abandonan, cado.

y aun la misma luz de mis 19 Porque mis enemigos son

ojos ya no está conmigo. vigorosos y fuertes,

11 Mis seres queridos y mis y se han aumentado los que

compañeros se mantienen me aborrecen sin causa.

lejos de mi plaga, 20 Los que pagan mal por bien

y mis parientes se han ale me son contrarios, por se

jado. guir yo lo bueno.

12 Y los que buscan mi vida me 21 No me desampares, oh Je

tienden trampas; hová;

y traman hablan iniquidades 22 Apresúrate a ayudarme, a y los que procuran mi mal Dios mío, no te alejes de mí.

engaños todo el oh Señor, salvación mía.

día.

14 Soy, pues, como el hombre abre la boca. El hombre no es más que vanidad — David es extranjero y peregrino en la tierra. que no oye, y en cuya boca no hay Al músico principal: a Jedutún. Salmo de David. 13 Mas yo, como el sordo, no SALMO 39 y soy como el mudo que no oigo; David procura dominar su lengua —

15 Porque en ti, oh Jehová, Yo dije: Guardaré mis caminos, a espero; reprensiones.

para no pecar con mi len

tú responderás, Jehová, Dios gua;

mío. guardaré mi boca con freno,

16 Porque dije: No sea que se en tanto que el impío esté

alegren de mí, delante de mí.

y que, cuando mi pie 2 Enmudecí con silencio; me

38 12 a GEE Engañar, confesión. 39 1 a Stg. 3:3–8.

engaño. b GEE Arrepentimiento,

18 a GEE Confesar, arrepentirse.

SALMOS 39:3–40:3 924

callé aun acerca de lo y deshaces como polilla lo

3 Se y se agravó mi dolor. ciertamente, todo hombre es a bueno, más estimado de él;

enardeció mi corazón vanidad. Selah

dentro de mí; 12 Oye mi oración, oh Jehová,

ardía fuego en mis reflexio y presta oídos a mi cla

nes, mor.

y así hablé con mi lengua: No calles ante mis lágrimas,

4 Hazme saber, oh Jehová, mi porque extranjero soy para

fin contigo,

y cuánta sea la medida de y peregrino, como todos mis

mis días; padres.

sepa yo cuán frágil soy. 13 Aparta de mí tu mirada, y

5 He aquí, diste a mis días tomaré fuerzas

término corto, antes de que me vaya y deje

ciertamente es completa lante de ti; a y mi edad es como nada de de ser.

va SALMO 40

nidad todo hombre que

vive. Selah Salmo mesiánico de David — El Me-

6 Ciertamente, como una som sías vendrá y anunciará justicia —

bra anda el hombre; Proclamará salvación — Los justos

a afana; Al músico principal. Salmo de David. acumula, y no sabe quién b ciertamente en vano se dirán: Jehová sea engrandecido.

recogerá. Pacientemente esperé a Je

7 Y ahora, Señor, ¿qué espe hová,

8 Mi esperanza está en ti. clamor. a Líbrame de todas mis raré? y él se inclinó a mí y oyó mi

b 2 Y me sacó del pozo turbu

no me pongas como escar y puso mis pies sobre una a nio del insensato. transgresiones; lento, del lodo cenagoso;

roca y enderezó mis pa

9 Enmudecí; no abrí mi boca, sos.

porque tú lo hiciste. 3 Y puso en mi boca cántico

10 Quita de sobre mí tu azote; nuevo, canto de alabanza

estoy consumido bajo los a nuestro Dios.

11 Con castigos por el pecado rán, a corriges al hombre, golpes de tu mano. Muchos verán esto y teme

y confiarán en Jehová.

3 a Jer. 20:9. b O sea, recogerá las 11 a O sea, aleccionas. 5 a GEE Vanidad, vano. riquezas. 40 2 a GEE Roca. 6 a O sea, acumula 8 a GEE Libertador.

riquezas. b GEE Pecado.

925 SALMOS 40:4–17

4 Bienaventurado el hombre 11 Tú, oh Jehová, no retengas a que pone en Jehová su de mí tus tiernas miseri confianza, cordias; y no se vuelve a los sober tu amorosa bondad y tu bios ni a los que se des verdad me guarden siem vían tras la mentira. pre. 5 Muchas son, oh Jehová, Dios 12 Porque me han rodeado ma mío, les sin número; las a maravillas que tú has me han alcanzado mis ini hecho, quidades y no puedo le y muchos tus pensamientos vantar la vista. para con nosotros. Se han aumentado más que Nadie hay que se compare los cabellos de mi cabeza, contigo. y el corazón me falla. Si yo los anunciara y ha 13 Ten a bien, oh Jehová, li blara de ellos, brarme; no podrían ser enumerados. Jehová, apresúrate a soco 6 Sacrificio y ofrenda no te rrerme. a agradan; 14 Sean avergonzados y con has abierto mis oídos; fundidos a una holocausto y ofrenda por los que buscan mi vida para el pecado no has pedido. destruirla. 7 Entonces dije: He aquí, Sean vueltos atrás y sean vengo; avergonzados en el rollo del libro está es los que mi mal desean. crito de mí; 15 Sean desolados en pago de 8 en a hacer tu voluntad, Dios su a vergüenza mío, me deleito, los que con burla me dicen: y tu ley está dentro de mí. ¡Ajá, ajá! 9 He anunciado justicia en la 16 Regocíjense y alégrense en gran congregación; ti todos los que te buscan, he aquí, no he refrenado mis y digan siempre los que labios, oh Jehová; tú lo sabes. aman tu salvación: 10 No he escondido tu justicia ¡Jehová sea engrandecido! dentro de mi corazón; 17 Aunque yo esté pobre y ne tu verdad y tu salvación he cesitado, proclamado; el Señor pensará en mí. no he ocultado tu amorosa Mi ayuda y mi libertador bondad ni tu verdad en la eres tú; gran congregación. ¡Dios mío, no te tardes!

5 a Morm. 9:16–20; Heb. 10:5–7. 11 a GEE Misericordia,

DyC 76:114. 8 a GEE Obediencia, misericordioso.

6 a 1 Sam. 15:22; obediente, obedecer. 15 a GEE Culpa. SALMOS 41:1–42:1 926

venturado el que piensa en el pobre — verá a levantarse. Se predice la traición de Judas. 9 Aun el a hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el Al músico principal. Salmo de David. que de mi pan comía, Bienaventurado el que piensa Salmo mesiánico de David — Biena- derado de él; el que cayó en cama no vol SALMO 41 8 Una pestilencia se ha apo 2 Jehová lo guardará, y lo en el día malo lo librará Je en el alzó contra mí el calca a b pobre; ñar. 10 Mas tú, oh Jehová, ten mi hová. sericordia de mí y hazme levantar, mantendrá con vida y será y les daré su pago. bienaventurado en la tie 11 Por esto sé que te complaces rra; en mí, y no lo entregará a la volun en que mi enemigo no cante tad de sus enemigos. victoria sobre mí. 3 Jehová lo sostendrá en el 12 En cuanto a mí, en mi in lecho del dolor; a tegridad me has susten ablandará su cama en la tado, enfermedad. y me has hecho estar delante

4 Yo dije: Oh Jehová, ten mi de ti para siempre. sericordia de mí, a 13 Bendito sea Jehová, el Dios sana mi alma, porque con de Israel, tra ti he pecado. por los siglos de los siglos. 5 Mis enemigos hablan mal Amén y Amén. de mí, preguntando: ¿Cuándo morirá y perecerá SALMO 42 su nombre? 6 Y si alguno viene a verme, Las almas de los justos tienen sed de habla mentira; Dios — Los inicuos dicen: ¿Dónde su corazón recoge para sí está tu Dios? iniquidad, y al salir fuera, la divulga. Al músico principal. a Masquil de los hijos de Coré. 7 Reunidos murmuran contra mí todos los que me abo Como el ciervo anhela las co rrecen; rrientes de las aguas, contra mí traman el mal, di-así te anhela, oh Dios, el ciendo: alma mía. 41 1 a GEE Pobres — Pobres cuando esté b DyC 121:16.

en cuanto a bienes enfermo. 42 E a HEB de interpreta materiales. 4 a GEE Perdonar; ción incierta. Posi

3 a Es decir, curará Sanar, sanidades. blemente signifique

todas sus dolencias 9 a GEE Judas Iscariote. “instrucción”. 927 SALMOS 42:2–43:3

2 Mi alma a tiene sed de Dios, 9 Y a Dios, mi roca, diré: ¿Por b del Dios vivo; qué te has olvidado de ¿cuándo vendré y me pre mí? sentaré delante de Dios? ¿Por qué andaré yo de duelo 3 Han sido mis lágrimas mi por la opresión del ene pan de día y de noche, migo? mientras me dicen todos los 10 Con quebranto en mis hue días: ¿Dónde está tu Dios? sos, mis enemigos me 4 Me acuerdo de estas cosas y afrentan, derramo mi alma dentro diciéndome cada día: de mí, ¿Dónde está tu Dios? cuando yo iba con la multi 11 ¿Por qué a te abates, oh alma tud y la conducía hasta la mía, casa de Dios, y por qué te turbas dentro con voz de alegría y de gra de mí? titud, haciendo fiesta la b Espera en Dios, porque aún multitud. he de alabarle, 5 ¿Por qué te abates, oh alma mía, ¡mi salvación y mi Dios! y te turbas dentro de mí? Espera en Dios, porque aún SALMO 43 he de alabarle Los justos alaban a Dios y claman: por la salvación de su pre Envía Tu luz y Tu verdad. sencia. 6 Dios mío, mi alma está aba a Júzgame, oh Dios, y defiende tida dentro de mí; mi causa me acordaré de ti, por tanto, de una nación impía; lí desde la tierra del Jordán brame del hombre b enga y de los hermonitas, desde ñador e inicuo. el monte Mizar. 2 Puesto que tú eres el Dios 7 Un abismo llama a otro a la de mi fortaleza, ¿por qué voz de tus cascadas; me has desechado? todas tus ondas y tus olas ¿Por qué andaré yo de han pasado sobre mí. a duelo por la opresión del 8 De día mandará Jehová su enemigo? amorosa bondad, 3 Envía tu luz y tu a verdad; y de noche su cántico estará estas me guiarán, conmigo, me conducirán a tu santo y mi oración al Dios de mi monte vida. y a tus moradas.

2 a GEE Agua(s) viva(s). b 2 Ne. 4:32–35. b GEE Engañar, engaño.

b DyC 20:17–19. GEE Esperanza. 2 a DyC 98:9; 112:23–28. 11 a 2 Ne. 4:28–31. 43 1 a O sea, hazme justicia. 3 a GEE Verdad. SALMOS 43:4–44:12 928

4 Entonces llegaré al altar de ni su propio brazo los libró,

Dios, sino tu diestra, y tu brazo y

al Dios de mi alegría y de la luz de tu rostro,

5 ¿Por qué te abates, oh alma 4 Tú, oh Dios, eres mi rey; b manda salvación a Jacob. mía, 5 Por medio de ti embestire y por qué te turbas dentro y te alabaré con arpa, oh ellos. a Dios, Dios mío. mi gozo; porque te complaciste en

mos a nuestros enemigos;

de mí? en tu nombre hollaremos a

Espera en Dios, porque aún nuestros adversarios.

he de alabarle, 6 Porque no confiaré en mi

¡mi salvación y mi Dios! arco,

ni mi espada me salvará.

glorían en Su nombre para siem- nos aborrecían. pre — Son perseguidos, difamados 8 En Dios nos a gloriaremos y considerados como ovejas para el todo el tiempo, matadero. y por siempre alabaremos Al músico principal. Los santos alaban al Señor y se nuestros enemigos, y has avergonzado a los que SALMO 44 7 Pues tú nos has salvado de Oh Dios, con nuestros oídos he de Coré. a b Masquil de los hijos tu nombre. Selah 9 Pero nos has desechado y nos has hecho avergon mos oído, nuestros padres zar, nos han contado y ya no sales con nuestros la obra que hiciste en sus ejércitos. días, en los tiempos an 10 Nos hiciste retroceder de tiguos. lante del enemigo, 2 Tú con tu mano echaste y nos saquean para sí los que fuera a las naciones y los nos aborrecen. plantaste a ellos; 11 Nos entregas como ovejas afligiste a los pueblos y los destinadas para comida, arrojaste. y nos has a esparcido entre 3 Porque no se apoderaron

las naciones.

de la tierra por su propia 12 Has vendido a tu pueblo de

espada, balde,

44 E a HEB de interpreta 8 a Alma 26:10–16; músicos de tocar más

ción incierta. Posi DyC 76:61. fuerte o de tocar un blemente signifique b HEB de interpretación interludio mientras se “instrucción”. incierta. Parece ser callan las voces.

4 a Alma 5:50. un signo musical. 11 a GEE Israel — El

b O sea, liberación, Posiblemente sea esparcimiento de

victoria. una indicación a los Israel.

929 SALMOS 44:13–45:1

13 Nos has hecho objeto de y no has ganado en la venta 21 ¿no lo descubriría Dios? a de él. Pues él conoce los secretos del corazón. oprobio de nuestros veci 22 Pero por causa de ti a nos nos, matan cada día; de escarnio y de burla de los se nos considera como ove que nos rodean. jas para el matadero. 14 Nos has puesto como pro 23 Despierta; ¿por qué duer verbio entre las naciones, mes, oh Señor? como motivo para menear Despierta; no nos rechaces la cabeza entre los pue para siempre. blos. 24 ¿Por qué escondes tu rostro 15 Todo el día mi ignominia y te olvidas de nuestra aflic está delante de mí, ción y de nuestra opre y me cubre la vergüenza de sión? mi rostro 25 Porque nuestra a alma está 16 por la voz del que vitupera agobiada hasta el polvo; y deshonra, nuestro vientre está pegado por razón del enemigo y del a la tierra. vengativo. 26 Levántate para ayudarnos, 17 Todo esto nos ha sobreve y redímenos por causa de tu nido, y no nos hemos ol misericordia. vidado de ti ni hemos faltado a tu con SALMO 45 venio. Salmo mesiánico — El Mesías es más 18 No se ha vuelto atrás nues hermoso que los hijos de los hom- tro corazón, bres — Dios lo ungió con óleo de ale- ni se han apartado nuestros gría más que a Sus compañeros — Su pasos de tus caminos, nombre será recordado por todas las 19 aun cuando nos quebran generaciones. taste en el lugar de los chacales, Al músico principal: al son de a Sosanim. y nos cubriste con sombra Masquil de los hijos de Coré. Canción de amores. de muerte. 20 Si nos hubiésemos olvidado Rebosa mi corazón de palabra del nombre de nuestro buena; Dios, dirijo al Rey mi cántico; o extendido nuestras manos mi lengua es pluma de es a dios ajeno, cribiente muy ligero.

21 a GEE Omnisciente. 25 a 2 Ne. 8:21–25. indique una tonada 22 a Rom. 8:35–39; 45 E a HEB “Los lirios”. conocida.

DyC 135:4. Posiblemente SALMOS 45:2–17 930

2 Eres el más hermoso de los 10 Escucha, hija, y mira e in la hijos de los hombres; clina tu oído; a

gracia se ha derramado y olvida tu pueblo y la casa

en tus labios; de tu padre,

por tanto, Dios te ha bende 11 y deseará el rey tu hermo

cido para siempre. sura.

3 Ciñe tu espada sobre el E inclínate a él, porque él es con tu muslo, oh valiente, tu Señor. a

gloria y con tu ma 12 Y la hija de Tiro vendrá con

jestad. presentes;

4 Y en tu majestad sé prospe implorarán tu favor los ricos

rado; del pueblo.

cabalga sobre palabra de 13 Toda gloriosa es la hija del verdad, y de humildad y rey en su habitación; a de

justicia; de brocado de oro es su ves

y tu diestra te enseñará co tido.

sas temibles. 14 Con vestidos bordados será

5 Tus saetas agudas, llevada al rey;

con que caerán pueblos de las vírgenes, sus compañe

bajo de ti, ras que la siguen,

penetrarán en el corazón de serán llevadas a ti.

6 Tu b trono, oh Dios, es eterno regocijo; a los enemigos del rey. 15 Serán llevadas con alegría y

y para siempre; entrarán en el palacio del rey.

cetro de justicia es el cetro 16 En lugar de tus padres serán

de tu reino. tus hijos,

7 Has amado la justicia y abo a quienes harás príncipes en

rrecido la maldad; toda la tierra.

con el Dios tuyo, cordado por todas las ge a por tanto, te ha ungido Dios, 17 Haré que tu nombre sea re

óleo de alegría más que neraciones,

a tus compañeros. por lo cual te alabarán los

8 Mirra, áloe y casia exhalan pueblos eternamente y

desde palacios de marfil te SALMO 46 han alegrado. todos tus vestidos; para siempre.

9 Hijas de reyes hay entre tus Dios es nuestro refugio y fortaleza —

damas de honor; Dios habita en Su ciudad, hace cosas

está la reina a tu diestra con maravillosas y dice: Quedaos tranqui-

oro de Ofir. los, y sabed que Yo soy Dios.

2 a Lucas 4:22. 4 a GEE Rectitud, recto. de los cielos.

GEE Gracia. 6 a Heb. 1:8–9. 7 a GEE Aceite;

3 a GEE Gloria. b GEE Reino de Dios o Unción.

931 SALMOS 46:1–47:5

Al músico principal. De los hijos de Coré. y quema los carros en el Salmo con a Alamot. fuego. Dios es nuestro refugio y for 10 Quedaos tranquilos, y a sa taleza, bed que yo soy Dios; nuestro pronto auxilio en las seré exaltado entre las na tribulaciones. ciones; b exaltado seré en 2 Por tanto, no temeremos la tierra. aunque la tierra sea re 11 Jehová de los ejércitos está movida con nosotros; y se deslicen los montes al nuestro refugio es el Dios de fondo del mar; Jacob. Selah 3 aunque bramen y se turben sus aguas, SALMO 47 y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah Jehová es Rey sobre toda la tierra — 4 Hay un río cuyas corrientes Cantad alabanzas a Su nombre, por- alegran la ciudad de Dios, que Él reina sobre todo. el lugar santo de las mora das del Altísimo. Al músico principal. Salmo de los hijos 5 Dios está en a de Coré. medio de ella; no será conmovida. Pueblos todos, batid las pal Dios la ayudará al romper mas; el alba. aclamad a Dios con voz de 6 Bramaron las naciones, se júbilo. tambalearon los reinos; 2 Porque Jehová el Altísimo dio él su voz, se derritió la es a temible, tierra. rey grande sobre toda la tie 7 Jehová de los ejércitos está rra. con nosotros; 3 Él someterá a los pueblos nuestro refugio es el Dios de debajo de nosotros, Jacob. Selah y a las naciones debajo de 8 Venid, ved las obras de nuestros pies. Jehová, 4 Él nos elegirá nuestra here que ha hecho desolaciones dad; en la tierra, la magnificencia de Jacob, a 9 que hace cesar las a guerras quien amó. Selah hasta los confines de la 5 Subió Dios entre aclamacio tierra, nes, que quiebra el arco, y parte Jehová con sonido de trom en dos la lanza peta.

46 E a HEB de interpreta de soprano”. disensión.

ción incierta. Po 5 a Deut. 23:14. 10 a DyC 101:16. siblemente, “para 9 a GEE Paz — Ausencia b Isa. 2:11. voces femeninas o de conflicto y 47 2 a DyC 1:8–15. SALMOS 47:6–48:12 932

6 ¡Cantad alabanzas a Dios, 3 Dios en sus palacios es co

alabanzas cantad! nocido como refugio.

¡Cantad alabanzas a nuestro 4 Porque, he aquí, los reyes se

Rey, alabanzas cantad! reunieron;

7 Porque Dios es el Rey de pasaron juntos.

toda la tierra; 5 Viéndola ellos así, se mara

8 Reinó Dios sobre las dimiento. se asombraron y huyeron. a cantad alabanzas con enten villaron,

se nes; temblor, b nacio 6 Allí se apoderó de ellos un

sentó Dios sobre su santo dolor como de mujer que

9 Los príncipes de los pueblos 7 Con viento solano a se reunieron, trono. está de parto. quiebras tú las naves de

porque de Dios son los Abraham, 8 Como lo hemos oído, así lo a sí, el pueblo del Dios de Tarsis. es hemos visto

cudos de la tierra. en la ciudad de Jehová de

Él es grandemente exal los ejércitos,

tado. en la ciudad de nuestro

Dios.

SALMO 48 La establecerá Dios para

siempre. Selah

Sion, la ciudad de Dios, el gozo de 9 Nos acordamos de tu mise

toda la tierra, será establecida para ricordia, oh Dios, siempre. en medio de tu templo.

Cántico. Salmo de los hijos de Coré. 10 Conforme a tu nombre, oh

Dios,

Grande es Jehová y en gran así es tu alabanza hasta los

en la ciudad de nues de justicia está llena tu dies a tro Dios, en su manera alabado confines de la tierra;

2 Hermosa elevación, el monte. 11 Alégrese el monte Sion; a santo tra.

es el monte de toda la tierra a causa de tus juicios. b gozo regocíjense las hijas de Judá

del norte, rodeadla; c Sion, a los lados 12 Andad alrededor de Sion y

la ciudad del gran Rey. contad sus torres.

8 a GEE Gentiles. 2 a GEE Gozo. el “norte”.

b DyC 88:13. b GEE Sion. Isa. 14:12–13.

9 a DyC 98:37. c Algunas personas 7 a Isa. 2:16–17. 48 1 a O sea, el templo. creían que la morada

Isa. 2:2–5. de la Deidad estaba en 933 SALMOS 48:13–49:14

13 Poned vuestro corazón hacia 6 Los que confían en sus a bie

su antemuro; nes

recorred sus palacios, y de sus muchas riquezas

para que lo contéis a la ge se jactan,

neración venidera. 7 ninguno de ellos podrá, en

14 Porque este Dios es Dios manera alguna, redimir

nuestro eternamente y al hermano

él nos guiará aun más allá 8 (porque la redención de su a de la muerte. para siempre; ni pagar a Dios su rescate

SALMO 49 y no se hará jamás) a 9 ni alma es de tan alto precio

ni redimidos por las riquezas — Solo 10 Porque él ve que los sabios Dios redime las almas del sepulcro — mueren La gloria del hombre rico cesa con la del mismo modo que el ne muerte. cio y el insensato perecen, y dejan a otros sus riquezas. Los hombres no podrán ser rescatados siempre, sin ver nunca la sepultura. vivir en adelante para

Al músico principal. Salmo de los hijos

a de Coré. 11 Su íntimo pensamiento es

Oíd esto, pueblos todos; que sus casas serán eter

escuchad, todos los habitan nas,

tes del mundo, y sus habitaciones para ge

2 tanto los plebeyos como los neración tras generación;

nobles, dan sus nombres a sus tie

el rico y el pobre junta rras.

mente. 12 Mas el hombre no permane

3 Mi boca hablará sabiduría, cerá en los honores;

y el pensamiento de mi co es semejante a las bestias

razón, entendimiento. que perecen.

4 Inclinaré al proverbio mi 13 Este su camino es la locura

oído; de ellos;

declararé con el arpa mi con todo, sus descendientes

enigma. se complacen en el dicho

5 ¿Por qué he de temer en los de ellos. Selah cuando la iniquidad de mis días de adversidad, 14 Como a rebaños que son a

destinados para el Seol,

perseguidores me rodee? la muerte los pastoreará,

49 1 a GEE Escuchar. 8 a GEE Alma — El valor 14 a HEB mundo o morada 6 a O sea, las riquezas. de las almas. de los muertos,

GEE Riquezas. 9 a Sal. 89:48. sepulcro, infierno. SALMOS 49:15–50:9 934

y los rectos b se enseñorearán El Dios de dioses, Jehová, ha

de ellos por la mañana. hablado

Y se consumirá su buen pa y ha convocado a la tierra

15 Pero Dios su morada. sol hasta donde se pone. a recer en el Seol, lejos de desde el nacimiento del

porque él me del poder del Seol, hermosura, b redimirá mi alma 2 Desde a Sion, perfección de recibirá. Selah Dios ha resplandecido.

16 No temas cuando se enri 3 Vendrá nuestro Dios y no cuando aumenta la gloria quece alguno, callará; a

fuego consumirá delante

de su casa, de él,

17 porque cuando muera no y alrededor de él habrá gran ni descenderá tras él su glo llevará nada tempestad. a

18 Aunque, mientras viva, ria. desde lo alto b 4 Convocará a los cielos

y sea elogiado porque pros llame dichosa a su alma, su pueblo. a y a la tierra, para juzgar a

19 entrará en la generación de pera, los que hicieron conmigo b 5 Reunidme a mis santos,

convenio mediante c sa

20 El hombre que goza de ho justicia, b porque Dios es el juez. Se nores y no entiende, lah semejante es a las bestias quienes nunca más verán 6 Y proclamarán los cielos su a la luz. sus padres, crificio.

7 Oye, pueblo mío, y hablaré;

que perecen. oh Israel, testificaré contra

ti.

Jehová acepta los sacrificios de los ni por tus holocaustos, que justos y los librará — Aquellos cuya siempre delante de mí es conducta sea justa verán la salvación tán. de Dios. 9 No tomaré de tu casa bece rros Asaf habla de la Segunda Venida — 8 No te reprenderé por tus sacrificios SALMO 50 Yo soy Dios, el Dios tuyo.

Salmo de Asaf.

14 b Mal. 4:2–3; 50 2 a GEE Sion. (sustantivo).

Apoc. 2:26. 3 a GEE Mundo — El fin b GEE Convenio.

15 a Mos. 27:24–26. del mundo. c GEE Sacrificios.

GEE Redención, 4 a GEE Cielo. 6 a GEE Rectitud, recto. redimido, redimir. b GEE Juicio final. b GEE Juicio, juzgar.

b GEE Vida eterna. 5 a GEE Santo 935 SALMOS 50:10–51:1

10 Porque mía es toda bestia diles. contra tu hermano; a ni machos cabríos de tus re 20 Tomabas asiento y hablabas

al hijo de tu madre calum

del bosque niabas.

y el ganado en mil collados. 21 Estas cosas hiciste, y yo he

11 Conozco todas las aves de callado;

y todo lo que se mueve en el yo como tú; a campo me pertenece. los montes, pensabas que de cierto sería

pero te reprenderé y las

12 Si yo tuviera hambre, no te expondré delante de tus

porque mío es el mundo y 22 Entended ahora esto, los que a su plenitud. lo diría a ti, ojos.

os olvidáis de Dios,

13 ¿He de comer yo carne de no sea que os despedace y

toros no haya quien os libre.

14 Ofrece a Dios tu chos cabríos? honrará; a o de beber sangre de ma 23 El que ofrece gratitud me

y paga tus votos al Altí mino, b gratitud, y al que ordena su ca

simo. le mostraré la salvación de

15 E invócame en el día de la Dios.

angustia;

17 Pues tú aborreces la disci y de tomar mi convenio en recitar mis estatutos berse llegado a Betsabé — David su- plica: Crea en mí un corazón limpio y renueva un espíritu recto dentro tu boca? de mí. plina 16 Pero al malo dijo Dios: David suplica perdón después de ha- ¿Qué derecho tienes tú de te libraré, y tú me honrarás. SALMO 51

18 Si veías al ladrón, te com labras. a Ten piedad de mí, oh Dios, placías con él, conforme a tu compasión; y con los adúlteros era tu y das la espalda a mis pa cuando después que se llegó a Betsabé, fue a él el profeta Natán. Al músico principal. Salmo de David,

conforme a la multitud

19 Tu boca metías en el mal, cordias, a y tu lengua urdía parte. de tus tiernas miseri

engaño. borra mis b transgresiones.

14 a GEE Acción de 20 a DyC 109:29–30. 22 a DyC 133:2.

gracias, agradecido, GEE Calumnias. 51 1 a Sal. 25:7. agradecimiento. 21 a TJS Sal. 50:21 . . .y GEE Misericordia,

b Ecle. 5:4; DyC 108:2–3. pondré convenios misericordioso. 19 a GEE Engañar, engaño. delante de. . . b GEE Pecado. SALMOS 51:2–19 936

2 a Lávame por completo de 11 No me eches de a delante de

3 Porque yo y límpiame de mi pecado. y no quites de mí tu santo a mi maldad ti,

reconozco mis espíritu.

transgresiones, 12 Devuélveme el gozo de tu

y mi pecado está siempre salvación,

4 Contra ti, contra ti solo he sustente. a pecado, delante de mí. y un espíritu generoso me

y he hecho lo malo ante tus transgresores tus caminos, a ojos, 13 Entonces enseñaré a los

y los pecadores se conver

para que seas reconocido tirán a ti.

justo en tu palabra 14 Líbrame de derramamiento

y claro en tu juicio. de sangre, oh Dios,

5 He aquí, en maldad he sido Dios de mi salvación; y en pecado me formado, cantará mi lengua tu justicia. a

concibió 15 Señor, abre mis labios,

6 He aquí, tú amas la verdad banza, a en lo íntimo, mi madre. y proclamará mi boca tu ala

16 porque tú no quieres sacri

y en lo secreto me has hecho ficio, que yo sí daría;

comprender sabiduría. no te deleitas en holocausto.

7 Purifícame con hisopo, y 17 Los sacrificios de Dios son lávame, y seré más blanco seré limpio; el espíritu quebrantado; a

al corazón quebrantado y

que la nieve. contrito no despreciarás

8 Hazme oír gozo y alegría, tú, oh Dios.

y se regocijarán los huesos 18 Haz bien con tu benevolen

que has quebrantado. cia a Sion;

9 Esconde tu rostro de mis edifica los muros de Jeru y pecados salén. a borra todas mis malda

19 Entonces te agradarán los

10 Crea en mí, oh Dios, un co el holocausto u ofrenda del a razón des. sacrificios de justicia,

limpio, todo quemada;

y renueva un espíritu recto entonces se ofrecerán sobre

dentro de mí. tu altar becerros.

2 a GEE Lavado, 9 a GEE Arrepentimiento, 13 a GEE Conversión,

lavamientos, lavar. arrepentirse. convertir.

3 a GEE Confesar, 10 a GEE Perdonar; 16 a 1 Sam. 15:22.

confesión. Pureza, puro. 17 a GEE Corazón

4 a DyC 132:19, 38–39. 11 a GEE Muerte quebrantado. 5 a Moisés 6:55–56. espiritual.

937 SALMOS 52:1–53:4

inicuas maquinan agravios y 8 Mas yo estoy como olivo que los malvados confían en las a verde en la casa de Dios; riquezas — Los santos confían en en la misericordia de Dios la misericordia de Dios para confío eternamente y para siempre. David declara que las lenguas tud de sus riquezas y se mantuvo en su maldad. SALMO 52 sino que confió en la multi

siempre.

vid, cuando vino Doeg, el edomita, y dio que lo has hecho; cuenta a Saúl, diciéndole: David ha ve y esperaré en tu nombre, Al músico principal. a Masquil de Da 9 Te alabaré para siempre por

¿Por qué te jactas de la maldad, nido a casa de Ahimelec. porque es bueno, delante

2 Agravios maquina tu La misericordia de Dios es SALMO 53 continua. tú, poderoso? de tus santos.

a len David dice: El necio dice que no hay

gua; Dios — No hay quien haga el bien —

como navaja afilada hace El Israel recogido se regocijará.

4 Has amado toda clase de la mentira más que el hablar Ha dicho el necio en su corazón: a justicia. Selah No hay Dios. Se han corrompido y han palabras perniciosas, hecho abominable mal engañosa lengua. dad; 5 Por tanto, Dios te destruirá 3 Amaste el mal más que el Al músico principal: de a Majalat. Masquil de David. bien, engaño.

te arrebatará, y te para siempre; 2 Dios, desde los cielos, miró a b no hay quien haga el bien.

arrancará sobre los hijos de los hom

de tu morada bres,

y te desarraigará de la tierra para ver si había algún en

de los vivientes. Selah tendido

6 Y verán los justos y teme que buscara a Dios.

rán; 3 Todos se han vuelto atrás;

y se reirán de él, diciendo: todos se han corrompido;

7 He aquí el hombre que no no hay quien haga el bien,

puso a Dios como su for no hay ni siquiera uno.

taleza, 4 ¿No tienen conocimiento

52 E a HEB de interpreta 5 a DyC 63:54. debe cantar de una

ción incierta. Posi 8 a Jer. 11:16. manera triste y blemente signifique 53 E a HEB de interpreta melancólica”. “instrucción”. ción incierta. Posi 1 a 2 Ne. 2:13–14; 11:7.

2 a 2 Ne. 13:8. blemente, “se b Rom. 3:10–12. SALMOS 53:5–55:2 938

todos esos que hacen ini 3 Porque extraños se han le

quidad, vantado contra mí,

que devoran a mi pueblo y hombres violentos buscan

5 Allí se sobresaltaron de y a Dios no invocan? no han puesto a Dios de a como si comiesen pan, mi vida;

lante de sí. Selah

pavor donde no había 4 He aquí, Dios es el que me

miedo, ayuda;

porque Dios ha esparcido el Señor está con los que

los huesos del que acampó sostienen mi vida. contra ti; 5 Él devolverá el mal a mis

6 ¡Quién diese que saliera de Dios los ha rechazado. ¡Destrúyelos por tu verdad! a los avergonzaste, porque enemigos.

Cuando Dios haga Sion la salvación de Israel! sacrificios; a 6 Voluntariamente te ofreceré volver alabaré tu nombre, oh Je

de la cautividad a su pue hová, porque es bueno.

blo, 7 Pues me ha librado de toda

se regocijará Jacob y se ale angustia,

grará Israel. y a mis enemigos vieron mis

ojos.

David suplica salvación y promete David ora por la mañana, al medio- servir a Dios. día y al atardecer — Busca protec- ción y ayuda en la lucha contra sus SALMO 54 SALMO 55

quil de David, cuando vinieron los zifeos enemigos. y dijeron a Saúl: ¿No está David escon Al músico principal: con a Neginot. Mas

dido entre nosotros? Al músico principal: con a Neginot. Mas

Oh Dios, sálvame por tu nom quil de David.

bre, Escucha, oh Dios, mi oración,

y hazme justicia con tu po y no te escondas de mi sú

der. plica.

2 Oh Dios, oye mi oración; 2 Atiéndeme y respóndeme;

escucha las palabras de mi conturbado estoy en mi

boca. queja y gimo

6 a O sea, liberar a ción incierta. Parece interludio mientras

Su pueblo del ser un signo musical. se callan las voces. cautiverio. Posiblemente sea 6 a GEE Sacrificios.

54 E a HEB instrumentos una indicación a los 55 E a HEB instrumentos de

de cuerda. músicos de tocar más cuerda.

3 a HEB de interpreta fuerte o de tocar un 939 SALMOS 55:3–21

3 a causa de la voz del enemigo, mi compañero y mi íntimo

por la opresión del impío, amigo, porque echan sobre mí ini 14 que juntos nos comunicába

quidad, mos en dulce consejo,

y con furor me aborrecen. y en la casa de Dios andá

4 Mi corazón está dolorido bamos en amistad.

y terrores de muerte sobre mis enemigos; a mí han caído. dentro de mí, 15 Condenados sean a muerte

desciendan vivos al Seol,

5 Temor y temblor me han so porque maldades hay en

brevenido, su morada, en medio de

y terror me ha cubierto. ellos.

6 Y dije: ¡Quién me diese alas 16 En cuanto a mí, a Dios

como de paloma! clamaré,

7 Ciertamente huiría lejos; 17 Al atardecer, y por la ma a moraría en el desierto. Selah Volaría yo y descansaría. y Jehová me salvará.

ñana y al mediodía oraré

8 Me apresuraría a escapar y clamaré,

del viento borrascoso, de la y él oirá mi voz.

tempestad. 18 Él ha redimido en paz mi

9 Destruye, oh Señor; divide alma de la guerra contra

la lengua de ellos, mí,

porque he visto violencia y pues había muchos contra

rencilla en la ciudad. mí.

10 Día y noche la rondan sobre 19 Dios oirá y los humillará,

e iniquidad y malicia hay en permanece. Selah a medio de ella. sus muros, él, que desde la antigüedad

Por cuanto no cambian,

11 Destrucción hay en medio ni temen a Dios. y el fraude y el de ella, 20 Extendió el inicuo sus a

engaño no manos

12 Porque no me afrentó un paz con él; a enemigo, se apartan de sus plazas. contra los que estaban en

violó su convenio.

lo cual yo habría soportado, 21 Más blandas que la mante

ni se alzó contra mí el que quilla eran las palabras de

me aborrecía, su boca,

porque me hubiera ocultado pero había guerra en su

de él; corazón;

13 sino que eres tú, un hombre más suaves que el aceite

igual a mí, eran sus palabras,

11 a GEE Engañar, engaño. 17 a GEE Oración. 20 a Es decir, ha 15 a GEE Infierno. 19 a Mos. 5:2, 7. quebrantado. SALMOS 55:22–56:11 940

David busca misericordia, confía 22 mas ellas eran espadas des 4 En Dios alabaré su palabra; a nudas. en Dios he confiado; no te a Echa sobre Jehová tu carga meré. y él te sustentará; ¿Qué podrá hacerme el no dejará para siempre hombre? caído al b justo. 5 Todo el día tergiversan mis 23 Mas tú, oh Dios, harás des palabras; cender a aquellos contra mí son todos sus pen al pozo de la destrucción. samientos para mal. Los hombres sanguinarios 6 Se reúnen, se esconden, y engañadores miran atentamente mis pa no llegarán a vivir la mitad sos, de sus días; como quienes a acechan mi pero yo en ti confiaré. vida. 7 ¿Escaparán ellos por la ini SALMO 56 quidad? Oh Dios, derriba en tu furor los pueblos. en Dios, lo alaba y le agradece su 8 Mis andanzas tú has con liberación. tado; pon mis lágrimas en tu a Al músico principal: al son de a Jonatelem re recoquim. b Mictam de David, cuando los doma; filisteos le prendieron en Gat. ¿no están ellas en tu b libro? Ten misericordia de mí, oh 9 Entonces mis enemigos se Dios, porque me ha piso rán vueltos atrás el día en teado el hombre; que yo clame. me oprime combatiéndome Esto sé: Dios está a mi fa día tras día. vor. 2 Todo el día mis enemigos 10 En Dios alabaré su palabra; me pisotean, en Jehová alabaré su pala porque muchos son los que bra. pelean contra mí con so 11 En Dios he confiado; no te berbia. meré. 3 El día en que tema, ¿Qué podrá hacerme el yo en ti a confiaré. hombre?

22 a Mateo 11:28–30; conocida. GEE Temor — Temor al

Mos. 24:14–16. b HEB de interpretación hombre.

b 1 Ne. 22:17; incierta. Posiblemente 6 a O sea, esperan quitar.

DyC 124:45–46. “un salmo dorado”, 8 a O sea, una botella de

56 E a HEB “Paloma silen o “un salmo de cristal.

ciosa en paraje le expiación”. b GEE Libro de la vida. jano”. Posiblemente 3 a GEE Confianza, confiar. indique una tonada 4 a Sal. 118:6.

941 SALMOS 56:12–57:11

David suplica misericordia y aclama 12 Sobre mí, oh Dios, están tus hijos de hombres cuyos a votos; a dientes son lanzas y sae te tributaré ofrendas de gra tas, titud. y su lengua, b espada aguda. 13 Porque has librado mi alma 5 Exaltado seas, oh Dios, so de la muerte, bre los cielos; y mis pies de caída, sobre toda la tierra sea tu para que a ande delante de gloria. Dios 6 Red han tendido a mis pa en la luz de los que viven. sos; se ha abatido mi alma; SALMO 57 a hoyo han cavado delante de mí, pero en medio de él han la gloria y la exaltación de Dios. caído ellos mismos. Se lah Al músico principal: al son de a Altasjet. Mictam de David, cuando huyó de de 7 Firme está mi corazón, oh lante de Saúl a la cueva. Dios, mi corazón está Ten misericordia de mí, oh Dios; firme; ten misericordia de mí, a cantaré y entonaré alaban porque en ti ha confiado mi zas. alma, 8 Despierta, gloria mía; des y en la sombra de tus a alas pertad, salterio y arpa; me refugiaré me levantaré al romper el hasta que pasen las calami alba. dades. 9 Te alabaré entre los pueblos, 2 Clamaré al Dios Altísimo, oh Señor; al Dios que me favorece. te cantaré alabanzas entre 3 Él enviará desde los cielos las naciones. y me salvará 10 Porque grande es hasta los de la infamia del que me pi cielos tu misericordia, sotea. Selah y hasta las nubes tu ver Dios enviará su misericor dad. dia y su verdad. 11 Exaltado seas, oh Dios, so 4 Mi vida está entre leones; bre los cielos; estoy tirado entre los que sobre toda la tierra sea tu arden, gloria.

12 a GEE Convenio. Posiblemente in 4 a Prov. 30:14. 13 a GEE Andar, andar dique una tonada b Prov. 25:18.

con Dios. conocida. 6 a 1 Ne. 14:3.

57 E a HEB “No destruyas”. 1 a DyC 43:24–26. 7 a Alma 26:8. SALMOS 58:1–59:3 942

cuos — Estos se descarrían y hablan sientan la llama de los es mentiras. pinos, así vivos, así airados, los Al músico principal: al son de Altasjet. a Mictam de David. barrerá él con tempestad. Oh vosotros, ¿pronunciáis en David reprende a los jueces ini- vean el sol. 9 Antes que vuestras ollas SALMO 58 como el que nace muerto, no

10 Se alegrará el justo cuando

¿ Juzgáis rectamente, hijos sus pies lavará en la a sangre a verdad justicia? vea la venganza;

2 Antes bien, en el corazón 11 Entonces dirá el hombre: a cometéis injusticias; de los hombres? del impío.

Ciertamente hay fruto para

hacéis que la violencia de el justo; vuestras manos pese en ciertamente hay Dios que b la tierra.

3 Se alejaron los impíos desde a la juzga en la tierra.

4 Veneno tienen, como veneno enemigos — Dios gobierna en Jacob hasta los confines de la tierra. de serpiente; son como la víbora sorda Al músico principal: al son de Altas que cierra su oído, jet. Mictam de David, cuando Saúl envió hombres a vigilar la casa para matarlo. 5 que no oye la voz de los en se descarriaron desde el David ora para ser librado de sus vientre, hablando mentira. matriz; SALMO 59
