cantadores, Líbrame de mis enemigos, oh

por más hábil que el encan Dios mío;

6 Oh Dios, quiebra sus dientes contra mí se levantan. a en sus bocas; tador sea. ponme a salvo de los que

2 Líbrame de los que hacen

quiebra, oh Jehová, los col iniquidad,

millos de los leoncillos. y sálvame de hombres san

7 Sean disipados como aguas guinarios.

que corren; 3 Porque, he aquí, han puesto

cuando disparen sus saetas, acechanza contra mi vida;

sean hechas pedazos. se han juntado contra mí

8 Pasen ellos como el caracol poderosos,

que se deshace; no por transgresión mía ni

58 E a HEB de interpreta salmo de expiación”. 11 a DyC 101:65.

ción incierta. Posi 1 a GEE Juicio, juzgar. b GEE Jesucristo — Es blemente “un salmo 3 a Isa. 48:8. juez. dorado”, o “un 10 a Isa. 63:2–4. 59 2 a DyC 10:5. 943 SALMOS 59:4–60:1

por pecado mío, oh Je y por la maldición y mentira

hová. que profieren.

4 Sin delito mío corren y se 13 Acábalos con furor; acába

preparan; los para que no existan

despierta para venir a mi más

encuentro, y mira. y sepan que Dios gobierna

5 Y tú, Jehová, Dios de los en Jacob

ejércitos, Dios de Israel, hasta los confines de la tie

despierta para castigar a to rra. Selah

das las naciones; 14 Vuelvan, pues, al atardecer,

no tengas misericordia de y ladren como perros

todos los que se rebelan y rodeen la ciudad. con iniquidad. Selah 15 Anden ellos errantes para

6 Volverán al atardecer, ladra buscar qué comer;

rán como perros y si no se sacian, murmuran.

y rodearán la ciudad. 16 Pero yo cantaré de tu poder,

7 He aquí proferirán con su y alabaré de mañana tu mi

espadas hay en sus labios, porque has sido mi amparo a porque dicen: ¿Quién oye? boca; sericordia,

y refugio en el día de mi an

8 Mas tú, Jehová, te reirás de gustia.

ellos; 17 Oh fortaleza mía, a ti cantaré

te burlarás de todas las na alabanzas,

ciones. porque eres, Dios, mi am

9 A causa de su fuerza espe paro, mi Dios de miseri

raré yo en ti, cordia.

10 Mi Dios, en su misericordia, SALMO 60 irá delante de mí. porque Dios es mi defensa.

Dios me hará ver a mis ene David dice que Dios ha esparcido a

migos. Su pueblo — Dios pone a Efraín a la

11 No los mates, para que mi cabeza y hace de Judá Su legislador. hazlos vagar con tu poder pueblo no olvide; Al músico principal: al son de a Susan

y abátelos, hedut. Mictam de David, para enseñar,

oh Señor, escudo nuestro. cuando tuvo guerra contra AramNaha

12 Por el pecado de su boca, por y derrotó a doce mil de Edom en el valle de la Sal. raim y contra Aram de Soba, y volvió Joab

sean ellos presos en su Oh Dios, tú nos has desechado, a soberbia, la palabra de sus labios,

nos has dispersado;

60 16 a GEE Adversidad. pacto”. Posiblemente conocida. E a HEB “Lirio del indique una tonada 1 a 2 Ne. 25:14–16. SALMOS 60:2–61:5 944

te has airado. Vuélvete a no 10 ¿No serás tú, oh Dios, que

sotros. nos habías desechado?

2 Has hecho temblar la tierra, Tú, oh Dios, que ya no sales

la has hendido; con nuestros ejércitos.

sana sus grietas, porque se 11 Danos socorro contra el ene

sacude. migo,

3 Has hecho ver a tu pueblo porque vana es la ayuda de

nos has hecho beber vino de 12 Con Dios haremos proezas, a aturdimiento. cosas duras; los hombres.

5 Para que se libren tus que alcen por causa de la SALMO 61 b verdad. Selah David halla refugio en Dios, habita a ama en Su presencia y guarda los votos dos, que había hecho. salva con tu diestra y res póndeme. 4 Has dado a los que te temen migos. a bandera y él hollará a nuestros ene Al músico principal: con a Neginot. Salmo

6 Dios ha dicho en su santi de David.

dad: Yo me regocijaré; Oye, oh Dios, mi clamor; atiende

repartiré a Siquem y mediré a mi oración.

el valle de Sucot.

7 Mío es Galaad y mío es Ma 2 Desde el extremo de la tie

nasés, rra clamaré a ti cuando mi

Judá es mi mi cabeza; Condúceme a la peña que a y Efraín es la fortaleza de corazón desmaye.

legislador. es más alta que yo,

8 Moab es la vasija para la 3 porque tú has sido mi refu sobre varme; gio, a

haz júbilo sobre mí, oh zado; enemigo. b Edom echaré mi cal y a torre fuerte delante del Fi 4 Yo habitaré en tu taber

listea. náculo para siempre;

9 ¿Quién me conducirá a la estaré seguro bajo la cu

¿Quién me conducirá hasta 5 Porque tú, oh Dios, has oído a Edom? ciudad fortificada? bierta de tus alas. Selah

mis votos;

3 a HEB tambaleante, músicos de tocar 8 a GEE Esaú.

aturdidor, horroroso. más fuerte o de b O, triunfaré sobre

4 a 2 Ne. 29:2. tocar un interludio Filistea. b HEB de interpretación mientras se callan 61 E a HEB instrumentos de

incierta. Parece ser las voces. cuerda. un signo musical. 5 a Es decir, tu gente 3 a 2 Sam. 22:3; Posiblemente sea amada. Prov. 18:10. una indicación a los 7 a Gén. 49:10. 5 a GEE Juramento. 945 SALMOS 61:6–62:12

me has dado la heredad de Con su boca bendicen, pero

los que temen tu nombre. maldicen en su corazón.

6 Días sobre días añadirás al Selah

rey; 5 Alma mía, solamente en

sus años serán como genera Dios espera acallada,

ción tras generación. porque de él viene mi es

7 Estará para siempre delante peranza.

de Dios; 6 Solamente él es mi roca y mi

prepara misericordia y ver salvación;

dad para que lo conser es mi refugio, no resbalaré.

ven. 7 En Dios está mi salvación y

8 Así cantaré alabanzas a tu mi gloria;

nombre para siempre, en Dios está mi roca fuerte

cumpliendo mis votos día y mi refugio.

tras día. 8 Confiad en él en todo

tiempo, oh pueblo;

es su refugio, su roca y su salva- lah ción — El Señor juzga a los hombres 9 Ciertamente, a vanidad son conforme a sus obras. los hijos de los hombres Al músico principal: a Jedutún. Salmo de comunes David. David alaba a Dios y manifiesta que vuestro corazón; Dios es nuestro refugio. Se SALMO 62 derramad delante de él

y mentira los hijos de los

En Dios solamente espera aca nobles;

2 Solamente él es mi de él viene mi salvación. igual en la balanza, a llada mi alma; pesándolos a todos por

mi salvación; 10 No confiéis en la a opresión, b roca y serán menos que la vanidad.

3 ¿Hasta cuándo conspiraréis mucho. cáis. b es mi refugio, no resbalaré ni en la rapiña os envanez

Si se aumentan las rique

contra un hombre? zas, no pongáis el corazón

Pereceréis todos vosotros, en ellas. caeréis como pared acostada, 11 Una vez habló Dios;

4 Solamente conspiran para Que de Dios es el poder, a derribarle de su grandeza. como cerca ruinosa. dos veces he oído esto:

12 y tuya, oh Señor, es la mi

Aman la mentira. sericordia,

62 2 a GEE Roca. 10 a O sea, la extorsión. DyC 56:16–18.

b GEE Salvación. b Lucas 12:15; 12 a GEE Misericordia,

9 a GEE Vanidad, vano. Jacob 2:18–19; misericordioso. SALMOS 63:1–64:4 946

El alma de David tiene sed de Dios, porque tú pagas a cada uno 9 Pero los que para destruc b conforme a su obra. ción buscaron mi alma, caerán en los sitios bajos de SALMO 63 la tierra. 10 Serán destruidos a filo de espada; a quien alaba con labios de júbilo. serán porción para las a zo rras. Salmo de David, cuando estaba en el de sierto de Judá. 11 Mas el rey se regocijará en Dios; Oh Dios, tú eres mi Dios; a tem todo aquel que por él jura prano te buscaré. Mi alma b se gloriará, tiene sed de ti; mi porque la boca de los que carne te anhela hablan mentira será ce en tierra seca y árida donde rrada. no hay agua, 2 para ver tu poder y tu gloria, SALMO 64 así como te he mirado en el santuario. David suplica protección en ora- 3 Porque mejor es tu miseri ción — El justo se alegrará en su cordia que la vida; corazón. mis labios te alabarán. Al músico principal. Salmo de David. 4 Así te bendeciré en mi vida; en tu nombre alzaré mis Oye mi voz, oh Dios, en mi ora a manos. ción; 5 Como de médula y de guarda mi vida del miedo grosura será saciada mi al enemigo. alma, 2 Escóndeme del consejo se y con labios de júbilo te ala creto de los malignos, bará mi boca del tumulto de los que ha 6 cuando me acuerde de ti en cen iniquidad, mi lecho, 3 que afilan su lengua como y en ti a medite durante las espada vigilias de la noche, y lanzan su saeta como pa 7 porque has sido mi socorro, labra amarga, y así en la sombra de tus 4 para disparar a escondidas alas me regocijaré. contra el íntegro. 8 Está mi alma apegada a ti; De repente le disparan y no tu diestra me sostiene. temen.

12 b GEE Obras. b Juan 4:13–14. 6 a GEE Meditar. 63 1 a Isa. 26:9; 4 a Sal. 119:48; 10 a O los chacales.

DyC 54:10. DyC 88:120, 132.

947 SALMOS 64:5–65:9

David habla del estado bienaventu-5 Obstinados en su inicuo de 2 Tú oyes la oración; a signio, a ti vendrá toda carne. hablan de a esconder sus 3 Las iniquidades prevalecen trampas, contra mí, y dicen: ¿Quién las b verá? mas nuestras transgresiones 6 Inquieren injusticias, traman tú las a perdonarás. un plan bien concebido; 4 Bienaventurado el que tú y el íntimo pensamiento de a escojas y hagas que se cada uno de ellos, así como acerque a ti, su corazón, es profundo. para que habite en tus 7 Mas Dios les disparará atrios. saeta; Seremos saciados del bien de repente serán heridos. de tu casa, 8 Y sus propias lenguas los de tu santo templo. harán a caer; 5 Con tremendas cosas, en huirán todos los que los justicia, nos responderás vean. tú, 9 Y temerán todos los hom oh Dios de nuestra salva bres, ción, y anunciarán a la obra de esperanza de todos los tér Dios, minos de la tierra y entenderán sus hechos. y de los mares más remotos. 10 Se alegrará el justo en Je 6 Tú, el que afirma los montes hová y a confiará en él. con su poder, Se gloriarán todos los rectos ceñido de poderío; de corazón. 7 el que a calma el estruendo de los mares, el estruendo SALMO 65 de sus olas, y el alboroto de las naciones. 8 Por tanto, los habitantes de rado de los escogidos de Dios — Dios los confines de la tierra te envía lluvia y cosas buenas sobre la men ante tus a maravillas. tierra. Tú haces alegrar las salidas Al músico principal. Salmo. Cántico de de la mañana y del atar David. decer. A ti en silencio te espera la ala 9 Visitas y riegas la tierra; banza en Sion, oh Dios; en gran manera la enrique y a ti se pagarán los votos. ces;

64 5 a GEE Combinaciones 10 a GEE Confianza, 3 a DyC 1:32. GEE secretas. confiar. 4 a Escoger, escogido b Alma 37:25. 65 2 a Sal. 86:9; (verbo). 8 a Prov. 18:7. 2 Ne. 2:10; 7 a Mateo 8:23–27. 9 a Moisés 1:39. DyC 1:2. 8 a O sea, señales. SALMOS 65:10–66:13 948

el río de Dios rebosa de 4 Toda la tierra te a adorará,

agua; y cantará alabanzas a ti.

preparas el grano de ellos, Cantarán alabanzas a tu

porque así lo dispones. nombre. Selah

10 Haces que se empapen sus 5 Venid y ved las obras de

surcos, Dios,

los ablandas con lluvias, los hijos de los hombres. a bendices sus renuevos. los allanas; asombroso en hechos para con

6 Convirtió el mar en tierra

11 Tú coronas el año con tus seca;

bienes, por el río pasaron a pie;

y tus sendas destilan abun allí en él nos regocijamos.

dancia. 7 Él se enseñorea con su poder

12 Destilan sobre los pastizales para siempre;

del desierto, sus ojos vigilan las naciones;

y los collados se ciñen de no se enaltezcan los rebel

alegría. des. Selah

13 Se visten los llanos de ma 8 Bendecid, oh pueblos, a

nadas, nuestro Dios,

y los valles se cubren de y haced oír la voz de su ala

grano; banza.

dan voces de júbilo y aun 9 Él es el que guarda nuestra

cantan. alma con vida,

SALMO 66 pies resbalasen. a y no permitió que nuestros

Alabad y adorad a Dios — Él pone a 10 Porque tú nos probaste, oh

prueba y refina a los hombres — Se Dios; ofrecerán sacrificios en Su casa. nos refinaste como se refina

Al músico principal. Cántico. Salmo. la plata.

11 Nos metiste en la red;

Aclamad a Dios con alegría, pusiste pesada carga en

toda la tierra. nuestros lomos.

12 Hiciste cabalgar hombres

3 Decid a Dios: ¡Cuán asom el agua, b y nos sacaste a la abundan brosas son tus obras! cia. Por la grandeza de tu po 2 Cantad la gloria de su nom sobre nuestra cabeza; haced gloriosa su alabanza. bre; pasamos por el fuego y por a

13 Entraré en tu casa con holo

der se someterán a ti tus caustos; enemigos. te pagaré mis votos,

66 4 a DyC 88:104. GEE Resurrección. 12 a Isa. 43:2. 6 a Josué 3:14–17. 10 a DyC 103:12–13. b Éx. 3:8.

949 SALMOS 66:14–68:1

14 los que pronunciaron mis haga resplandecer su rostro

labios sobre nosotros. Selah

y habló mi boca cuando an 2 Para que sea conocido en la

15 Holocaustos de animales en todas las naciones, tu a engordados te ofreceré, gustiado estaba. tierra tu camino,

salvación.

con incienso de carneros; 3 Los pueblos te alaben, oh

sacrificaré novillos y ma Dios;

chos cabríos. Selah todos los pueblos te alaben.

16 Venid, oíd todos los que te 4 Alégrense y canten con jú

méis a Dios, bilo las naciones,

y contaré lo que ha hecho porque juzgarás los pueblos

por mi alma. con equidad,

17 A él clamé con mi boca, y pastorearás las naciones

y ensalzado fue con mi len en la tierra. Selah

gua. 5 Los pueblos te alaben, oh

18 Si en mi corazón hubiese yo Dios; el Señor mirado a la iniquidad, todos los pueblos te alaben. a

no me habría oído. 6 a La tierra dará su fruto;

19 Mas ciertamente me oyó nos bendecirá Dios, el Dios

Dios; nuestro.

atendió a la voz de mi sú 7 Dios nos bendiga,

plica. y témanle todos los confines

20 Bendito sea Dios, de la tierra.

que no desechó mi oración

ni apartó de mí su miseri SALMO 68

Salmo mesiánico — Dios hará res-SALMO 67 ensalza a JAH — El Señor daba la palabra — Él toma cautiva a la cauti- cordia. Salmo mesiánico de David — David

vidad — Él nos libra de la muerte —

bres — Juzgará y gobernará en Al músico principal. Salmo de David. justicia. plandecer Su rostro sobre los hom- Cantad alabanzas a Dios.

Cántico.

Al músico principal: con a Neginot. Salmo. Levántese Dios, sean esparci Cántico. dos sus enemigos, Dios tenga a misericordia de no y huyan de su presencia los sotros y nos bendiga; que le aborrecen.

18 a Prov. 1:24–29; de cuerda. 2 a Mos. 15:28.

Mos. 11:23–24. 1 a GEE Misericordia, 6 a 2 Ne. 1:20.

67 E a HEB instrumentos misericordioso.

SALMOS 68:2–18 950

2 Como se disipa el humo, los 10 Los que son de tu grey han como se derrite la cera disiparás; morado en ella; a

ante por tu bondad, oh Dios, has

el fuego, provisto para el pobre.

3 Mas los delante de Dios. había gran multitud que lle a así perecerán los malvados 11 El Señor daba la palabra;

justos se alegrarán; vaba buenas nuevas.

se regocijarán delante de 12 Huyeron, huyeron reyes de

Dios ejércitos,

y saltarán de alegría. y las que se quedaban en casa

4 Cantad a Dios, cantad cán repartían los despojos. ensalzad al que cabalga so ticos a su nombre; 13 Aunque os recostáis entre a

cuyo nombre es bre los cielos, seréis como alas de paloma a los tiestos,

JAH, y re cubiertas de plata,

gocijaos delante de él. y sus plumas con la amari

5 Padre de huérfanos y defen llez del oro.

sor de viudas 14 Cuando esparció el Omni

es Dios en su santa morada. potente a los reyes allí,

6 Dios hace habitar en familia fue como la nieve en el

a los solitarios; monte Salmón.

mas los peridad, de Basán, a saca a los cautivos a pros 15 Monte de Dios es el monte

rebeldes habitan en monte alto el de Basán.

tierra árida. 16 ¿Por qué miráis con envidia,

7 Oh Dios, cuando tú saliste oh montes altos,

delante de tu pueblo, al monte que deseó Dios

cuando anduviste por el de para su morada?

sierto, Selah Ciertamente Jehová habitará

8 la tierra tembló; en él para siempre.

también se derramaron los 17 Los carros de Dios son

el Dios; millares; a cielos ante la presencia de veinte mil, sí, millares de

Sinaí mismo tembló de el Señor está entre ellos,

9 Abundante lluvia esparciste, Israel. gar santo. a lante de Dios, del Dios de como en el Sinaí, en el lu

18 Subiste a lo alto, b tomaste

oh Dios; cautiva.

a tu heredad desfallecida tú Tomaste dones de entre los

la reanimaste. hombres

68 2 a GEE Mundo — El fin abreviada de escribir 13 a O sea, las vasijas.

del mundo. Jehová. 18 a Hech. 1:9.

3 a GEE Rectitud, recto. 6 a GEE Rebelión. b GEE Redención, 4 a O sea, una forma 8 a GEE Sinaí, monte. redimido, redimir. 951 SALMOS 68:19–35

y también de entre los rebel 28 Tu Dios ha mandado tu

des, para que habite entre fuerza; ellos JAH Dios. confirma, oh Dios, lo que

19 Bendito sea el Señor; cada has hecho por nosotros.

día nos colma de beneficios 29 Por causa de tu templo, en

el Dios de nuestra salvación. Jerusalén,

20 El Dios nuestro es un Dios tes. a de Selah los reyes te traerán presen

21 Ciertamente Dios muerte. la manada de toros bravos a herirá la con los becerros de los cabeza de sus enemigos, pueblos, la testa cabelluda del que y de Jehová el Señor es el ran en los cañaverales, b librar de la salvación, 30 Reprende las fieras que mo

hasta que todos se sometan

camina en sus pecados. con sus piezas de plata;

22 El Señor dijo: De Basán te dispersa a los pueblos que

haré volver; se complacen en la gue

23 para que tu pie se empape en didades del mar, 31 Vendrán príncipes de a te haré volver de las profun rra.

Egipto;

la sangre de tus enemigos, Etiopía se apresurará a ex

y con ella la lengua de tus tender sus manos hacia

perros. Dios.

24 Ellos han visto tu andar, oh 32 Reinos de la tierra, cantad a

Dios, Dios;

el andar de mi Dios, de mi cantad alabanzas al Señor,

Rey, en el santuario. Selah

25 Los cantores iban delante, 33 al que cabalga sobre los cie

los músicos detrás; los de los cielos que son

en medio, las doncellas con desde la antigüedad;

panderos. he aquí, él da su voz, voz

26 Bendecid a Dios en las con poderosa. a Jehová, vosotros de la gregaciones, 34 Atribuid el poder a Dios; a

es sobre Israel es su magnifi

tirpe de Israel. cencia,

27 Allí está el joven Benjamín, y su poder está en los cielos.

dirigiéndolos, 35 Temible eres, oh Dios, desde

los príncipes de Judá con su tus santuarios;

congregación, el Dios de Israel, él da

los príncipes de Zabulón, fuerza y vigor a su pueblo.

los príncipes de Neftalí. Bendito sea Dios.

20 a GEE Salvador. 21 a Hab. 3:13; linaje de Israel.

b GEE Expiación, expiar; Moisés 4:20–21. 31 a Isa. 19:21.

Resurrección. 26 a Es decir, que sois del SALMOS 69:1–13 952

Salmo mesiánico de David — El celo ñor Jehová de los ejércitos; no sean SALMO 69 los que en ti esperan, oh Se

Le dan a beber hiel y vinagre — Es 7 Porque por amor de ti he perseguido — Salvará a Sion. sufrido afrenta; Al músico principal: según a Sosanim. vergüenza ha cubierto mi Salmo de David. rostro. afrenta ha quebrantado Su corazón — mí los que te buscan, oh Dios de Israel. de la casa de Jehová le consumió — La a confundidos por

¡Sálvame, oh Dios, 8 He llegado a ser extraño

porque las aguas han en para mis hermanos

2 Estoy hundido en cieno pro de mi madre. a fundo, donde no puedo trado hasta mi alma! y extranjero para los hijos

he llegado hasta lo hacer pie; de tu casa, a 9 Porque me consumió el celo pro y los vituperios de los que

3 Cansado estoy de llamar; mi corriente me ha anegado. bre mí. a fundo de las aguas, y la te vituperaban cayeron so

10 Y lloré afligiendo con ayuno

garganta se ha enronque mi alma, cido; y esto me ha sido por

han desfallecido mis ojos afrenta.

esperando a mi Dios. 11 Me puse además cilicio por

4 Se han aumentado más que vestido, los que me los cabellos de mi cabeza y vine a serles por prover a

aborrecen sin bio.

causa; 12 Hablaban contra mí los que

se han hecho poderosos mis se sentaban a la puerta,

enemigos, y se burlaban de mí en sus

los que quieren destruirme canciones

sin tener por qué. los bebedores de bebidas

5 Oh Dios, tú conoces mi lo que no he robado. 13 Pero yo elevaba mi oración a a He venido, pues, a devolver fermentadas.

in ti, oh Jehová, en el tiempo

sensatez, propicio;

y mis pecados no te son oh Dios, por la abundancia

ocultos. de tu misericordia,

6 No sean avergonzados por por la verdad de tu salva

mi causa ción, respóndeme.

69 E a HEB “Los lirios”. 2 a DyC 122:7–8. 6 a HEB humillado.

Posiblemente 4 a GEE Odio, DyC 100:5–6. indique una tonada aborrecimiento. 9 a Juan 2:14–17. conocida. 5 a GEE Debilidad. 10 a GEE Ayunar, ayuno. 953 SALMOS 69:14–32

14 Sácame del lodo, y no sea 22 Sea su mesa delante de ellos a yo sumergido; una trampa, sea yo libertado de los que y lo que es para bien, tro me aborrecen y de lo pro piezo. fundo de las aguas. 23 Sean a oscurecidos sus ojos 15 No me anegue la corriente para que no vean, de las aguas, y haz temblar continua ni me trague el abismo, mente sus lomos. ni la a fosa cierre sobre mí 24 Derrama sobre ellos tu ira, su boca. y el furor de tu enojo los al 16 Respóndeme, oh Jehová, por cance. que benigna es tu compasión; 25 Sea su habitación a desolada; mírame conforme a la abun en sus tiendas no haya mo dancia de tus tiernas a mi rador, sericordias. 26 porque persiguieron al que 17 Y no escondas tu rostro de tú heriste, tu siervo, y cuentan del dolor de los porque estoy angustiado; que tú llagaste. apresúrate, respóndeme. 27 Pon maldad sobre su mal 18 Acércate a mi alma y redímela; dad, líbrame a causa de mis ene y no entren en tu justicia. migos. 28 Sean borrados del a libro de 19 Tú conoces mi afrenta, y mi los vivientes, a confusión y mi oprobio; y no sean inscritos con los delante de ti están todos mis justos. enemigos. 29 Y yo afligido y dolorido, 20 La afrenta ha quebrantado tu salvación, oh Dios, me mi corazón, y estoy a acon ponga en alto. gojado. 30 Alabaré yo el nombre de Esperé a quien se compade Dios con cántico; ciese de mí, y no lo hubo; lo ensalzaré con a gratitud. busqué consoladores y nin 31 Y a agradará a Jehová más guno hallé. que sacrificio de novillo 21 Me pusieron además hiel o becerro que tiene cuernos por comida y pezuñas. y en mi sed me dieron a be 32 Lo verán los humildes y se ber a vinagre. gozarán;

15 a 2 Ne. 1:13. Mar. 15:36; 25 a Mateo 23:37–38. 16 a GEE Misericordia, Lucas 23:36; 28 a GEE Libro de la vida.

misericordioso. Juan 19:29. 30 a GEE Acción de

19 a Es decir, vergüenza. 22 a DyC 10:26. gracias, agradecido, 20 a Mar. 14:32–36. 23 a GEE Tinieblas agradecimiento. 21 a Mateo 27:34; espirituales. 31 a 1 Sam. 15:22. SALMOS 69:33–71:5 954

a buscad a Dios, y vivirá 4 Regocíjense y alégrense en

vuestro corazón. ti todos los que te buscan,

33 Porque Jehová oye a los me y digan siempre los que y no menosprecia a nesterosos, aman tu salvación: a

sus pri ¡Engrandecido sea Dios!

sioneros. 5 Yo estoy pobre y necesitado;

34 Alábenle los cielos y la tie apresúrate a mí, oh Dios.

rra, Mi ayuda y mi libertador

35 Porque Dios salvará a mueve en ellos. oh Jehová, no tardes. a los mares y todo lo que se eres tú; Sion

y habitarán allí y la posee de Judá; David alaba a Dios con acción de y reedificará las ciudades SALMO 71

rán. gracias — ¿Quién como Dios?

36 Y la descendencia de sus En ti, oh Jehová, me he refu

siervos la heredará, giado;

y los que aman su nombre no sea yo avergonzado ja

habitarán en ella. más.

2 Hazme escapar y líbrame en

Dios. 3 Sé para mí a peña de refugio, Al músico principal. Salmo de David, adonde recurra yo conti para conmemorar. nuamente. Oh Dios, acude a librarme; Tú has mandado que yo sea apresúrate, oh Dios, a soco David proclama: Engrandecido sea inclina a mí tu oído y sál vame. SALMO 70 tu justicia;

2 Sean avergonzados y con rrerme. salvo, b porque tú eres mi roca y mi fortaleza. fundidos 4 Dios mío, líbrame de manos los que buscan mi vida; del malvado, sean vueltos atrás y aver de manos del a perverso y gonzados despiadado. los que mi mal desean. 5 Porque tú, oh Señor Jehová, 3 Sean vueltos atrás, en pago eres mi esperanza, de su afrenta, seguridad mía desde mi ju los que dicen: ¡Ajá, ajá! ventud. 32 a DyC 101:38. causa. b GEE Roca. 33 a O sea, aquellos que 35 a GEE Sion. 4 a GEE Injusticia,

están cautivos por Su 71 3 a O sea, morada fuerte. injusto.

955 SALMOS 71:6–24

6 Por ti he sido sustentado haré memoria de tu justicia,

desde el vientre; de la tuya sola.

de las entrañas de mi madre 17 Oh Dios, me enseñaste

tú fuiste el que me sacó; desde mi juventud,

de ti será siempre mi ala y hasta ahora he manifes

banza. tado tus maravillas.

7 Como prodigio he sido a 18 Y aun en la vejez y las canas,

muchos, oh Dios, no me desampa

y tú mi refugio fuerte. res,

8 Sea llena mi boca de tu ala hasta que anuncie tu brazo

banza, a esta generación,

de tu gloria todo el día. tu poder a todos los que han

9 No me deseches en el tiempo de venir.

de la vejez; 19 Y tu justicia, oh Dios, hasta

cuando mis fuerzas se aca lo excelso,

10 Porque mis enemigos hablan cosas; a contra mí, ben, no me desampares. porque has hecho grandes

oh Dios, ¿ quién como tú?

11 diciendo: Dios lo ha desam se consultan entre sí, muchas angustias y males, a y los que acechan mi alma 20 Tú, que me has hecho ver

volverás a darme vida,

parado; y de nuevo me levantarás

12 Oh Dios, no te alejes de mí; que no hay quien le libre. 21 Aumentarás mi grandeza, a perseguidle y tomadle, por de los abismos de la tierra.

y volverás a consolarme.

Dios mío, acude pronto en 22 Asimismo, yo te alabaré con

mi socorro. instrumento de salterio;

13 Sean avergonzados y perezcan tu verdad, oh Dios mío, can

los adversarios de mi alma; taré yo a ti con el arpa,

sean cubiertos de afrenta y oh Santo de Israel.

de ignominia los que mi 23 Mis labios se regocijarán

mal buscan. cuando cante para ti,

14 Mas yo continuamente es y mi alma, la cual tú redi

peraré miste.

y te alabaré más y más. 24 Mi lengua hablará también

15 Mi boca publicará tu justicia de tu justicia todo el día;

y tu salvación todo el día, por cuanto han sido aver

16 Vendré con el ellas. porque han sido humilla a aunque no sé el número de gonzados,

poder de Je dos los que mi mal pro

hová el Señor; curaban.

16 a GEE Poder. 20 a GEE Vivificar. 19 a 1 Rey. 8:23. 21 a 2 Cor. 1:3–4.

SALMOS 72:1–17 956

a ser símbolo del Mesías — Él tendrá a islas traerán presentes; dominio — Su nombre permanecerá los reyes de Sabá y de Seba para siempre — Todas las naciones lo ofrecerán obsequios. llamarán bienaventurado — Toda la 11 Y se postrarán ante él todos David habla de Salomón, quien viene polvo. 10 Los reyes de Tarsis y de las SALMO 72 y sus enemigos lamerán el

tierra se llenará de la gloria de Jehová.

A Salomón. los reyes;

todas las naciones le ser

2 Él y tu justicia al hijo del rey. 12 Porque él librará al menes a Oh Dios, da tus juicios al rey, virán.

juzgará a tu pueblo con teroso cuando clame,

justicia, también al afligido y al que

y a tus afligidos con juicio. no tenga quien le socorra.

3 Los montes llevarán paz al 13 Tendrá misericordia del po

pueblo, bre y del menesteroso,

y los collados justicia. y salvará las almas de los

4 Juzgará a los afligidos del menesterosos. salvará a los hijos del me pueblo, 14 De fraude y de violencia a

y aplastará al nesteroso y la sangre de ellos será pre a redimirá sus almas,

opresor. ciosa ante sus ojos.

5 Te temerán mientras duren 15 Y vivirá, y se le dará del oro

el sol de Sabá,

y la luna, de generación en y se orará por él continua

generación. mente;

6 Descenderá como la lluvia todo el día se le bendecirá.

sobre la hierba cortada, 16 Será echado un puñado de

7 Florecerá en sus días la moja la tierra. en las cumbres de los mon a como la copiosa lluvia que grano en la tierra,

y habrá abundancia de ticia, su fruto hará ruido como el b jus tes;

paz, Líbano,

hasta que no haya luna. y los de la ciudad florecerán

8 Y dominará de mar a mar, como la hierba de la tierra.

y desde el río hasta los con 17 Será su nombre para siem

fines de la tierra. pre;

9 Ante él se postrarán los mo se perpetuará su nombre

radores del desierto, mientras dure el sol,

72 2 a GEE Juicio, juzgar. b GEE Paz. 14 a GEE Redención, 4 a 3 Ne. 24:5. 10 a O sea, rendirán redimido, redimir. 7 a GEE Rectitud, recto. tributo.

957 SALMOS 72:18–73:16

y benditas serán en él todas 5 No pasan trabajos como los

las naciones; otros mortales,

le llamarán bienaventurado. ni son azotados como los

18 Bendito sea Jehová Dios, el demás hombres.

Dios de Israel, 6 Por tanto, la soberbia es su

el único que hace maravi collar;

llas. se cubren con vestido de

19 Y bendito sea su glorioso violencia. y toda la tierra nombre para siempre, 7 Los ojos se les saltan por la a

b sea llena de gordura;

20 Aquí terminan las oraciones Amén y Amén. del corazón.a su gloria. logran con creces los antojos

8 Se mofan, y hablan con

de David, el hijo de Isaí. maldad de hacer opresión;

SALMO 73 9 Ponen contra el cielo su boca, hablan con altanería.

Dios es bueno para con Israel — Los y su lengua se pasea por la

inicuos y los impíos prosperan en este tierra. mundo — Ellos serán consumidos 10 Por eso su pueblo vuelve aquí,

de terrores en lo futuro — Aquellos y aguas abundantes son ex

que confían en Jehová serán recibidos traídas para ellos. en gloria. 11 Y dicen: ¿Cómo sabe Dios?,

Salmo de Asaf. y, ¿hay conocimiento en el

Altísimo?

Ciertamente bueno es Dios 12 He aquí estos impíos,

para con Israel, sin ser turbados, aumentan

para con los puros de co sus riquezas.

razón. 13 Verdaderamente en vano he

2 En cuanto a mí, mis pies es purificado mi corazón

tuvieron a punto de trope y he lavado mis manos en

3 Porque tuve casi resbalaron mis pasos. 14 pues he sido azotado todo a zar; inocencia,

envidia de los el día

arrogantes y castigado cada mañana.

al ver la prosperidad de los 15 Si dijera yo: Hablaré de esa

impíos. manera,

4 Porque no hay ataduras he aquí traicionaría a la ge

para su muerte; neración de tus hijos.

antes bien, su cuerpo es ro 16 Cuando pensé para saber

busto. esto,

19 a DyC 109:72–74. 73 3 a GEE Envidia.

b GEE Gloria. 8 a 2 Pe. 2:18–19.

SALMOS 73:17–74:2 958

17 hasta que entré en el bajo, la tierra. a ante mis ojos fue duro tra Y fuera de ti, nada deseo en

san 26 Mi a carne y mi b corazón des

tuario de Dios, fallecen,

entonces entendí el fin de mas la roca de mi corazón y

ellos. mi porción es Dios para

18 Ciertamente los has puesto siempre.

en lugares resbaladizos; 27 Porque he aquí, los que se

en destrucción los harás alejan de ti perecerán;

caer. tú destruyes a todo aquel

19 ¡Cómo han sido destruidos que, prostituyéndose, de

en un momento! ti se aparta.

Se acabaron; fueron consu 28 Y en cuanto a mí, el acer

midos por el terror. carme a Dios es el bien;

20 Como sueño del que des he hecho de Jehová el Señor

así, Señor, cuando despier para contar todas tus obras. a tes, pierta, mi refugio,

menospreciarás su

apariencia. SALMO 74

21 Se llenó de amargura mi co Oh Dios, acuérdate de Tu congre- y en mi razón, gación escogida — Los inicuos des- a

alma sentía pun truyen el santuario y queman las

zadas. sinagogas — Oh Dios, acuérdate

22 Tan necio era yo que no en de ellos por sus obras y salva a Tu

era como una bestia delante a Masquil de Asaf. de ti. tendía; pueblo.

23 Con todo, yo siempre he es ¿Por qué, oh Dios, nos has a de

tado contigo; sechado para siempre?

me tomaste de la mano de ¿Por qué se ha encendido tu

24 Me has guiado según tu tu prado? a consejo, recha. furor contra las ovejas de

y después me recibirás en ción, que adquiriste desde b gloria. 2 Acuérdate de tu congrega

tiempos antiguos,

25 ¿A quién tengo yo en los la tribu de tu heredad que

cielos sino a ti? redimiste;

17 a GEE Templo, Casa del 26 a GEE Carne — La blemente signifique

Señor. naturaleza carnal “instrucción”.

20 a 2 Ne. 9:41–43. del hombre. 1 a 1 Ne. 19:15–16; 21 a GEE Conciencia. b GEE Corazón. DyC 101:7–9. 24 a GEE Consejo. 74 E a HEB de interpreta

b GEE Gloria. ción incierta. Posi

959 SALMOS 74:3–20

este monte Sion, donde has 11 ¿Por qué retraes tu mano, tu

3 Dirige tus pasos a los asola ¡Sácala de dentro de tu seno! a mientos eternos, habitado. diestra?

12 Mas Dios es mi rey desde

a todo el mal que el enemigo la antigüedad;

4 Tus enemigos han rugido en medio de la tierra. a medio de tus ha hecho en el santuario. él es quien trae salvación en

sinagogas; 13 Tú dividiste el mar con tu

han puesto sus estandartes poder;

por señales. quebrantaste cabezas de

5 Cualquiera se hacía famoso monstruos en las aguas. el hacha en medio de tupido según levantaba 14 Tú aplastaste las cabezas del a

Leviatán;

6 Y ahora con hachas y mar bitantes del desierto. a tillos bosque. lo diste por comida a los ha

han quebrado todas sus en tú b secaste ríos inagotables. a 15 Tú abriste la fuente y el río;

talladuras. 16 Tuyo es el día, tuya también

7 Han prendido fuego a tu es la noche;

santuario; tú estableciste la luz y el

han profanado el taber sol.

náculo de tu nombre 17 Tú fijaste todos los límites

echándolo a tierra. de la tierra;

8 Dijeron en su corazón: Des el verano y el invierno tú

truyámoslos de una vez; los creaste.

han quemado todas las sina 18 Acuérdate de esto: que el

gogas de Dios en la tierra. enemigo ha afrentado a

9 No vemos ya nuestras seña Jehová, ya les; y que un pueblo insensato a

no hay profeta, ha blasfemado tu nom

ni entre nosotros hay quien bre.

sepa hasta cuándo. 19 No entregues a las fieras el

10 ¿Hasta cuándo, oh Dios, nos alma de tu tórtola, ¿Ha de afrentará el adversario? y no olvides para siempre la a

migo perpetuamente tu gidos. a nombre? blasfemar el ene congregación de tus afli

20 Considera el convenio,

4 a HEB lugares de blasfemia. fuerzas del caos que

reunión. 12 a Alma 5:50. se oponían al Creador.

6 a O sea, obras de GEE Reino de Dios o Job 3:8.

escultura, en especial de los cielos. 15 a O sea, partiste la roca. de madera. 14 a Es decir, el legendario b Josué 3:14–17.

9 a Amós 8:11–12. monstruo marino 20 a GEE Convenio. 10 a GEE Blasfemar, que representaba las SALMOS 74:21–75:10 960

Los justos alaban y dan gracias al 21 No vuelva avergonzado el porque los b lugares tene yo sostengo sus columnas. a brosos de la tierra están Selah llenos de habitaciones de 4 Dije a los arrogantes: No os violencia. jactéis; y a los malvados: No os jac abatido; téis del a poder; alaben el afligido y el me 5 no hagáis alarde de vuestro nesteroso tu nombre. poder; 22 Levántate, oh Dios; aboga no habléis con a cerviz er tu causa; guida. acuérdate de cómo el in 6 Porque ni del oriente, ni del sensato te injuria todo occidente el día. ni del desierto viene el enal 23 No olvides las voces de tus tecimiento. enemigos; 7 Mas Dios es el a juez; el alboroto de los que se le a uno abate y a otro enaltece. vantan contra ti sube con 8 Porque el a cáliz está en la tinuamente. mano de Jehová, y el vino es tinto, SALMO 75 lleno de mixtura; y él lo de rrama; ciertamente todos los im Dios de Jacob — Ellos serán exalta- píos de la tierra lo sorbe dos — Dios es el juez y los inicuos rán y lo beberán hasta las serán condenados. heces. 9 Mas yo lo anunciaré siem Al músico principal: al son de a Altasjet. Salmo de Asaf. Cántico. pre; cantaré alabanzas al Dios Gracias te damos, oh Dios, gra de Jacob. cias te damos, 10 Y quebrantaré todo el a po porque cercano está tu nom derío de los pecadores, bre; pero el poder del justo será cuentan tus maravillas. enaltecido. 2 Al tiempo que yo señale, yo juzgaré rectamente. SALMO 76 3 Se disuelven la tierra y to dos sus moradores; Dios es conocido en Judá y mora en

20 b GEE Tinieblas ser un signo musical. de poder.

espirituales. Posiblemente sea 5 a GEE Orgullo.

75 E a HEB “No destru una indicación a los 7 a GEE Jesucristo — Es

yas”. Posiblemente músicos de tocar más juez. indique una tonada fuerte o de tocar un 8 a Mos. 3:24–26; conocida. interludio mientras se Alma 40:26.

3 a HEB de interpreta callan las voces. 10 a HEB cuerno, símbolo

ción incierta. Parece 4 a HEB cuerno, símbolo de poder.

961 SALMOS 76:1–77:5

Sion — Él salvará a los mansos de tú te ceñirás con la ira que

la tierra. quede.

Al músico principal: con a Neginot. Salmo 11 Haced votos a Jehová vues

2 Y en Salem está su taber en Israel es grande su nombre. al temible. 12 Cortará él el espíritu de los náculo, príncipes; y su habitación en Sion. temible es a los reyes de la 3 Allí quebró las saetas del Dios es conocido en Judá; todos los que están alrede dor de él traigan presentes de Asaf. Cántico. tro Dios y cumplidlos;

4 Glorioso eres tú y majes el escudo, y la espada y las SALMO 77 armas de guerra. Selah arco, tierra.

Los justos claman a Dios — Recuer-

tuoso, más que los montes dan las maravillas de antaño de cómo

de caza. redimió a los hijos de Jacob y condujo

5 Los fuertes de corazón fue a Israel como un rebaño.

y nada hallaron en sus ma ron su sueño; Al músico principal. A Jedutún. Salmo de Asaf. ron despojados, durmie

nos todos los varones Con mi voz clamé a Dios;

6 A tu reprensión, oh Dios de él me escuchó. a Jacob, fuertes. a Dios clamé con mi voz, y

2 Al Señor busqué en el día

el carro y el caballo fueron de mi angustia;

entorpecidos. mis manos se extendían de

7 Tú, temible eres tú; noche sin cansarse;

¿y quién podrá estar de pie mi alma rehusaba consuelo.

delante de ti cuando se 3 Me acordaba de Dios y me

encienda tu ira? turbaba;

8 Desde los cielos hiciste oír me quejaba y desmayaba mi

juicio; espíritu. Selah

la tierra tuvo temor y quedó 4 Mantenías abiertos los pár

inmóvil, pados de mis ojos;

9 cuando se levantó Dios para estaba yo quebrantado y no

para salvar a todos los 5 Consideraba los días de a mansos de la tierra. Selah juzgar, podía hablar.

antaño,

10 Ciertamente la ira del hom los años de los tiempos an

bre te acarreará alabanza; tiguos.

76 E a HEB instrumentos de 9 a GEE Mansedumbre, 77 2 a GEE Oración.

cuerda. manso.

SALMOS 77:6–20 962

6 Me acordaba de mis cánticos a los hijos de Jacob y de meditaba en mi corazón, de noche; José. Selah a

16 Te vieron las aguas, oh

y mi espíritu inquiría: Dios;

7 ¿Desechará el Señor para te vieron las aguas y temie

siempre ron;

y no mostrará más su favor? los abismos también se es

8 ¿Ha cesado para siempre su tremecieron.

misericordia? 17 Las nubes echaron inunda

¿Ha terminado su palabra ciones de aguas; por generación tras ge tronaron los cielos a neración? y se desplazaron tus sae

9 ¿Ha olvidado Dios el tener tas.

clemencia? 18 La voz de tu trueno estaba

¿Ha encerrado con ira sus en la tempestad;

10 Y dije: lah el mundo; a tiernas misericordias? Se los relámpagos alumbraron

Enfermedad mía es se estremeció y tembló la

esta; tierra.

traeré, pues, a la memoria los 19 En el mar estaba tu camino,

años de la diestra del Al y tus sendas en las muchas

tísimo. aguas;

11 Me acordaré de las obras de y tus pisadas no fueron co sí, haré yo memoria de tus JAH; nocidas. a

13 Oh Dios, santo es tu camino. y hablaré de tus hechos. obras meditaré en todas tus por mano de b Moisés y de c Aarón. 12 Y maravillas antiguas. como a ovejas a 20 Condujiste a tu pueblo

SALMO 78

¿Qué dios es grande como

14 Tú eres el Dios que hace hijos la ley de Jehová — El Israel a maravillas; el Dios nuestro? Los israelitas han de enseñar a sus

desobediente se rebeló contra el Al-

hiciste notorio entre los pue tísimo en el desierto — Se recuerdan

blos tu poder. las plagas que hubo en Egipto — El

15 Con tu brazo has redimido Señor escoge y bendice a Judá y a

a tu pueblo, David.

10 a Alma 31:30. 17 a O sea, también tus Jesucristo. 12 a GEE Meditar. saetas se arrojaron b GEE Moisés. 14 a GEE Milagros. fuera. c GEE Aarón, hermano 16 a Hel. 12:16. 20 a GEE Buen Pastor; de Moisés. 963 SALMOS 78:1–16

a Masquil de Asaf. 8 y no sean como sus padres,

a a Dad oídos, pueblo mío, a mi ley; generación contumaz y re

2 Abriré mi boca en palabras de mi boca. generación que no dispuso a inclinad vuestro oído a las belde,

parábo su corazón,

las; ni cuyo espíritu fue fiel para

hablaré cosas reservadas con Dios.

desde la antigüedad, 9 Los hijos de Efraín armados,

4 No las encubriremos a sus contaron. padres nos día de la batalla. a 10 No guardaron el convenio de Dios hijos; 3 las cuales hemos oído y en flecheros, y que nuestros tendido, volvieron las espaldas en el a

y rehusaron andar en su ley;

contaremos a la generación 11 y se olvidaron de sus obras

venidera las alabanzas de y de las maravillas que les

y su poder y las maravillas 12 Delante de sus padres hizo a que hizo. Jehová, había mostrado.

maravillas

5 Él estableció testimonio en en la tierra de Egipto, en el y puso ley en Israel, Jacob, campo de Zoán. a

13 Dividió el mar y los hizo

la cual mandó a nuestros pasar;

que la hiciesen saber a sus un montón. a hijos, padres contuvo las aguas como en

14 Y los a guio de día con la

6 para que lo sepa la genera nube,

los hijos que nazcan; dor de fuego. a y los que se levanten lo cuen ción venidera, y toda la noche con resplan

15 Hendió las peñas en el de

ten a sus hijos, sierto,

7 a fin de que pongan en Dios y les dio a beber como de

su confianza grandes profundidades,

y no se olviden de las obras 16 pues sacó de la peña co

de Dios, rrientes

sino que guarden sus man e hizo descender aguas

damientos; como ríos.

78 E a HEB de interpreta 5 a GEE Familia — Las 12 a GEE Milagros.

ción incierta. Posi responsabilidades de 13 a GEE Mar Rojo. blemente signifique los padres. 14 a Éx. 13:21–22. “instrucción”. 8 a GEE Rebelión. 15 a Núm. 20:7–11;

1 a GEE Oído. 10 a HEB berit: convenio, 1 Ne. 17:29; 2 a GEE Parábola. pacto, alianza. 2 Ne. 25:20. 3 a GEE Enseñar. GEE Convenio.

SALMOS 78:17–36 964

17 Pero aun así siguieron pe 26 Hizo soplar el viento a solano

cando más contra él, en el cielo,

rebelándose contra el Altí y trajo con su poder el

simo en el desierto, viento del sur,

18 pues tentaron a Dios en su 27 e hizo llover sobre ellos pidiendo corazón, carne como polvo, a

comida a su b an y aladas aves como arena

tojo. del mar.

19 Y hablaron contra Dios, 28 Y las hizo caer en medio de

diciendo: ¿Podrá Dios poner su campamento,

mesa en el desierto? alrededor de sus tiendas.

20 He aquí, ha herido la peña, 29 Y comieron hasta saciarse;

y brotaron aguas les cumplió, pues, su deseo.

y torrentes se desbordaron. 30 No habían quitado de sí su

¿Podrá él también dar pan? antojo; ¿Proveerá de carne a su pue aún estaba la comida en su

blo? boca,

21 Por tanto, oyó Jehová y se 31 cuando vino sobre ellos el

a indignó; furor de Dios,

fuego se encendió contra e hizo morir a los más ro

Jacob bustos de ellos

22 por cuanto no habían contra Israel, de Israel. a y el furor subió también y derribó a los escogidos

24 e hizo llover sobre ellos y abrió las puertas de los y sus años en tribulación. a 34 Si los hacía morir, entonces cielos, buscaban a Dios y b se volvían solícitos en su maná para comer, busca. y les dio a trigo de los cielos. 35 Y se acordaban de que Dios 25 Pan de ángeles comió el era su a roca, hombre; y el Dios Altísimo su redentor. les envió comida hasta sa 36 Mas le lisonjeaban con su ciarlos. 23 Aun así, mandó a las nubes salvación. confiado en su villas. a 33 Por tanto, consumió en va nidad sus días de arriba, ni habían a Dios y no creyeron en sus mara b creído 32 Con todo esto, pecaron aún

boca,

18 a Éx. 16:2–15. confiar. b O sea, volvían a él,

b GEE Codiciar. 24 a GEE Maná. procurándolo de todo 21 a Núm. 11:1. 26 a Núm. 11:31–34. corazón. 22 a GEE Creencia, creer. 33 a GEE Vanidad, vano. 35 a GEE Roca.

b GEE Confianza, 34 a Hel. 12:3.

965 SALMOS 78:37–55

37 pues sus y con su lengua le a mentían, y sus labores a la a langosta. a corazones no eran 47 Sus viñas destruyó con a gra rectos con él, nizo, ni permanecieron firmes en y sus higuerales con escar su convenio. cha; 38 Pero él, misericordioso, per 48 y entregó al granizo sus ga donaba la maldad y no los nados, destruía; y a los rayos sus rebaños. y muchas veces apartó su 49 Envió sobre ellos el ardor de ira su y no despertó todo su enojo. enojo, ira, e indignación y 39 Y se acordó de que eran angustia, a carne, una hueste de ángeles des soplo que va y no vuelve. tructores. 40 ¡Cuántas veces se rebelaron 50 Dispuso camino a su furor; contra él en el desierto no eximió la vida de ellos y lo enojaron en el yermo! de la muerte, 41 Y volvían y tentaban a Dios, sino que entregó sus vidas y afligían al Santo de Israel. a la plaga. 42 No se acordaban de su 51 E hizo morir a todo a primo mano, génito en Egipto, del día en que los a redimió las primicias del vigor en las del adversario, tiendas de b Cam. 43 cuando puso en Egipto sus 52 Pero hizo salir a su pueblo señales, como a ovejas, y sus maravillas en el campo y los llevó por el desierto de Zoán. como a un rebaño. 44 Y convirtió sus ríos en san 53 Y los guio con seguridad, y gre, no tuvieron miedo; también sus a corrientes, y el a mar cubrió a sus ene para que no bebiesen. migos. 45 Envió entre ellos enjambres 54 Los trajo después a las fron de moscas que los devora teras de su tierra santa, ban, a este monte que ganó su y ranas que los destruían. mano derecha. 46 Dio también al saltamontes 55 Y expulsó a las naciones de sus cosechas, delante de ellos, 36 a Isa. 29:13. 42 a Es decir, cuando los 51 a GEE Primogénito.

GEE Mentiras. libró del enemigo. b Abr. 1:21–25.

37 a JS—H 1:19. 44 a HEB arroyos. 53 a Éx. 14:27–28.

GEE Corazón. 46 a Éx. 10:12–15.

39 a GEE Carne. 47 a Éx. 9:23–25.

SALMOS 78:56–79:1 966

y les repartió a cordel la he 65 Entonces despertó el Señor

redad, como quien duerme,

e hizo habitar en sus tiendas como un valiente que grita

a las tribus de Israel. excitado por el vino,

56 Mas tentaron al Dios Altísimo 66 e hirió a sus enemigos por

y se rebelaron contra él la espalda;

y no guardaron sus testi los puso en perpetua

monios, afrenta.

57 sino que se volvieron atrás 67 Y desechó el tabernáculo de

y se rebelaron como sus José, padres. y no escogió a la tribu de

Se torcieron como un arco Efraín,

engañoso. 68 sino que escogió a la tribu

58 Y le enojaron con sus lugares de Judá,

altos, el monte Sion, al cual amó.

59 Lo oyó Dios, y se enojó, sus imágenes talladas. las alturas, a y le provocaron a celo con 69 Y edificó su santuario como

y en gran manera rechazó para siempre. a a Israel. como la tierra que fundó

60 Abandonó, por tanto, el ta y lo tomó de los rediles de a bernáculo de 70 Y eligió a David su siervo,

Silo, las ovejas.

la tienda en que habitó entre 71 Lo trajo de cuidar las ovejas

los hombres; que amamantaban,

61 y entregó a cautividad su para que apacentase a Ja

y su gloria, en manos del su heredad. a enemigo. poderío; cob su pueblo y a Israel

72 Y los apacentó según la in

62 Entregó también su pueblo tegridad de su corazón,

a la espada, y los guio con la pericia de

y se enfureció contra su he sus manos.

63 El fuego devoró a sus jóve SALMO 79 nes, redad.

y sus vírgenes no fueron Las naciones gentiles destruyen Jeru-

loadas en cantos nupcia salén y profanan el templo — Israel

64 Sus sacerdotes cayeron a es Salmo de Asaf. pada, les. suplica perdón y liberación.

y sus viudas no hicieron la Oh Dios, han venido las nacio

mentación. nes a tu heredad;

60 a Josué 18:1. 70 a 1 Sam. 16:11–13. 69 a GEE Tierra. 72 a GEE Integridad.

967 SALMOS 79:2–80:1

el templo de tu santidad han 9 Ayúdanos, oh Dios de nues

profanado; tra salvación, por causa de

han reducido Jerusalén a la gloria de tu nombre;

escombros. y líbranos y expía nuestros

2 Han dado los cuerpos de tus pecados por amor de tu

siervos como comida a las nombre. aves de los cielos, 10 Porque dirán los gentiles:

la carne de tus santos a las ¿Dónde está su Dios?

fieras de la tierra. Sea notoria entre las nacio

3 Derramaron su sangre como nes, delante de nuestros

agua en los alrededores de ojos, Jerusalén, la venganza de la sangre de

y no hubo quien los ente tus siervos que ha sido de

rrase. rramada.

4 Hemos sido el oprobio de 11 Llegue delante de ti el ge

nuestros vecinos, mido de los presos;

el escarnio y la burla de los conforme a la grandeza de

que están en nuestros al tu brazo, preserva a los

5 ¿Hasta cuándo, oh Jehová? 12 Y devuelve a nuestros veci a ¿Estarás rededores. sentenciados a muerte.

airado para nos en su seno siete tan

siempre? tos

6 Derrama tu ira sobre las na han afrentado, oh Señor. a ciones que no te han cono ¿Arderá como fuego tu celo? de la afrenta con la que te y sobre los reinos que no cido, 13 Y nosotros, pueblo tuyo y b ovejas de tu prado, te alabaremos para siempre; han invocado tu nombre.

de generación en genera

7 Porque han devorado a Ja ción cantaremos tus ala

cob, banzas.

y su morada han asolado.

8 No recuerdes contra noso SALMO 80 tros las iniquidades ante Israel suplica al Pastor de Israel li- riores; beración, salvación y que Su faz res-

vengan pronto tus tiernas plandezca sobre ellos. misericordias a encontrar nos, Al músico principal: al son de a Susan Hedut. Salmo de Asaf. porque estamos muy aba tidos. Oh a Pastor de Israel, escucha;

79 5 a 2 Ne. 25:15–17. 80 E a HEB “lirio del pacto”. conocida. GEE 13 a Israel. Posiblemente 1 a GEE Buen Pastor. b Alma 5:38–42. indique una tonada SALMOS 80:2–19 968

tú, que estás entre los ovejas, el mar, b tú que guías a José como a 11 Extendió sus vástagos hasta

que y hasta el río sus renuevos.

rubines, resplandece. 12 ¿Por qué derribaste sus cer

2 Despierta tu poder delante cas,

de Efraín, y de Benjamín y la vendimian todos los

3 Oh Dios, y ven a salvarnos. mino? a y de Manasés, que pasan por el ca

haznos volver; 13 La destroza el jabalí

y haz resplandecer tu rostro y la devora la bestia del

y seremos salvos. campo.

4 Oh Jehová, Dios de los ejércitos, 14 Oh Dios de los ejércitos,

¿hasta cuándo estarás indig vuelve, te rogamos;

nado contra la oración de mira desde el cielo, y con

tu pueblo? sidera y visita esta viña,

5 Les has dado a comer pan 15 y la planta que plantó tu

de lágrimas diestra,

y a beber lágrimas en gran y el vástago que para ti afir

6 Nos has hecho motivo de 16 Quemada con fuego está, a contención para con abundancia. maste.

cortada;

nuestros vecinos, perecen por la reprensión

y nuestros enemigos se bur de tu rostro.

lan entre sí. 17 Sea tu mano sobre el hombre

7 Oh Dios de los ejércitos, de tu diestra,

haznos volver, sobre el hijo del hombre que

8 Hiciste venir una y seremos salvos. 18 Así no nos apartaremos de a y haz resplandecer tu rostro para ti afirmaste.

b vid de ti;

c Egipto; vida nos darás e invocare

expulsaste las naciones y la mos tu nombre.

plantaste. 19 Oh Jehová, Dios de los ejér

9 Limpiaste el terreno delante citos, haznos volver;

de ella haz resplandecer tu rostro y

e hiciste arraigar sus raíces, seremos salvos.

10 Los montes fueron cubiertos SALMO 81 con su sombra, y llenó la tierra.

y con sus sarmientos los ce Se manda a Israel cantar alabanzas

dros de Dios. a Dios — Si los israelitas hubieran

1 b GEE Querubines. 6 a GEE Contención, b GEE Egipto. 3 a GEE Arrepentimiento, contienda. c Núm. 21:1–3;

arrepentirse. 8 a GEE Viña del Señor. Hech. 13:17–19. 969 SALMOS 81:1–16

andado en los caminos de Jehová, ha- 8 Oye, pueblo mío, y a testifi

brían triunfado sobre sus enemigos. caré contra ti. Al músico principal; con Oh Israel, si me oyeres, a Gitit. Salmo de Asaf. 9 no habrá en ti dios extraño,

ni te inclinarás a dios ex

Cantad con gozo a Dios, forta tranjero.

leza nuestra; 10 Yo soy Jehová tu Dios,

al Dios de Jacob aclamad que te hice subir de la tierra

con júbilo. de Egipto;

2 Entonad la canción y tocad abre bien tu boca y yo la lle

el pandero, naré.

el arpa que deleita con el 11 Mas mi pueblo no escuchó

salterio. mi voz,

3 Tocad la trompeta en la luna e Israel no me quiso a mí. en el nueva, 12 Los entregué, por tanto, a la a

4 Porque de nuestra fiesta solemne. caminaron en sus propios a día señalado, en el día dureza de su corazón;

estatuto es de Israel, consejos.

decreto del Dios de Jacob. 13 ¡Oh, si me hubiera escu

5 Lo constituyó como testimo chado mi pueblo,

nio en José si en mis caminos hubiera

cuando salió por la tierra Israel andado!

de Egipto; 14 En un momento habría yo

oí un lenguaje que no en subyugado a sus enemi

6 Aparté su hombro de debajo y habría vuelto mi mano a de la tendía. gos,

carga; contra sus adversarios.

7 En la angustia de los cestos. se le habrían sometido, a sus manos quedaron libres 15 Los que aborrecen a Jehová

clamaste, y y el tiempo de ellos habría

te respondí en lo secreto del 16 Y Dios los habría sustentado b trueno; yo te libré; sido para siempre.

te probé junto a las aguas de y con miel de la peña los c Meriba. con lo mejor del trigo,

d Selah habría saciado.

81 E a HEB un instrumento Mos. 24:14–15, 21; Posiblemente sea

musical o una DyC 109:47–48. una indicación a los melodía procedente 7 a GEE Oración. músicos de tocar más de Gat. b Éx. 19:16–19. fuerte o de tocar un

3 a En el día de la luna c Éx. 17:6–7. interludio mientras se

llena. d HEB de interpretación callan las voces.

4 a O sea, mandamiento. incierta. Parece ser 8 a También, amonestar, 6 a Éx. 6:6–7; un signo musical. advertir. SALMOS 82:1–83:10 970

SALMO 82 SALMO 83

Así dice Dios: Vosotros sois dioses e Se pide a Dios que confunda a los

hijos del Altísimo. enemigos de Su pueblo — Jehová es

Salmo de Asaf. el Altísimo sobre toda la tierra.

Dios está en la reunión de los Cántico. Salmo de Asaf.

dioses; Oh Dios, no guardes a silencio;

en medio de los dioses no calles, oh Dios, ni te que

juzga. des quieto.

2 ¿Hasta cuándo juzgaréis in 2 Porque, he aquí, rugen tus

justamente enemigos,

y favoreceréis a los malva y los que te aborrecen han

dos? Selah alzado la cabeza.

3 Defended al pobre y al huér 3 Contra tu pueblo han consul

fano; tado astuta y secretamente,

haced justicia al afligido y y han entrado en consejo

al menesteroso. contra tus protegidos.

4 Librad al pobre y al necesi 4 Han dicho: Venid y des

tado; truyámoslos para que no

libradlo de manos de los sean nación,

5 No saben ni entienden; nombre de Israel. a andan en tinieblas. malvados. y no haya más memoria del

5 Porque a una han conspi

Tiemblan todos los cimien rado de corazón;

tos de la tierra. contra ti han hecho pacto

6 Yo dije: Vosotros sois dio 6 las tiendas de Edom y de los y todos vosotros ses, ismaelitas, a

hijos del de Moab y de los agarenos,

Altísimo. 7 Gebal, y Amón y Amalec,

7 Pero como hombres mori los filisteos con los habitan

réis, tes de Tiro.

8 Levántate, oh Dios; de los príncipes. a ellos; a y caeréis como cualquiera 8 También Asiria se ha unido

juzga sirven de brazo a los hijos

porque tú heredarás todas 9 Hazles como a Madián, a las naciones. la tierra, de Lot. Selah como a Sísara, como a Jabín

en el arroyo Cisón,

10 que perecieron en Endor,

82 5 a GEE Tinieblas espiritual de nuestro 83 1 a Sal. 28:1.

espirituales. Padre Celestial. 9 a Jue. 4:15–21.

6 a GEE Hombre(s) — 8 a GEE Jesucristo — Es

El hombre, hijo juez.

971 SALMOS 83:11–84:7

y fueron convertidos en es — Mejor es ser portero de la casa de

tiércol para la tierra. Jehová que habitar en las moradas de

11 Pon a sus nobles como a la maldad — Jehová no quitará el bien

y a todos sus príncipes, Al músico principal: con a Gitit. Salmo de como a Zeba y como a Oreb y como a Zeeb; a los que andan en integridad.

15 Persíguelos así con tu tem como llama que abrasa las bosque, tan con gozo al Dios vivo. 3 Aun el gorrión halla casa, a y la golondrina nido para breñas. sí, donde ponga sus po lluelos, pestad, cerca de tus altares, oh Je y aterrorízalos con tu tor hová de los ejércitos, menta. Rey mío y Dios mío. 16 Llena sus rostros de ver 4 Bienaventurados los que güenza habitan en tu casa; para que busquen tu nom continuamente te alabarán. bre, oh Jehová. Selah 17 Sean avergonzados y turba 5 Bienaventurado el hombre dos para siempre; cuya fortaleza está en ti, y sean humillados y perez en cuyo corazón están tus can. caminos. 18 Y conozcan que solo tú, 6 Atraviesan el valle de a cuyo nombre es a Baca JEHOVÁ, y lo convierten en fuente; que solo tú eres el Altísimo 13 Dios mío, ponlos como las a ejércitos! moradas de Dios. a tor 2 Mi alma anhela los atrios de bellinos, Jehová y aun desfallece como hojarascas delante del por ellos; viento, mi corazón y mi carne can 14 como fuego que quema el 12 que han dicho: Heredemos ¡Cuán a amables son tus mo radas, oh Jehová de los para nosotros Zalmuna, los hijos de Coré.

Los justos claman al Dios viviente sobre toda la tierra. también la lluvia temprana lo llena de bendiciones. 7 Irán de poder en poder; SALMO 84 a se presentarán ante Dios en Sion.

12 a HEB la tierra de está entre las peñas, melodía procedente

pastoreo; es decir, la lleno de maleza. de Gat. tierra de Israel. 18 a GEE Jehová. 1 a HEB preciosas son.

13 a Isa. 17:13. 84 E a HEB un instrumento 6 a HEB valle de lágrimas. 14 a Es decir, el terreno que musical o una 7 a Deut. 16:16–17. SALMOS 84:8–85:11 972

8 Oh Jehová Dios de los ejér 2 Perdonaste la iniquidad de

citos, oye mi oración; tu pueblo;

da oídos, oh Dios de Jacob. todos los pecados de ellos

Selah cubriste. Selah

9 Mira, oh Dios, escudo nues 3 Quitaste todo tu enojo;

y pon los ojos en el rostro de ira. a tu ungido. tro, te apartaste del ardor de tu

4 Vuélvenos, oh Dios de

10 Porque mejor es un día en nuestra salvación,

tus atrios que mil fuera de y haz cesar tu ira contra no

ellos. sotros.

Escogería antes estar a la 5 ¿Estarás enojado contra no

puerta de la casa de mi sotros para siempre? Dios ¿Extenderás tu ira de gene

11 Porque de la maldad. 6 ¿No volverás a darnos vida, a que habitar en las moradas ración en generación?

sol y b escudo es Je para que tu pueblo se rego

Jehová habla paz a Su pueblo — La que en ti confía. Jehová Dios, a porque hablará paz a su pueblo y a sus santos, para que no b se vuelvan a la SALMO 85 insensatez. 9 Ciertamente cercana está verdad brotará de la tierra (el Libro de su salvación a los que le Mormón) y la justicia mirará desde temen, los cielos. para que habite la gloria en nuestra tierra. 12 Oh Jehová de los ejércitos, en integridad quitará el bien a los que misericordia, d andan. y danos tu salvación. 8 Escucharé lo que hablará bienaventurado el hombre gracia y gloria dará Jehová. 7 Muéstranos, oh Jehová, tu c No hová Dios; cije en ti?

Al músico principal. Salmo de los hijos 10 La misericordia y la verdad de Coré. se encontraron; Fuiste a propicio a tu tierra, oh la justicia y la paz se besa Jehová; ron. volviste de b la cautividad 11 La verdad brotará de la a Jacob. a tierra,

11 a Isa. 60:19–20; con Dios. 4 a GEE Perdonar.

DyC 76:70. 85 1 a GEE Tierra 8 a GEE Paz.

b DyC 35:14. prometida. b 2 Pe. 2:20. c DyC 76:50–64. b O sea, libraste de la 11 a GEE Libro de d GEE Andar, andar cautividad a Jacob. Mormón.

973 SALMOS 85:12–86:14

12 Jehová dará también los cielos. oración a y la justicia mirará desde 6 Da oídos, oh Jehová, a mi

el y atiende a la voz de mis

bien, ruegos.

y nuestra tierra dará su 7 En el día de mi angustia te

fruto. invocaré,

13 La justicia irá delante de él, porque tú me responderás.

y nos pondrá en el camino 8 Ninguno hay como tú entre

de sus pasos. los dioses, oh Señor,

SALMO 86 obras. a ni obras que igualen tus

David implora a Dios misericordia 9 Todas las naciones que hi

y es salvado de lo más profundo del ciste vendrán Seol — Jehová es bueno y abunda en y adorarán delante de ti, oh

misericordia — Todas las naciones Señor, adorarán delante de Él. y glorificarán tu nombre,

Oración de David. 10 porque tú eres grande y ha

cedor de maravillas;

Inclina, oh Jehová, tu oído, solo tú eres Dios. porque estoy respóndeme, 11 Enséñame, oh Jehová, tu a

2 Guarda mi cesitado. tu verdad; a afligido y ne camino; caminaré yo en

soy piadoso; que tema tu nombre. b alma, porque consolida mi corazón para

salva tú, oh Dios mío, a tu 12 Te alabaré, oh Jehová, Dios

siervo que en ti confía. mío, con todo mi corazón,

3 Ten misericordia de mí, oh y glorificaré tu nombre para

Señor, siempre.

5 Porque tú, Señor, eres bueno porque a ti, oh Señor, elevo y has librado mi alma de lo b más profundo del Seol. mi alma. 14 Oh Dios, los a soberbios se 4 Alegra el alma de tu siervo, día. grande para conmigo, a porque a ti clamo todo el 13 Porque tu misericordia es

y perdonador, y una congregación de vio

a han levantado contra mí,

y abundas en misericordia lentos ha buscado mi vida,

para con todos los que te y no te han puesto delante

invocan. de sí.

12 a Stg. 1:17; Alma 5:40. GEE Santo (adjetivo). b HEB mundo o morada 86 1 a 3 Ne. 12:3. 5 a GEE Perdonar. de los muertos, 2 a O sea, mi vida. 9 a DyC 88:104. sepulcro, infierno.

b O sea, santo. 13 a GEE Libertador. 14 a GEE Orgullo. SALMOS 86:15–88:3 974

15 Mas tú, oh Señor, Dios a mi he aquí, Filistea y Tiro, con

lento para la ira y que abun este nació allá. b das en sericordioso y clemente, Etiopía; misericordia y ver 5 Y de Sion se dirá: Este y

dad, aquel han nacido en ella;

16 vuélvete hacia mí y ten mi y el Altísimo mismo la es

sericordia de mí; tablecerá.

da tu fortaleza a tu siervo, 6 Jehová contará al inscribir a

y salva al hijo de tu sierva. los pueblos:

17 Haz conmigo una señal para Este nació allí. Selah

y véanla los que me aborre dirán: a cen y sean avergonzados, bien, 7 Y cantores y flautistas en ella

Todas mis fuentes están en

porque tú, oh Jehová, me ti.

ayudaste, y me consolaste.

SALMO 88

SALMO 87

Jehová ama las puertas de Sion y Él parado y pregunta si la misericor- Oración de quien se siente desam-

mismo establecerá Sion. dia de Jehová será proclamada en el

A los hijos de Coré. Salmo. Cántico. sepulcro.

Su a cimiento está en montes Cántico. Salmo de los hijos de Coré. Al

santos. músico principal: para cantar en a Majalat. b Masquil de Hemán, el ezraíta.

2 Ama Jehová las a puertas de Oh Jehová, Dios de mi salva b Sion ción, más que todas las moradas día y noche clamo delante de Jacob. de ti. 3 Cosas gloriosas se dicen de 2 Llegue mi oración a tu pre ti, sencia; ciudad de Dios. a Selah inclina tu oído a mi clamor, 4 Yo me acordaré de Rahab y 3 porque mi alma está has de Babilonia entre los que tiada de males, me conocen; y mi vida cercana al Seol.

15 a GEE Compasión. blemente sea una ción incierta.

b GEE Misericordia, indicación a los mú Posiblemente, “se

misericordioso. sicos de tocar más debe cantar de una

87 1 a Isa. 28:16; fuerte o de tocar un manera triste y

DyC 64:33–35. interludio mientras melancólica”.

2 a Es decir, las ciudades. se callan las voces. b HEB de interpretación

b GEE Sion. 7 a Es decir, fuentes de incierta. Posiblemente

3 a HEB de interpretación gozo, de felicidad, signifique

incierta. Parece ser un etc. “instrucción”. signo musical. Posi 88 E a HEB de interpreta

975 SALMOS 88:4–89:1

4 Soy contado con los que des 13 Mas yo a ti he clamado, oh a cienden a la fosa; Jehová; soy como hombre sin fuer y de mañana mi oración se zas, presenta delante de ti. 5 libre entre los muertos, 14 ¿Por qué, oh Jehová, dese como los muertos que yacen chas mi alma? en el sepulcro, ¿Por qué a escondes de mí de quienes ya no te acuerdas tu rostro? y que han sido apartados de 15 Yo estoy afligido y a punto tu mano. de morir desde la juven 6 Me has puesto en la fosa tud; más profunda, he sobrellevado tus terrores; en tinieblas, en lugares pro he estado a medroso. fundos. 16 Sobre mí han pasado tus 7 Sobre mí reposa tu ira, iras; y me has afligido con todas tus terrores me han des tus olas. Selah truido. 8 Has alejado de mí a mis co 17 Me han rodeado como aguas nocidos; continuamente; me has puesto como abomi a una me han cercado. nación para ellos; 18 Has alejado de mí al amigo encerrado estoy y no puedo y al compañero; salir. y las tinieblas son mis co 9 Mis ojos han languidecido nocidos. a causa de la a aflicción; te he invocado, oh Jehová, SALMO 89 cada día; Salmo mesiánico — Cántico que he extendido hacia ti mis narra la misericordia, la grandeza, manos. la justicia y el juicio del Santo de 10 ¿Harás maravillas a los Israel — Jehová establecerá la des- muertos? cendencia y el trono de David para ¿Se levantarán los muertos siempre — El Primogénito de Dios para alabarte? Selah será hecho mayor que todos los reyes 11 ¿Será proclamada en el se de la tierra. pulcro tu misericordia, o tu verdad en el a Abadón? a Masquil de Etán, el ezraíta. 12 ¿Serán conocidas en las ti nieblas tus maravillas, Las misericordias de Jehová y tu justicia en la tierra del cantaré perpetuamente; olvido? de generación en generación

4 a O sea, al sepulcro. 14 a DyC 88:68, 95; 93:1. ción incierta. 9 a GEE Adversidad. 15 a O sea, trastornado, Posiblemente 11 a HEB lugar de perdición temeroso, abatido. signifique

o destrucción. 89 E a HEB de interpreta “instrucción”. SALMOS 89:2–18 976

2 Porque dije: Para siempre haré notoria tu fidelidad cuando se levantan sus olas, a con mi boca. tú las calmas. 10 Tú quebrantaste a Rahab será edificada la miseri como a un herido de cordia; muerte; en los cielos mismos estable con el brazo de tu poder es cerás tu fidelidad. parciste a tus enemigos. 3 Hice convenio con mi a esco 11 Tuyos son los cielos, tuya gido; también la tierra; juré a David, mi siervo, di- el mundo y su plenitud, tú ciendo: los fundaste. 4 Para siempre a estableceré tu 12 El norte y el sur, tú los descendencia, creaste; y edificaré tu b trono de ge el Tabor y el Hermón canta neración en generación. rán con gozo en tu nom Selah bre. 5 Y celebrarán los cielos tus 13 Tuyo es el brazo poderoso; maravillas, oh Jehová, fuerte es tu mano, exaltada también tu fidelidad en la tu diestra. congregación de los san 14 La a justicia y el b juicio son el tos, fundamento de tu trono; 6 porque, ¿quién en los cie la misericordia y la verdad los se comparará con Je van delante de tu rostro. hová? 15 Bienaventurado el pueblo ¿Quién entre los hijos de los que sabe aclamarte; poderosos será semejante andarán, oh Jehová, a la luz a Jehová? de tu rostro. 7 Dios es temible en la gran 16 En tu nombre se regocijarán congregación de los a san todo el día, tos, y en tu justicia serán enal y formidable sobre todos tecidos. cuantos están a su alre 17 Porque tú eres la gloria de dedor. su fuerza, 8 Oh Jehová Dios de los ejér y por tu buena voluntad citos, acrecentarás nuestro a po ¿quién como tú? Poderoso der. eres, Jehová, 18 Porque Jehová es nuestro y tu fidelidad te rodea. escudo; 9 Tú tienes dominio sobre la y nuestro rey es el Santo de braveza del mar; Israel.

3 a GEE Escogido (adjetivo b GEE Segunda venida 14 a GEE Justicia.

o sustantivo). de Jesucristo. b GEE Juicio, juzgar.

4 a Rut 4:22; 7 a GEE Santo (sustantivo). 17 a 1 Sam. 2:1–10.

DyC 113:1–2. 9 a Mateo 8:23–27.

977 SALMOS 89:19–41

19 Entonces hablaste en visión 30 Si dejaren sus hijos mi ley

a tu santo y no anduvieren en mis jui

y dijiste: Yo he dado socorro cios,

a un valiente; 31 si profanaren mis estatutos

he exaltado a un escogido y no guardaren mis manda

20 Hallé a David mi siervo; 32 entonces visitaré con vara a lo de mi pueblo. mientos,

ungí con mi aceite santo. su a transgresión,

21 Con él mi mano será esta y con azotes sus iniquida

blecida; des.

también mi brazo lo forta 33 Mas no quitaré de él mi mi

lecerá. sericordia,

22 No lo avasallará enemigo, ni faltaré a mi fidelidad.

ni hijo de iniquidad lo afligirá. 34 No olvidaré mi convenio,

24 Y mi fidelidad y mi miseri 35 Una vez he jurado por mi b santidad, cordia estarán con él, y no mentiré a David. y en mi nombre será exal 23 Mas bien yo aplastaré de ni cambiaré lo que ha salido y heriré a sus adversarios. lante de él a sus enemigos, de mis labios. a

36 Su descendencia será para

tado su poder. siempre,

25 Asimismo, pondré su mano y su trono como el sol de

sobre el mar, lante de mí;

y sobre los ríos su diestra. 37 como la luna será firme para

26 Él clamará a mí: Mi padre siempre,

eres tú, y como un testigo fiel en el

27 Yo también le haré mi vación. 38 Mas tú has desechado y me a mi Dios, y la roca de mi sal cielo. Selah

pri nospreciado a tu ungido;

mogénito, te has airado con él.

el más excelso de los reyes 39 Has despreciado el convenio

28 Para siempre le conservaré has profanado su corona a mi misericordia, de la tierra. de tu siervo;

y mi convenio será firme 40 Has abierto brecha en todos a hasta la tierra.

con él. sus muros;

29 Y estableceré su descenden has reducido a ruinas sus

cia para siempre, fortalezas.

y su trono como los días de 41 Lo saquean todos los que

los cielos. pasan por el camino;

20 a 1 Sam. 16:13. 35 a GEE Juramento. 40 a O sea, rompiste o 27 a GEE Primogénito. b GEE Santidad. derrumbaste. 32 a GEE Pecado. 39 a DyC 132:39.

SALMOS 89:42–90:5 978

es oprobio a sus vecinos. con el que tus enemigos han

42 Has exaltado la diestra de deshonrado los pasos de

sus adversarios; tu ungido.

43 Has enemigos. siempre! a has alegrado a todos sus 52 ¡Bendito sea Jehová para

embotado asimismo el Amén y Amén.

filo de su espada,

y no lo has levantado en la SALMO 90

batalla. Oración de Moisés, varón de Dios —

44 Has hecho cesar su esplendor, Dios es de eternidad en eternidad —

y has echado por tierra su Los días de los hombres son setenta

trono. años — Moisés implora a Jehová que

45 Has acortado los días de su sea misericordioso con Su pueblo y

le has cubierto de ver Oración de Moisés, varón de Dios. güenza. Selah juventud; que le dé bendiciones.

46 ¿Hasta cuándo, oh Jehová? Señor, tú has sido nuestra

¿Te esconderás para siem morada pre? de generación en genera

¿Arderá tu ira como el ción.

47 Recuerda cuán breve es mi montes a tiempo. fuego? 2 Antes que naciesen los

y formases la tierra y el

¿Por qué habrás creado en mundo,

vano a todos los hijos del y desde la eternidad y hasta

hombre? la eternidad, tú eres Dios.

48 ¿Qué hombre vivirá y no 3 Haces que el hombre vuelva

verá muerte? a ser polvo

49 Señor, ¿dónde están tus an del Seol? Selah hombres. a ¿Librarás su alma del poder y dices: Volved, hijos de los

4 Porque mil años delante de

tiguas misericordias tus ojos

que juraste a David por tu son como el día de ayer, que

fidelidad? ya pasó,

50 Oh Señor, acuérdate del y como una de las vigilias

oprobio de tus siervos, de la noche.

oprobio de muchos pueblos 5 Los arrastras como con to

que llevo yo en mi seno, rrente de aguas; son como

51 con el que tus enemigos, sueño,

oh Jehová, te han deshon como la hierba que crece por

rado, la mañana,

43 a O sea, les has quitado. 90 2 a GEE Creación, crear. 4 a DyC 77:6–7. 979 SALMOS 90:6–91:4

6 por la mañana florece y 15 Alégranos conforme a los

crece; días en que nos afligiste

7 Porque con tu ira somos se seca. el mal. a al atardecer se marchita y y a los años en que vimos

16 Aparezca tu obra a tus sier

consumidos, vos,

y con tu furor somos con y tu majestad sobre sus hi

turbados. jos.

8 Has puesto nuestras iniqui 17 Y sea la hermosura del Se

dades delante de ti, ñor, nuestro Dios, sobre

nuestros pecados secretos a nosotros,

la luz de tu rostro. y confirma sobre nosotros

9 Porque todos nuestros días la obra de nuestras ma

declinan en tu ira; nos; sí,

acabamos nuestros años la obra de nuestras manos

como un suspiro. confirma.

10 Los días de nuestra edad y en los más robustos son son setenta años; SALMO 91

ochenta años. Salmo mesiánico — Dios librará al

Con todo, su orgullo es mo Mesías del terror, de la pestilencia y

lestia y pesar, de la guerra — Dios a Sus ángeles

porque pronto pasan, y vo mandará por el Mesías y lo librará

11 ¿Quién conoce el poder de a tu ira, lamos. y honrará. El que habita al abrigo del Al

y tu furor según el temor tísimo

que te es debido? morará bajo la sombra del

12 Enséñanos de tal modo a Omnipotente.

que traigamos al corazón mío y fortaleza mía; a sabiduría. contar nuestros días 2 Diré yo de Jehová: Refugio

mi Dios, en quien confiaré.

13 ¡Vuélvete, oh Jehová! ¿Hasta 3 Porque él te librará de la

cuándo? trampa del cazador,

Y ten piedad de tus siervos. de la peste destructora.

14 Por la mañana, sácianos de 4 Con sus plumas te cubrirá,

y cantaremos con gozo y nos refugio; a regocijaremos todos nues tu misericordia, y debajo de sus alas hallarás

escudo y b adarga es su ver

tros días. dad.

16 a Moisés 1:39. confiar. b O sea, escudo de 91 1 a Sal. 32:7. 4 a DyC 35:14. cuero de forma 2 a GEE Confianza, GEE Armadura. de corazón. SALMOS 91:5–92:8 980

5 No temerás el a terror noc 16 Lo saciaré de larga vida,

turno, y le mostraré mi salvación.

6 ni la pestilencia que ande en SALMO 92 la oscuridad, ni la saeta que vuele de día,

ni la plaga que en pleno día Salmo o cántico para el día de re-

destruya. poso — Alabad a Jehová — Sus

7 Caerán a tu lado mil, enemigos perecerán — El justo flo-

8 Ciertamente con tus ojos mas a ti no llegará. Salmo. Cántico para el día de reposo. y diez mil a tu diestra; recerá — No hay injusticia en Jehová.

y verás la recompensa de los y cantar alabanzas a tu nom a malvados. mirarás Bueno es dar gracias a Jehová,

bre, oh Altísimo;

9 Porque has puesto a Jehová, 2 anunciar por la mañana tu

que es mi refugio, misericordia,

10 no te sobrevendrá mal, ches, a ni plaga tocará tu morada. al Altísimo, como tu morada, y tu fidelidad por las no

11 Pues mandará a sus ángeles salterio, a 3 con el decacordio y con el

por ti, en tono suave con el arpa.

para que te guarden en to 4 Por cuanto me has ale

dos tus caminos. grado, oh Jehová, con tus

12 En las manos te llevarán, obras;

para que tu pie no tropiece por las obras de tus manos

13 Sobre el león y la víbora pi 5 ¡Cuán grandes son tus a sarás; en piedra. cantaré de gozo.

obras, oh Jehová!

hollarás al cachorro del león ¡Cuán profundos son tus

y a la serpiente. pensamientos!

14 Por cuanto en mí ha puesto 6 El hombre necio no sabe,

su amor, yo también lo li y el insensato no entiende

braré; esto.

lo pondré en alto, por 7 Los malvados brotan como

cuanto ha conocido mi la hierba, nombre. y los que hacen iniquidad

15 Me invocará y yo le respon florecen todos

deré; para ser destruidos para

con él estaré yo en la an siempre.

gustia; 8 Mas tú, oh Jehová, para

lo libraré y le honraré. siempre eres el Altísimo.

8 a Mos. 16:2; 92 5 a Isa. 43:2. 11 a GEE Ángeles. 5 a Morm. 9:16; 3 a O sea, instrumento de DyC 76:114;

DyC 1:9–10. diez cuerdas. Moisés 1:4. 981 SALMOS 92:9–94:3

9 Porque he aquí tus enemi Ha afirmado también el

gos, oh Jehová, mundo y este no se mo

porque he aquí, tus enemi verá.

gos perecerán; 2 Firme es tu trono desde en

serán dispersados todos los tonces;

que hacen iniquidad. tú eres desde la eternidad.

10 Pero tú acrecentarás mi po 3 Alzaron los ríos, oh Jehová,

derío como el de un toro alzaron los ríos su sonido;

salvaje; alzaron los ríos sus olas.

seré ungido con aceite 4 Jehová en las alturas es más

fresco. poderoso

11 Y mirarán mis ojos sobre mis que el estruendo de las mu

enemigos; chas aguas,

oirán mis oídos de los ma más que las recias olas del

lignos que se levantan mar. contra mí. 5 Tus testimonios son muy

12 El justo florecerá como la firmes;

palmera; la santidad es propia de tu

crecerá como el cedro en el casa,

Líbano. oh Jehová, por los siglos y

13 Plantados en la casa de Je para siempre.

hová,

15 para anunciar que Jehová, estarán vigorosos y fron hombres — Bienaventurado aquel a quien Jehová instruye y corrige — dosos, Jehová no abandonará a Su pueblo, a pero destruirá a los inicuos. mi roca, es recto, y que en él no hay injusticia. 14 Aun en la vejez fructificarán; nuestro Dios. Jehová juzgará la tierra y a todos los florecerán en los atrios de SALMO 94

Oh Jehová, Dios de las a ven

ganzas,

Jehová reina — Él es desde la eter- muéstrate. 2 Levántate, oh SALMO 93 oh Dios de las venganzas,

casa de Jehová para siempre. tierra; da el pago a los soberbios. nidad — La santidad es propia de la a Juez de la

Jehová reina; se ha a vestido de 3 ¿Hasta cuándo los malva

se ha vestido Jehová; se ha hasta cuándo, oh Jehová, se a ceñido de fortaleza. majestad; dos,

gozarán los malvados?

15 a GEE Roca. 2 a GEE Jesucristo — DyC 121:7–8. 93 1 a DyC 65:5. Es juez. 94 1 a GEE Venganza. 3 a Alma 40:26;

SALMOS 94:4–23 982

4 ¿Hasta cuándo vociferarán, 15 sino que el juicio volverá a

hablarán cosas duras ser justo,

y se vanagloriarán todos los y en pos de él irán todos los

que hacen iniquidad? rectos de corazón.

5 A tu pueblo, oh Jehová, 16 ¿Quién se levantará por mí y a tu aplastan, contra los malignos? a

6 A la viuda y al extranjero los que hacen iniquidad? a matan, heredad afligen. ¿Quién estará por mí contra

17 Si no me hubiera ayudado

7 Y dicen: No lo verá vida. mi alma habría morado en a y a los huérfanos quitan la Jehová,

JAH, el silencio.

ni lo considerará el Dios de 18 Cuando yo decía: Mi pie

Jacob. resbala,

8 Entended, necios del pueblo; tu misericordia, oh Jehová,

y vosotros, insensatos, me sustentaba.

¿cuándo seréis sabios? 19 En la multitud de mis in

9 El que hizo el oído, ¿no oirá? quietudes dentro de mí,

El que formó el ojo, ¿no tus consolaciones alegran

verá? mi alma.

10 El que disciplina a las nacio 20 ¿Se aliará contigo el trono

nes, ¿no reprenderá? de la iniquidad,

11 Jehová nocimiento al hombre? decreto? a ¿No sabrá el que enseña co que maquina agravio por

que son mientos de los hombres, justo, b conoce los pensa 21 Se juntan contra la vida del

12 Bienaventurado el hombre cente. a a quien tú, JAH, vanidad. y condenan la sangre ino

corriges 22 Mas Jehová me ha sido por

y en tu ley lo instruyes, defensa,

13 para hacerle descansar en y mi Dios la roca de mi re

los días de aflicción, fugio.

hasta que para el malvado 23 Y él hará volver sobre ellos

se cave la fosa. su iniquidad,

14 Porque no abandonará Je y los destruirá en su propia ni hová a su pueblo, maldad; a

desamparará a su he los destruirá Jehová nues

redad, tro Dios.

5 a DyC 105:15. de Jehová. 12 a GEE Castigar, castigo. 6 a GEE Asesinato. 11 a GEE Omnisciente. 14 a DyC 35:25. 7 a Una forma abreviada b GEE Vanidad, vano.

983 SALMOS 95:1–96:4

Adoremos y postrémonos delante de aunque habían visto mi Él — Israel provocó a Jehová y no obra. logró entrar en Su reposo. 10 a Cuarenta años estuve dis Venid, cantemos con gozo a gustado con aquella gene Jehová; Cantemos alabanzas a Jehová — tros padres; me pusieron a prueba, SALMO 95 9 cuando me tentaron vues

ración

cantemos con júbilo a la roca y dije: Es un pueblo que se

de nuestra salvación. desvía en su corazón

2 Lleguemos ante su presencia y no ha conocido mis ca

3 Porque Jehová es Dios aclamémosle con cánticos. 11 Por tanto, juré en mi iraa con alabanza; minos.

y grande, poso. a Rey grande sobre todos que no entrarían en mi re

6 Venid, y sus manos formaron la tie a rra seca. Cantad a Jehová cántico nuevo; a adoremos y postré cantad a Jehová, toda la tie monos; rra. arrodillémonos delante de 2 Cantad a Jehová; bendecid Jehová nuestro b Hacedor. su nombre; 7 Porque él es nuestro Dios; anunciad de día en día su nosotros, el pueblo de su a salvación. prado y las a ovejas de su 3 Proclamad entre las nacio mano. nes su gloria, Si oís b hoy su c voz, entre todos los pueblos sus 8 no endurezcáis vuestro co maravillas. razón como en a Meriba, 4 Porque grande es Jehová como en el día de 5 Suyo también el mar, pues y las alturas de los montes Proclamad Su nombre entre las naciones — Adorad a Jehová en son suyas. la hermosura de la santidad — Viene a juzgar a Su pueblo y al él lo hizo; mundo. 4 En su mano están las pro Cantad alabanzas a Jehová — fundidades de la tierra, los dioses. SALMO 96

b Masah en y digno de suprema ala

el desierto, banza;

95 3 a GEE Reino de Dios o b Heb. 3:7–11; 4:7. 10 a Núm. 14:33.

de los cielos. c DyC 88:66. 11 a GEE Descansar,

6 a GEE Adorar. 8 a Éx. 17:7; descanso (reposo).

b GEE Creación, crear. Núm. 20:1–13. 96 1 a DyC 84:97–102.

7 a GEE Buen Pastor. b Deut. 6:16. 2 a GEE Salvación. SALMOS 96:5–97:7 984

temible es sobre todos los porque viene a juzgar la tie

5 Porque todos los dioses de Juzgará al mundo con jus a los pueblos son dioses. rra.

ídolos, ticia

mas Jehová hizo los cie y a los pueblos con su ver

6 Honra y majestad delante a los. dad.

7 Dad a Jehová, oh familias Los montes se derriten ante Su pre- sencia — Los que aman a Jehová de los pueblos, aborrecen el mal. dad a Jehová la gloria y el poder. Jehová reina; regocíjese la tie 8 Dad a Jehová la poder y hermosura en su Jehová reina en gloria milenaria — santuario. de él; SALMO 97

a gloria de rra;

bida a su nombre; alégrense las muchas is

traed ofrendas y entrad en las.

9 Adorad a Jehová en la dedor de él; a hermosura de la sus atrios. 2 Nubes y oscuridad hay alre

santi justicia y juicio son el ci

dad; miento de su trono.

temed delante de él, toda 3 Fuego irá delante de él

la tierra. y abrasará a sus enemigos

10 Decid entre las naciones: alrededor.

¡Jehová reina! 4 Sus relámpagos alumbraron

También ha afirmado el el mundo;

mundo, no será mo la tierra vio y se estreme

a vido; ció.

juzgará a los pueblos en 5 Los montes se derritieron

justicia. como cera delante de Je

11 Regocíjense los cielos y alé hová,

12 ruja el mar y su plenitud. la tierra. a Regocíjese el campo y todo grese la tierra; delante del Señor de toda

6 Los cielos proclamaron su

lo que hay en él; justicia,

entonces todos los árboles y todos los pueblos vieron

13 delante de Jehová, gozo 7 Sean avergonzados todos los a del bosque cantarán con su gloria.

porque que sirven a las a imágenes

viene, talladas,

5 a GEE Idolatría. GEE Gloria. 12 a GEE Gozo. 6 a GEE Honra, honrar 9 a GEE Santidad. 13 a GEE Segunda venida

(honor). 10 a GEE Jesucristo — Es de Jesucristo.

8 a Moisés 4:2. juez. 97 7 a Éx. 20:4. GEE Idolatría. 985 SALMOS 97:8–98:9

¡Póstrense ante él todos los los. le han dado salvación. a los que se glorían en los ído su diestra y su santo brazo

2 Jehová ha dado a conocer

dioses! su salvación;

8 Oyó Sion y se alegró; ante los ojos de las nacio

oh Jehová, se regocijaron justicia. a por tus juicios. y las hijas de Judá, nes ha descubierto su

9 Porque tú, Jehová, eres el ricordia y de su verdad a Altísimo sobre toda la tie 3 Se ha acordado de su mise

para con la casa de Israel;

rra; todos los confines de la tie

eres muy exaltado sobre to rra han visto

10 Los que a Jehová amáis, Dios. a aborreced el mal. dos los dioses. la salvación de nuestro

Él guarda las almas de sus toda la tierra; b 4 Cantad alegres a Jehová,

santos; cantad en alta voz, y regoci

los libra de manos de los jaos y cantad salmos.

11 Luz se ha sembrado para el arpa, a malvados. 5 Cantad salmos a Jehová con

justo, con arpa y voz de cán

y alegría para los rectos de tico.

corazón. 6 Aclamad con trompetas y

12 ¡Alegraos, justos, en Jehová, sonido

y alabad la memoria de su de corneta delante del rey

santidad! Jehová.

7 Ruja el mar y su plenitud,

SALMO 98 el mundo y los que en él ha

bitan;

Cantad alabanzas a Jehová — To- 8 batan las manos los ríos;

dos los confines de la tierra verán los montes todos juntos ha

a todos los hombres con equidad y 9 delante de Jehová, por a justicia. Su salvación — Él viene a juzgar gan regocijo

que viene a juzgar la

Salmo. tierra.

a Juzgará al mundo con jus

Cantad a Jehová cántico nuevo, ticia

porque ha hecho maravillas; y a los pueblos con equidad.

9 a Sal. 83:18. 11 a GEE Luz, luz de GEE Misericordia,

10 a GEE Odio, 98 1 a GEE Cantar. 9 a 1 Ne. 22:21–22. GEE GEE Cielo. Cristo. misericordioso.

aborrecimiento. 2 a DyC 90:10–11. Juicio, juzgar.

b GEE Salvación. 3 a 3 Ne. 5:21–22.

SALMOS 99:1–100:5 986

SALMO 99 fuiste para ellos un Dios

a Jehová y adorad ante el estrado de malas obras. Sus pies, porque Él es santo. 9 Exaltad a Jehová nuestro Dios, Jehová es grande en Sion — Exaltad aunque vengador de sus perdonador, Jehová reina; tiemblen los pue y adorad en su a santo blos. monte, Él está sentado entre los a porque santo es Jehová querubines; estremézcase nuestro Dios. la tierra. 2 Jehová en Sion es grande y exaltado sobre todos los SALMO 100 pueblos. 3 Alaben tu

a nombre grande Servid a Jehová con alegría, todos los

y temible. que sois de Su pueblo — Alabadle y

4 El poder del rey ama el jui Salmo de alabanza. cio; Él es santo. bendecid Su nombre.

tú confirmas la rectitud; Cantad alegres a Jehová, habi-

tú has hecho en Jacob juicio tantes de toda la tierra.

y justicia. 2 Servid a Jehová con alegría;

5 Exaltad a Jehová nuestro venid ante su presencia con

Dios, regocijo.

Él es santo. de sus pies. Dios. a y postraos ante el estrado 3 Reconoced que Jehová es

6 Moisés y Aarón entre sus a nosotros mismos; b sacerdotes, Él nos hizo, y no nosotros pueblo suyo somos y ovejas

y Samuel entre los que in de su prado.

vocaron su nombre; 4 Entrad por sus puertas con

7 En respondía. por sus atrios con alabanza. a invocaban a Jehová, y él les acción de gracias,

columna de nube ha ¡Alabadle; bendecid su

blaba con ellos; nombre!

guardaban sus testimonios 5 Porque Jehová es bueno;

y el estatuto que les había para siempre es su miseri

dado. cordia,

8 Oh Jehová, Dios nuestro, tú y su fidelidad por todas las

les respondías; generaciones.

99 1 a GEE Querubines. 7 a Éx. 33:9. 100 3 a Efe. 2:10. 3 a Apoc. 15:4. 9 a GEE Templo, Casa del GEE Creación, crear.

GEE Santidad. Señor. b GEE Buen Pastor. 987 SALMOS 101:1–102:6

David canta de la misericordia y del todos los malvados de la tierra, SALMO 101 8 Por las mañanas destruiré a

juicio — David rechazará la compa- para talar de la ciudad de ñía de los que hacen el mal. Jehová a todos los que ha gan iniquidad. Salmo de David.

Misericordia y juicio cantaré; SALMO 102 a ti, oh Jehová, cantaré. 2 Prestaré atención al camino El salmista ofrece una oración del que de la perfección. sufre — Sion será edificada cuando ¿Cuándo vendrás a mí? Jehová aparezca en Su gloria — Aun-En la integridad de mi co que el cielo y la tierra perezcan, Je-razón andaré en medio hová, que los creó, permanecerá para de mi casa. siempre. 3 No pondré delante de mis ojos cosa indigna; Oración del afligido cuando desmaya y derrama su lamento delante de Jehová. aborrezco la obra de los que se desvían; Jehová, oye mi oración nada de esto se aferrará a mí. y llegue a ti mi clamor. 4 El corazón perverso se apar 2 No escondas de mí tu rostro tará de mí; en el día de mi angustia; no a conoceré la maldad. inclina a mí tu oído. 5 Al que solapadamente a di El día en que te invoque, fama a su prójimo, apresúrate a respon yo lo destruiré; derme, no toleraré al de ojos alta 3 porque mis días se han con neros y de corazón vani sumido como humo, doso. y mis huesos cual tizón es 6 Mis ojos pondré en los fieles tán quemados. de la tierra, 4 Mi corazón está herido y para que moren conmigo; seco como la hierba, el que ande en el camino de por lo cual me olvido de co la a perfección, mer mi pan. este me servirá. 5 Por la voz de mi gemido, 7 No habitará dentro de mi mis huesos se han pegado a casa el que practica el a en mi carne. gaño; 6 Soy semejante al a pelícano el que habla mentiras no se del desierto; afirmará delante de mis soy como el búho de las so ojos. ledades. 101 4 a Mateo 7:22–23. 7 a GEE Engañar, halcón. 5 a GEE Calumnias. engaño. 6 a GEE Perfecto. 102 6 a HEB al buitre, al SALMOS 102:7–28 988

7 Velo, y soy y no habrá desechado el como el pájaro solitario so ruego de ellos. a bre el tejado.

18 Se escribirá esto para la ge

8 Todo el día me afrentan mis neración venidera,

enemigos; y el pueblo que será creado

los que me escarnecen se alabará a JAH.

han conjurado contra mí. 19 Porque miró desde lo alto

9 Porque he comido cenizas a de su santuario;

manera de pan, Jehová miró desde los cielos

y mi bebida con llanto he a la tierra,

mezclado, 20 para oír el gemido de los

10 a causa de tu enojo y de tu presos,

ira, para liberar a los sentencia

pues me has alzado y me dos a muerte,

has arrojado. 21 para que se declare en Sion

11 Mis días son como sombra el nombre de Jehová,

y me he secado como la 22 cuando los pueblos y los rei a hierba. que se va, y su alabanza en Jerusalén,

nos se congreguen en uno

12 Mas tú, oh Jehová, perma para servir a Jehová.

necerás para siempre, 23 Él debilitó mis fuerzas en el

y tu memoria de generación camino;

13 Tú te levantarás y tendrás 24 Dije: Dios mío, no me lleves a misericordia de Sion, en generación. acortó mis días.

en la mitad de mis días;

porque el plazo ha llegado. misericordia de ella, ciones son tus años. a porque es tiempo de tener por generación de genera

25 Tú fundaste la tierra en

14 Porque tus siervos aman sus tiempos antiguos,

y del polvo de ella tienen manos. a compasión. piedras, y los cielos son obra de tus

26 Ellos perecerán, mas tú per

15 Entonces las naciones teme manecerás;

rán el nombre de Jehová, y todos ellos como un ves

y todos los reyes de la tierra, tido se envejecerán;

tu gloria, como ropa de vestir los mu

16 por cuanto Jehová habrá darás, y serán mudados. y en su gloria edificado Sion, 27 Pero tú eres el mismo, a

será visto. y tus años no se acabarán.

17 Habrá considerado la ora 28 Los hijos de tus siervos ha

ción de los menesterosos, bitarán seguros,

11 a Isa. 40:6–8. 16 a GEE Segunda venida 25 a GEE Creación, crear. 13 a GEE Misericordia, de Jesucristo. 26 a 2 Pe. 3:10–12.

misericordioso. 18 a GEE Escrituras.

989 SALMOS 103:1–17

y su a descendencia será es lento para la ira y grande en

tablecida delante de ti. misericordia.

9 No contenderá para siem

SALMO 103 pre,

David exhorta a los santos a bende- ni para siempre guardará

cir a Jehová por Su misericordia — el enojo. Jehová es misericordioso con los que 10 No ha hecho con nosotros

guardan Sus mandamientos. conforme a nuestros pe

Salmo de David. cados,

ni nos ha pagado conforme

Bendice, alma mía, a Jehová, a nuestras iniquidades.

y bendiga todo mi ser su 11 Porque como la altura de los

santo nombre. cielos sobre la tierra,

2 Bendice, alma mía, a Jehová, así es de grandiosa su mi

3 Él es quien beneficios. le temen. a y no olvides ninguno de sus sericordia sobre los que

el que tus iniquidades, oriente del occidente, b perdona todas 12 Tan lejos como está el

4 el que lencias, nuestras transgresiones. a sana todas tus do así hizo alejar de nosotros

rescata de la fosa tu 13 Como el padre a se compa

vida, dece de los hijos,

el que te corona de compa se compadece Jehová de los

sión y tiernas misericor que le temen, dias, 14 porque él conoce nuestra

5 el que colma de bien tus an condición; de modo que tu juventud se helos, se acuerda de que somos a

renueve como el águila. 15 El hombre, como la hierba

a polvo.

6 Jehová es el que hace justicia son sus días;

y juicios a todos los opri florece como la flor del

midos. campo,

7 Sus caminos dio a conocer 16 que pasa el viento por ella,

a Moisés, y perece,

y a los hijos de Israel, sus y su lugar no la conoce más.

obras. 17 Mas la misericordia de Je

8 Misericordioso y clemente hová es desde la eternidad

es Jehová, y hasta la eternidad

28 a GEE Abraham — La b GEE Sanar, sanidades. 13 a GEE Misericordia,

descendencia de 4 a GEE Redención, misericordioso. Abraham. redimido, redimir. 14 a GEE Mortal,

103 3 a GEE Perdonar. 5 a Isa. 40:28–31. mortalidad. SALMOS 103:18–104:10 990

sobre los que le temen, Jehová, Dios mío, ¡qué

y su justicia sobre los hijos grande eres tú!

18 sobre los que guardan su majestad. a convenio de los hijos, Te has vestido de gloria y de

y los que se acuerdan de sus como de vestidura, a mandamientos para po 2 Tú eres el que se cubre de luz que extiende los cielos

nerlos por obra. como una cortina,

19 Jehová estableció en los cie 3 el que pone las vigas de

los su trono, sus altos aposentos en las

y su reino domina sobre to aguas,

dos. el que hace de las nubes su

20 Bendecid a Jehová, vosotros carroza,

poderosos en fortaleza, que del viento, a ejecutáis su palabra, sus ángeles, el que anda sobre las alas

4 el que hace a sus ángeles

obedeciendo la voz de su espíritus

palabra. y a las llamas de fuego sus

21 Bendecid a Jehová, vosotros ministros.

todos sus ejércitos, 5 Él fundó la tierra sobre sus

ministros suyos, que hacéis cimientos;

su voluntad. no será jamás removida.

22 Bendecid a Jehová, vosotras 6 Con el abismo, como con

en todos los lugares de su sobre los montes estaban a señorío. todas sus obras, vestido, la cubriste;

las aguas.

Bendice, alma mía, a Je 7 A tu reprensión huyeron;

hová. al sonido de tu trueno se

apresuraron;

majestad — Él hace a Sus ángeles 9 Les pusiste límite, el cual no espíritus y a las llamas de fuego traspasarán, Sus ministros — Con Su cuidado ni volverán a a cubrir la tie Él sustenta todas las formas de rra. vida — Su gloria permanece para Jehová está vestido de gloria y cendieron los valles, al lugar que tú les fundaste. SALMO 104 8 subieron los montes, des

siempre. 10 Tú eres el que envías los ma nantiales por los arroyos; Bendice, alma mía, a Jehová. van entre los montes.

18 a GEE Convenio. de los vientos Sus 9 a Moisés 7:50–52. 104 2 a GEE Cielo. mensajeros. GEE Diluvio en los 4 a O sea, el que hace 6 a Gén. 7:19. tiempos de Noé. 991 SALMOS 104:11–31

11 Dan de beber a todas las en ella corretean todas las

bestias del campo; bestias de la selva.

mitigan su sed los asnos 21 Los leoncillos rujen tras la

monteses. presa,

12 Junto a ellos habitan las aves y buscan de Dios su comida.

de los cielos; 22 Sale el sol, se recogen,

cantan entre las ramas. y se echan en sus guaridas.

13 Él riega los montes desde 23 Sale el hombre a su labor,

sus aposentos; y a su labranza hasta la

del fruto de sus obras se sa tarde.

cia la tierra. 24 ¡Cuán numerosas son tus
