ECLESIASTÉS

O EL PREDICADOR

vanidad y aflicción de espíritu — decir: He aquí, esto es nuevo? Ya Quien añade conocimiento, añade existía en los siglos que nos han dolor. precedido. ALABRAS del P Todo lo que está debajo del sol es nuevo debajo del sol. 10 ¿Hay algo de lo que se pueda CAPÍTULO 1 mismo se hará; y no hay nada

a Predicador, 11 No hay memoria de lo que

2 Vanidad de vanidades, dice moria de lo que sucederá entre a hijo de David, rey en Jerusalén. precedió, ni tampoco habrá me

dades, todo es vanidad. 12 Yo, el Predicador, fui rey so a 3 ¿Qué el Predicador; vanidad de vani los que serán después.

bre de todo su trabajo con que se 13 Y di mi corazón a inquirir y a a afana debajo del sol? provecho tiene el hom bre Israel en Jerusalén.

viene, mas 4 Generación va y generación lo que se hace debajo del cielo; a buscar con sabiduría sobre todo

la tierra siempre este b penoso trabajo ha dado Dios

permanece. a los hijos de los hombres para

5 Y sale el sol y se pone el sol, y que se ocupen en él.

donde sale. se hacen debajo del sol; y he aquí, a 6 El viento va hacia el sur y gira se apresura a volver al lugar de 14 He visto todas las obras que

todo ello es vanidad y aflicción

hacia el norte; va girando y gi de espíritu. rando, y a sus giros vuelve el 15 Lo torcido no se puede en

viento. derezar, y lo que falta no puede

7 Los ríos todos van al mar, y el contarse. mar no se llena; al lugar de donde 16 Hablé yo en mi corazón, di

los ríos vinieron, allí vuelven para ciendo: He aquí, yo me he engran

correr de nuevo. decido y he crecido en sabiduría

8 Todas las cosas son fatigosas, sobre todos los que fueron antes

más de lo que el hombre puede de mí en Jerusalén; y mi corazón

expresar. Nunca se sacia el ojo de ha percibido mucha sabiduría y

ver, ni el oído de oír. conocimiento.

9 Lo que ha sido, eso mismo 17 Y dediqué mi corazón a co

será. Y lo que se ha hecho, eso nocer la sabiduría y a conocer las

1 1 a GEE Eclesiastés. 2 Ne. 9:51. provecho. GEE 2 a Es decir, vacío, fugaz, 4 a Tierra. 14 a HEB esfuerzo por endeble. 13 a GEE Sabiduría. alcanzar el viento, o Vanidad, vano. GEE b HEB asunto maligno; sea, frustración. 3 a Mateo 16:26; es decir, de poco ECLESIASTÉS 1:18–2:15 1090

locuras y los desvaríos; supe que 8 Reuní también para mí plata y

aun esto era aflicción de espíritu. oro, y tesoro preciado de reyes y

18 Porque en la mucha sabi de provincias; me hice de canto

duría hay mucha angustia; res y cantoras, y de los deleites de y quien añade conocimiento, los hijos de los hombres y de toda añade dolor. clase de instrumentos musicales.

9 Y fui engrandecido y prosperé

del rey son vanidad y aflicción de sabiduría. espíritu — La sabiduría sobrepuja 10 No negué a mis ojos ninguna a la necedad — Dios da al hombre cosa que desearan, ni aparté mi sabiduría, conocimiento y gozo. corazón de placer alguno, porque Dije yo en mi corazón: Ve ahora, Todas las riquezas y la abundancia tes de mí en Jerusalén; además de esto, permaneció conmigo mi CAPÍTULO 2 más que todos los que fueron an

te probaré con la alegría, y goza a trabajo; y esta fue la recompensa a mi corazón se gozaba de todo mi

rás de lo bueno. Mas he aquí esto de toda mi labor. también era vanidad. 11 Miré yo luego todas las obras

2 De la risa dije: Es locura; y de que habían hecho mis manos y

la alegría: ¿De qué sirve esto? el trabajo que me tomé para ha

3 Propuse en mi corazón agasa cerlas; y he aquí, todo era vanidad

jar mi cuerpo con vino y, mientras y aflicción de espíritu, y sin pro

mi corazón me guiaba con sabi vecho debajo del sol. duría, retener al mismo tiempo la 12 Después volví yo a mirar para

necedad, hasta ver cuál es el bien ver la sabiduría, y los desvaríos

que los hijos de los hombres hacen y la necedad; porque, ¿qué po

debajo del cielo en los contados drá hacer el hombre que venga

días de su vida. después del rey, sino lo que ya se

4 Engrandecí mis obras, me edi ha hecho? fiqué casas, planté viñas, 13 Y he visto que la sabiduría

5 me hice huertos y jardines y sobrepuja a la necedad, así como

planté en ellos toda clase de árbo la luz a las tinieblas. les frutales. 14 El sabio tiene sus ojos en su

para regar el bosque donde cre nieblas; pero también entendí yo a cían los árboles. 6 Me hice estanques de agua cabeza, mas el necio anda en ti

que lo mismo acaecerá tanto al

7 Adquirí siervos y siervas, y uno como al otro. tuve siervos nacidos en casa; tam 15 Entonces dije yo en mi co

bién tuve gran posesión de vacas razón: Lo que sucederá al necio

y de ovejas, más que todos los que me sucederá también a mí. ¿De

fueron antes de mí en Jerusalén. qué, pues, me ha servido ser más

2 1 a GEE Mundano, lo. 10 a Ecle. 5:18. 14 a GEE Muerte física. 1091 ECLESIASTÉS 2:16–3:6

sabio? Y dije en mi corazón que hombre sino que coma y beba, y a también esto era vanidad. que su alma vea lo bueno de su 16 Porque ni del sabio ni del ne trabajo. También yo he visto que cio habrá memoria para siempre, esto es de la mano de Dios. pues en los días venideros ya todo 25 Porque, ¿quién comerá será olvidado. Y a morirá el sabio y quién se alegrará mejor que igual que el necio. yo? 17 Aborrecí, por tanto, la vida, 26 Porque al hombre que le porque la obra que se hace de agrada, Dios le da sabiduría, y bajo del sol me era fastidiosa; por conocimiento y gozo; pero al pe cuanto todo es vanidad y aflicción cador le da el trabajo de recoger de espíritu. y amontonar para darlo al que 18 Asimismo aborrecí todo mi a agrada a Dios. También esto es trabajo que había hecho debajo vanidad y aflicción de espíritu. del sol, el cual habré de dejar a otro que vendrá después de mí. CAPÍTULO 3 19 ¿Y quién sabe si él será sabio Todo tiene su tiempo — Todo lo que o necio? Sin embargo, él se ense Dios hace será perpetuo — Dios juz- ñoreará de todo mi trabajo en el gará al justo y al malvado. que yo me afané y en el que ocupé mi sabiduría debajo del sol. Esto Todo tiene su tiempo, y todo lo también es vanidad. que se quiere debajo del cielo 20 Volvió, por tanto, a desespe tiene su hora: ranzarse mi corazón acerca de 2 a Tiempo de nacer y tiempo todo el trabajo en el que me afané de morir; debajo del sol. tiempo de plantar y tiempo 21 A veces hay un hombre que de arrancar lo plantado; ha trabajado con sabiduría, y con 3 tiempo de matar y tiempo conocimiento y con destreza, y de curar; tiene que dar sus bienes a otro tiempo de destruir y tiempo que nunca trabajó en ello; también de edificar; esto es vanidad y un gran mal. 4 tiempo de llorar y tiempo 22 Porque, ¿qué gana el hombre de reír; de todo su trabajo y de la fatiga de tiempo de lamentar y su corazón con el que él se afana tiempo de bailar; debajo del sol? 5 tiempo de esparcir piedras 23 Porque todos sus días no son y tiempo de juntarlas; sino dolores, y es penoso su tra tiempo de abrazar y tiempo bajo; aun de noche su corazón no de abstenerse de abrazar; reposa. Esto también es vanidad. 6 tiempo de buscar y tiempo 24 No hay cosa mejor para el de perder;

16 a Sal. 49:10–12. 26 a Prov. 13:22. Alma 40:10. 24 a Lucas 12:19–21. 3 2 a Hech. 17:26;

ECLESIASTÉS 3:7–22 1092

tiempo de guardar y tiempo y en el lugar de la justicia, allí está

7 tiempo de rasgar y tiempo 17 Dije yo en mi corazón: Al a de coser; de desechar; la iniquidad.

justo y al malvado juzgará Dios,

tiempo de callar y tiempo porque hay un tiempo para todo

trabaja de aquello en que se para que vean que ellos mismos b no son sino bestias. afana? 19 Porque lo que sucede a los hi 10 Yo he visto el trabajo que Dios jos de los hombres y lo que sucede ha dado a los hijos de los hombres a las bestias es lo mismo: como para que se a ocupen en él. mueren los unos, así mueren las 11 Todo lo hizo hermoso en su otras, y un mismo aliento tienen tiempo. También ha puesto lo todos; no tiene preeminencia el eterno en el corazón de ellos, sin hombre sobre la bestia, porque lo cual el hombre no alcanza a 9 ¿Qué provecho saca el que tiempo de guerra y tiempo 18 Yo dije en mi corazón, con a respecto al estado de los hijos de de paz. los hombres, que Dios los prueba, 8 tiempo de amar y tiempo de que se hace. a aborrecer; de hablar; lo que se quiere y para todo lo

percibir la obra que ha hecho 20 Todo va a un mismo lugar;

a todo es a vanidad.

Dios desde el principio hasta el todo es hecho del polvo, y todo

fin. al polvo volverá.

12 Yo sé que no hay nada mejor 21 ¿Quién sabe si el espíritu de

bien en su vida, lo alto, y si el espíritu del animal a 13 y también que es para ellos que alegrarse y hacer los hijos de los hombres sube a

don de Dios desciende a lo hondo de la tierra?

que todo hombre coma y beba, y 22 Así, pues, he visto que no hay

goce del bien de toda su labor. nada mejor para el hombre que

14 Sé que todo lo que Dios hace alegrarse en sus propias obras,

será perpetuo; sobre aquello no se porque esta es su parte; porque,

Y lo hace Dios para que delante acontecer después de él? a de él añadirá, ni de ello se disminuirá. ¿quién le hará ver lo que ha de

ha de ser, ya fue; y Dios restaura 15 Lo que ha sido, ya es; y lo que CAPÍTULO 4 teman los hombres.

lo que ha pasado. La opresión y las obras malas son

16 Vi más debajo del sol: en el lu vanidad — La fuerza de dos es me-

gar del juicio, allí está la maldad; jor que la de uno — Mejor es el

8 a Amós 5:15. 14 a DyC 76:5. juez. 10 a DyC 122:5–7. GEE Temor — Temor 18 a O sea, a los asuntos. 11 a Mos. 4:9; Moisés 1:3–5. de Dios. b Sal. 73:22. 13 a DyC 59:17–21. 17 a GEE Jesucristo — Es 19 a GEE Vanidad, vano. 1093 ECLESIASTÉS 4:1–16

muchacho pobre y sabio que el rey 9 Mejor son a dos que uno, por b viejo y necio. que tienen mejor paga por su trabajo. Y me volví y vi todas las opresio 10 Porque si caen, el uno le nes que se hacen debajo del sol: y vantará a su compañero, pero, he aquí, las lágrimas de los opri ¡ay del que está solo!, porque midos, sin tener quien los conso cuando caiga no habrá otro que lara; y el poder estaba en manos lo levante. de sus opresores, y para ellos no 11 También si dos duermen jun había consolador. tos, se calentarán mutuamente; 2 Y alabé yo a los finados, los pero, ¿cómo se calentará uno solo? que ya habían muerto, más que a 12 Y si alguno prevalece contra los vivientes, los que hasta ahora el que está solo, dos estarán contra viven. él, pues cordón de tres dobleces 3 Y mejor que unos y otros es no se rompe pronto. el que no ha sido aún, que no ha 13 Mejor es el muchacho a pobre visto las malas obras que se hacen y sabio que el rey viejo y necio que debajo del sol. rehúsa ser b aconsejado. 4 Y he visto asimismo que todo 14 Porque de la cárcel salió para trabajo y toda obra bien hecha despierta la a reinar, aunque en su reino nació envidia del hombre pobre. contra su prójimo. También esto 15 Vi a todos los que viven de es vanidad y aflicción de espíritu. 5 El a bajo del sol caminando con el necio se cruza de manos y muchacho sucesor que estará en devora su propia carne. 6 Más vale una a lugar de aquel. mano llena de b 16 No tenía fin todo el pueblo descanso que ambas manos que lo seguía; sin embargo, los llenas de trabajo y aflicción de que vengan después tampoco es espíritu. tarán contentos con él. Y esto es 7 Entonces me volví y vi vanidad también vanidad y aflicción de debajo del sol. espíritu. 8 Está un hombre solo y sin na die, que no tiene ni hijo ni her CAPÍTULO 5 mano; mas nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se sacian de riquezas Dios está en el cielo — Se conoce ni se pregunta: ¿Para quién trabajo la voz del necio por la multitud de yo y privo a mi alma del bien? las palabras — Guarda tus prome-También esto es vanidad y duro sas — Las riquezas y los bienes son trabajo. un don de Dios. 4 4 a GEE Envidia. b Isa. 30:15. 13 a 3 Ne. 12:3. 5 a 2 Ne. 9:28; 9 a Moisés 3:24. b GEE Aconsejar;

Hel. 9:21–22. b GEE Bendecido, Consejo.

6 a Prov. 15:16. bendecir, bendición.

ECLESIASTÉS 5:1–19 1094

Cuando vayas a la casa de Dios, saciará de dinero, y el que ama el a guarda tu pie; y acércate más mucho tener no sacará fruto. Tam para oír que para ofrecer el sa bién esto es vanidad. crificio de los necios, porque no 11 Cuando los bienes aumentan, saben que hacen mal. también aumentan los que los 2 No te a des prisa con tu boca, ni consumen. ¿Qué beneficio, pues, tu corazón se apresure a b proferir tendrá su dueño aparte de verlos palabra delante de Dios, porque con sus ojos? Dios está en el cielo, y tú sobre la 12 Dulce es el sueño del traba tierra. Por tanto, sean pocas c tus jador, ya sea que coma mucho o palabras. poco; pero al rico no le deja dor 3 Porque de la mucha ocupación mir la abundancia. vienen los sueños; y de la multitud 13 Hay un gran mal que he visto de las palabras, la voz del necio. debajo del sol: las riquezas guardadas 4 Cuando a Dios hagas promesa, por sus dueños para su propio mal, no tardes en cumplirla, porque él 14 las cuales se pierden en malos no se complace en los insensatos. negocios; y al hijo que engendran, Cumple lo que prometas. nada le queda en la mano. 5 Mejor es que no prometas, y 15 Como salió del vientre de su no que a prometas y no cumplas. madre, desnudo, así vuelve, yén 6 No dejes que tu boca te haga dose tal como vino; y nada de su pecar, ni digas delante del ángel trabajo llevará en su mano. que fue un error. ¿Por qué harás 16 Esto también es un gran mal: que Dios se enoje a causa de tu voz que como vino, así haya de volver. y destruya la obra de tus manos? ¿Y de qué le aprovechó trabajar 7 Donde abundan los sueños para el viento? y las muchas palabras, también 17 Además de esto, todos los abundan las vanidades; pero tú, días de su vida comerá en tinie a teme a Dios. blas, con mucha molestia, y enfer 8 Si ves en la provincia opresión medad y enojo. de pobres y perversión de a juicio 18 He aquí, pues, lo que yo he y de justicia, no te maravilles de visto: Que es bueno y agradable ello, porque sobre uno alto vigila comer y beber, y gozar uno del otro más alto, y otros más altos bien de todo su trabajo con que se sobre ellos. afana debajo del sol, todos los días 9 El provecho de la tierra es para de su vida que Dios le ha dado, todos; el rey mismo está al servicio porque esta es su parte. de los campos. 19 Asimismo, a todo hombre 10 El que ama el a dinero no se a quien Dios ha dado a riquezas

5 1 a GEE Reverencia. c Mateo 6:7. 8 a GEE Juicio, juzgar. GEE 2 a Prov. 18:13; 5 a Honestidad, 10 a GEE Riquezas. Mar. 7:20–23; honradez. 19 a DyC 38:39. Stg. 3:2–6. 7 a O sea, reverenciar o b Mateo 12:36. venerar a Dios.

1095 ECLESIASTÉS 5:20–7:2

y bienes, y también le ha dado 7 Todo el trabajo del hombre es

capacidad para comer de ellos, y para su boca, y con todo eso su

tomar su parte y gozar de su tra alma no se sacia. bajo, esto es un don de Dios. 8 Porque, ¿qué más tiene el sa

20 Porque no se acordará mucho bio que el necio? ¿Qué más tiene

de los días de su vida, pues Dios el pobre que supo caminar entre

le responderá con alegría en su los vivientes? corazón. 9 Más vale lo que ven los ojos

que un deseo que pasa. Y tam

llena del bien, sus riquezas, bienes, se sabe lo que es el hombre, y que honor y prosperidad son vanidad. no podrá a contender con el que es Hay un mal que he visto debajo más fuerte que él. del sol, y que es muy común entre 11 Ciertamente las muchas pala los hombres: A no ser que el alma del hombre esté de espíritu. 10 Lo que es ya tiene nombre, y CAPÍTULO 6 bién esto es vanidad y aflicción

bras multiplican la vanidad. ¿Qué

2 El del hombre a quien Dios ha ventaja tiene el hombre? dado riquezas, y bienes y honra, 12 Porque, ¿quién sabe cuál es el

y nada le falta de todo lo que su bien del hombre en la vida, todos

alma desea; pero Dios no le ha los días de su vana vida, los cua

dado facultad para disfrutar de les él pasa como sombra? Porque,

traños. Esto es vanidad y penosa acontecerá después de él debajo a enfermedad. ello, sino que lo disfrutan los ex ¿quién le dirá al hombre lo que

del sol?

3 Si un hombre engendra cien hi

y además carece de sepultura, yo poseen — Todos los hombres son pecadores — Dios ha hecho recto digo que el que nace muerto es al hombre. mejor que él. 4 Porque a en vano vino y a las Mejor es el buen nombre que tinieblas va, y con tinieblas será de su edad son numerosos, pero La sabiduría da vida a los que la su alma no se ha llenado del bien jos, y vive muchos años y los días CAPÍTULO 7

el buen ungüento,

cubierto su nombre. y el día de la muerte que el

5 Aunque no haya visto el sol ni día del nacimiento. conocido nada, más reposo tiene 2 Mejor es ir a la casa del

este que aquel. duelo

6 Porque si vive aquel mil años que a la casa del banquete,

dos veces, sin gustar del bien, ¿no porque aquello es el fin de

van todos al mismo lugar? todos los hombres, 6 2 a O sea, aflicción, 4 a O sea, por corto 10 a Job 9:1–4;

pesar. tiempo. Jacob 4:10. ECLESIASTÉS 7:3–21 1096

3 Mejor es el pesar que la su corazón. los que ven el sol. a y el que vive lo a pondrá en herencia, y es provechosa para

4 El corazón de los sabios está rostro se enmienda el co tristeza del la ventaja del conocimiento es b que la sabiduría da vida a sus razón. poseedores. porque con la risa, duría y escudo es el dinero, pero a 12 Porque escudo es la sabi

13 Mira la obra de Dios; porque,

en la casa del duelo, ¿quién podrá enderezar lo que él

mas el corazón de los in ha torcido? sensatos está en la casa 14 En el día de la prosperidad a del placer.

5 Mejor es oír la reprensión versidad reflexiona. Dios hizo lo

a goza del bien, y en el día de la ad

del sabio uno tanto como lo otro, para que

6 Porque la risa del necio es lo que acontecerá después de él. a como el crepitar de los es que la canción de los necios. el hombre no descubra nada de

15 Todo lo he visto en los días

pinos debajo de la olla. de mi vanidad. Justo hay que pe

7 Ciertamente la opresión que en su maldad alarga sus días. a hace Y también esto es vanidad. rece en su justicia, y hay malvado

enloquecer al sabio, 16 No seas demasiado justo ni

y el soborno corrompe el seas sabio en exceso. ¿Por qué

corazón. habrás de destruirte?

8 Mejor es el fin del asunto 17 No seas demasiado malo ni mejor es el que su principio; seas insensato. ¿Por qué habrás a

sufrido de es de morir antes de tu tiempo?

9 No te apresures en tu espíritu píritu. también de aquello no apartes tu a píritu que el altivo de es 18 Bueno es que tomes esto, y

a enojarte, porque el enojo reposa saldrá bien de todo ello. a mano; porque el que a Dios teme

en el seno de los necios. 19 La sabiduría fortalece al sabio

10 Nunca digas: ¿Cuál es la más que diez poderosos que haya

causa de que los tiempos pasa en una ciudad. dos fueron mejores que estos? 20 Ciertamente no hay hombre

esta pregunta. y nunca peque. a 11 Buena es la Porque nunca hay sabiduría en justo en la tierra que haga el bien

sabiduría con 21 Tampoco apliques tu corazón

7 2 a O sea, que lo tome 8 a GEE Paciencia. 14 a GEE Adversidad.

a pecho, que lo 9 a GEE Enojo. 15 a GEE Mortal, reflexione. 11 a DyC 6:7. mortalidad.

3 a 2 Cor. 7:10. GEE Sabiduría. 18 a O sea, respeta a Dios. 5 a GEE Castigar, castigo. 12 a O sea, protección. 7 a O sea, entontecer. b Prov. 3:13–19.

1097 ECLESIASTÉS 7:22–8:10

a todas las cosas que se hablan, ¿Quién como el sabio? ¿Y quién

no sea que oigas a tu siervo que sabe la interpretación de las co

habla mal de ti; sas? La sabiduría del hombre hace

22 porque tu corazón sabe que relucir su rostro y cambia la tos

muchas veces. 2 Yo te aconsejo que guardes el a 23 Todas estas cosas probé con tú también hablaste mal de otros quedad de su semblante.

mandato del rey y ello por causa

sabiduría, diciendo: Seré sabio, del juramento de Dios. pero la sabiduría se alejó de mí. 3 No te apresures a irte de su

24 Lejos está lo que ha sido; y lo presencia, ni persistas en cosa

muy profundo, ¿quién lo hallará? mala, porque él hará todo lo que

25 Me volví y fijé mi corazón quiera.

para saber, y escudriñar y buscar 4 Pues la palabra del rey es con

la sabiduría y la razón, y para co potestad, ¿y quién le dirá: Qué

nocer la maldad de la insensatez haces? y la necedad de la locura. 5 El que guarda el mandamiento

26 Y he hallado más amarga que no conocerá el mal; y el corazón

la muerte a la mujer cuyo corazón del sabio discierne el tiempo y

es trampas y redes, y sus manos, el juicio. ligaduras. El que agrada a Dios 6 Porque para todo deseo hay

escapará de ella, pero el pecador tiempo y juicio; porque el mal del

el 27 He aquí, esto he hallado, dice 7 Porque no sabe lo que ha de a será apresado por ella. hombre es grande sobre él.

Predicador, pesando las cosas acontecer; y el cuándo haya de

una por una para hallar la razón, acontecer, ¿quién se lo dirá?

28 lo que aún busca mi alma, y 8 No hay hombre que tenga po

no he encontrado: Un hombre en testad sobre el espíritu para rete

tre mil he hallado, pero mujer en ner el espíritu, ni potestad sobre el

tre todas estas nunca he hallado. día de la muerte; y no hay licencia

29 He aquí, solamente esto he en esa guerra, ni la maldad librará

hallado: que Dios hizo recto al a los que la poseen. hombre, pero los hombres buscaron 9 Todo esto he visto y he puesto

muchas artimañas. mi corazón en todo lo que se hace

CAPÍTULO 8 el hombre se enseñorea del hom bre para su propio mal. debajo del sol; hay tiempo en que

Nadie tiene el poder de evitar la 10 También vi a los inicuos ser

muerte — No le irá bien al mal- sepultados, los que iban y venían

vado; se vuelve al placer y no halla del lugar santo, y que fueron ol

sabiduría. vidados en la ciudad donde así

27 a Ecle. 1:1. 8 2 a AdeF 1:12.

ECLESIASTÉS 8:11–9:3 1098

vanidad. Dios, y que el hombre no puede a 11 Por cuanto no se ejecuta habían actuado. Esto también es 17 entonces vi todas las obras de

en alcanzar a percibir la a obra que se

mala obra, el corazón de los hi que trabaje el hombre buscándola, b jos de los hombres está dispuesto seguida la sentencia contra una hace debajo del sol. Por mucho

para hacer el mal. bio que la conoce, no por eso po

b no la hallará; aunque diga el sa

12 Aunque el pecador haga mal drá alcanzar a percibirla. cien veces, y sus días sean pro

ni le serán prolongados los días, 13 Pero al malvado no le irá bien, que la fuerza — Un pecador des- truye mucho bien. que son como sombra, por cuanto a no teme delante de la presencia He dedicado mi corazón a todas de Dios. estas cosas para declarar todo 14 Hay una vanidad que se hace esto: que los justos y los sabios, sobre la tierra: Hay a justos a quie y sus obras, están en la mano de nes sucede como si hicieran obras presencia. temen ante su La providencia de Dios gobierna so- bre todo — Tiempo y ocasión aconte- cen a todos — La sabiduría es mejor que les irá bien a los que a Dios a temen, a los que longados, con todo yo también sé CAPÍTULO 9

Dios. El hombre no sabe ni de

de malvados, y hay malvados a amor ni de odio, aunque todo está

obras de justos. Digo que esto 2 Todo acontece de la misma ma a también es vanidad. quienes acontece como si hicieran delante de él.

nera a todos; un mismo suceso

15 Por tanto, alabé yo la alegría, ocurre al justo y al malvado; al

pues no tiene el hombre nada me bueno, y al puro y al impuro; al

ber y alegrarse; y esto le quedará como al bueno, así al que peca; al b de su trabajo durante los días de jor debajo del sol que comer y be que sacrifica y al que no sacrifica;

que jura, como al que c teme jurar.

su vida que Dios le ha concedido 3 Este es un mal que hay entre

debajo del sol. todo lo que se hace debajo del sol:

16 Cuando dediqué mi corazón a que un mismo suceso acontece

conocer sabiduría y a ver la faena a todos, y también que el cora

que se hace sobre la tierra (porque zón de los hijos de los hombres

hay quien ni de noche ni de día está lleno del mal, y hay locura

ve sueño en sus ojos), en su corazón durante su vida.

11 a 3 Ne. 27:11. delante de Dios. GEE Muerte física.

b Gén. 6:5. 14 a Mal. 3:14–18. b Es decir, el que hace 12 a GEE Temor — Temor 17 a Ecle. 3:11. convenio.

de Dios. b 2 Ne. 9:28. c Es decir, el que evita

13 a O sea, no fue reverente 9 2 a Alma 12:8. comprometerse. 1099 ECLESIASTÉS 9:4–18

Y después de esto se van a los de los entendidos el favor, sino a muertos. que tiempo y ocasión acontecen 4 Aún hay a esperanza para todo a todos. aquel que está entre los vivos, 12 Porque el hombre tampoco pues mejor es perro vivo que león conoce su tiempo; como los peces muerto. que son apresados en la mala red 5 Porque los que viven saben y como las aves que son apresadas que han de morir; mas los muer en el lazo, así son atrapados los tos nada saben ni tienen más re hijos de los hombres en el tiempo compensa, porque su recuerdo cae malo, cuando cae de repente so en el olvido. bre ellos. 6 También su amor, y su odio y 13 También he visto esta sabi su envidia fenecieron ya; y nunca duría debajo del sol, la cual me más tendrán parte en todo lo que parece grande: se hace debajo del sol. 14 Había una pequeña ciudad, 7 Anda, come tu pan con gozo y y pocos hombres en ella; y vino bebe tu vino con alegre corazón, contra ella un gran rey, y la si porque tus obras ya son agrada tió y edificó contra ella grandes bles a Dios. baluartes. 8 En todo tiempo sean a blancos 15 Y se hallaba en ella un hom tus vestidos, y nunca falte un bre pobre y sabio, el cual libró güento sobre tu cabeza. la ciudad con su sabiduría; pero 9 a Goza de la vida con la mujer nadie se acordaba de aquel hom que amas, todos los días de la bre pobre. vida de tu b vanidad que te son 16 Entonces dije yo: Mejor es la dados debajo del sol, todos los a sabiduría que la fuerza, aunque días de tu vanidad; porque esta es la sabiduría del pobre sea menos tu parte en la vida y en tu trabajo preciada y no sean escuchadas sus con que te afanas debajo del sol. palabras. 10 Todo lo que te venga a la 17 Las palabras del sabio en mano para hacer, hazlo según quietud son más oídas que el tus fuerzas; porque en el a Seol, clamor del gobernante entre los adonde tú vas, no hay obra, ni necios. razonamiento, ni conocimiento 18 Mejor es la sabiduría que las ni sabiduría. armas de guerra; pero un solo pe 11 Me volví y vi debajo del sol cador destruye mucho bien. que no es de los a ligeros la ca rrera, ni la batalla de los fuertes, CAPÍTULO 10 ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas ni Una pequeña locura destruye la

3 a Alma 40:11–14. b GEE Mortal, sepulcro, 4 a GEE Esperanza. mortalidad. infierno. 8 a Alma 5:21, 27. 10 a HEB mundo o morada 11 a Mos. 4:27. 9 a GEE Gozo. de los muertos, 16 a GEE Sabiduría. ECLESIASTÉS 10:1–20 1100

reputación del sabio y honorable — 11 Si muerde la serpiente cuando

Las palabras de la boca del sabio no está encantada, no hay ganan

están llenas de gracia — El necio cia para el encantador.

Las moscas muertas hacen he sabio están llenas de gracia, mas a los labios del multiplica las palabras. 12 Las palabras de la boca del

necio causan su

der y dar mal olor al perfume del propia ruina. perfumista; así una pequeña lo 13 El principio de las palabras de

cura pesa más que la sabiduría su boca es necedad, y el final de

y la honra. su charla es locura nociva.

2 El corazón del sabio está a su 14 El necio multiplica las pa

mano derecha; pero el corazón del labras. No sabe el hombre lo

necio, a su mano izquierda. que ha de acontecer, ¿y quién le

3 Y aun cuando el necio vaya por hará saber lo que después de él

el camino, le falta entendimiento acontecerá? y demuestra a todos que es necio. 15 El trabajo de los necios tanto

4 Si el espíritu del gobernante se los fatiga que ni aun saben por

porque la serenidad hará cesar 16 ¡Ay de ti, tierra, cuando tu a grandes ofensas. exalta contra ti, no dejes tu lugar, dónde ir a la ciudad.

rey es muchacho, y tus prín

5 Hay un mal que he visto de cipes hacen banquete por la

bajo del sol, como error emanado mañana! del gobernante: 17 ¡Bienaventurada tú, tierra,

6 La necedad está colocada en cuando tu rey es hijo de nobles,

sentados en lugar bajo. para reponer sus fuerzas y no a 7 He visto siervos a caballo y grandes alturas, y los ricos están y tus príncipes comen a su hora,

príncipes que andaban como sier 18 Por la pereza se cae la te a vos sobre la tierra. para embriagarse!

8 El que cave un hoyo caerá en manos hay goteras en la casa. a chumbre, y por la ociosidad de

él; y al que abra una brecha en el 19 Por placer se hace el ban

vallado, le morderá una serpiente. quete, y el vino alegra la vida, y

con ellas; el que parte leña, en ello 20 Ni aun en tu pensamiento a peligra. 9 El que corta piedras, se lastima el dinero responde por todo.

10 Si se embota el hierro y no se mitorio hables mal del rico, por

a hables mal del rey, ni en tu dor

le saca filo, entonces hay que ejer que las aves del cielo llevarán la

cer más fuerza; pero la sabiduría voz, y las que tienen alas harán

es provechosa para dar éxito. saber la palabra.

10 8 a 1 Ne. 22:14–17; 12 a 2 Ne. 9:28–29. 18 a GEE Ociosidad, ocioso. GEE Alma 30:60; 16 a Isa. 3:4–5. 20 a Calumnias. DyC 109:24–28. 17 a GEE Palabra de 10 a O sea, si no tiene filo. Sabiduría.

1101 ECLESIASTÉS 11:1–12:5

dos — Dios traerá a juicio a todos sobre todas estas cosas Dios te los hombres. traerá a b juicio. Echa tu pan sobre las aguas, por 10 Quita, pues, el enojo de tu que después de muchos días lo corazón y aparta a el mal de tu hallarás. Haz el bien y da a los necesita- en los caminos de tu corazón y a la vista de tus ojos, mas sabe que CAPÍTULO 11 los días de tu juventud; y anda

carne, porque la adolescencia y

2 Reparte una porción a siete, y la juventud son vanidad. aun a ocho, porque no sabes qué

rán; y si el árbol cae hacia el sur o quien lo dio — Las palabras de los sabios son como aguijones — Todo hacia el norte, en el lugar donde el deber del hombre es temer a Dios caiga el árbol, allí quedará. y guardar Sus mandamientos. 4 El que al viento observa no sembrará; y el que mira a las nu agua, sobre la tierra la derrama 3 Si las nubes están llenas de Al morir, el espíritu vuelve a Dios, mal ha de venir sobre la tierra. CAPÍTULO 12

a Acuérdate de tu Creador en los

camino del 5 Como tú no sabes cuál es el vengan los días malos, y lleguen a bes no segará. días de tu a juventud, antes que

viento, ni cómo cre- los años de los cuales digas: No

mujer encinta, así también ignoras 2 antes que se oscurezcan el sol b la obra de Dios, quien cen los huesos en el vientre de la tengo en ellos contentamiento;

hace todas y la luz y la luna y las estrellas,

las cosas. y las nubes vuelvan después de

6 Por la mañana siembra tu se la lluvia; milla, y al atardecer no dejes repo 3 cuando tiemblen los guardias

sar tu mano, porque tú no sabes de la casa, y se encorven los hom

qué es lo mejor, si esto o lo otro, bres poderosos, y cesen las mo

buenas. oscurezcan los que miran por las a 7 Agradable es la o si ambas cosas son igualmente lineras, porque son pocas, y se

luz, y bueno ventanas;

es a los ojos ver el sol. 4 y las puertas de la calle se cie

8 Pero si el hombre vive mu rren, cuando disminuya el ruido

chos años, que se regocije en todos del molino, y uno se levante con

de oscuridad, que serán muchos. del canto sean abatidas; a Todo cuanto viene es ellos; pero que recuerde los días el canto del ave, y todas las hijas

y que 9 Alégrate, joven, en tu juventud, alturas y a los terrores en el ca a vanidad. 5 cuando también teman a las

se complazca tu corazón en mino; y florezca el almendro, y la

11 4 a GEE Siega. 7 a GEE Luz, luz de Cristo. 10 a GEE Carnal. 5 a También espíritu. 8 a GEE Vanidad, vano. 12 1 a Alma 37:35–36.

Juan 3:5–8. 9 a GEE Gozo.

b GEE Creación, crear. b GEE Juicio final.

ECLESIASTÉS 12:6–CANTARES 1:4 1102

langosta sea una carga, y se pierda palabras agradables y escritura a el apetito; porque el hombre va a recta, palabras de verdad. su morada eterna, y los que hacen 11 Las palabras de los sabios son duelo ronden por las calles; como a aguijones y como clavos 6 antes que el cordón de plata se bien puestos, las de los maestros suelte, y se rompa el tazón de oro, de las congregaciones, dadas por y el cántaro se quiebre junto a la un Pastor. fuente, y la rueda del pozo se rompa; 12 Ahora, hijo mío, además de 7 y el a polvo vuelva a la tierra, esto, queda advertido: El hacer mu como era, y el b espíritu vuelva a chos libros nunca termina, y el mu Dios, quien c lo dio. cho estudio es fatiga para la carne. 8 Vanidad de vanidades, dijo el 13 El fin de todo este asunto que Predicador; todo es vanidad. has oído es este: a Teme a Dios y 9 Y cuanto más sabio fue el Predi guarda sus mandamientos, por cador, tanto más enseñó sabiduría que esto es el b todo del hombre. al pueblo; y escuchó, y escudriñó 14 Porque Dios traerá toda a obra y compuso muchos proverbios. a b juicio, junto con toda cosa 10 Procuró el Predicador hallar oculta, buena o mala.

CANTAR DE LOS CANTARES DE SALOMÓN

devoción. nombre; a C ANTAR de los cantares, el por eso las doncellas te cual es de Salomón. aman. 2 ¡Oh si él me besara con be 4 Llévame en pos de ti. ¡Co sos de su boca! El poeta canta del amor y la güentos; ungüento derramado es tu CAPÍTULO 1 3 Olorosos son tus suaves un

rramos!

Porque mejores son tus El rey me ha llevado a sus

amores que el vino. habitaciones.

5 a Alma 40:11. se usan para hacer Nota: En el manuscrito de la 7 a GEE Mortal, mortalidad. avanzar a los bueyes. TJS se manifiesta que “el

b GEE Vida preterrenal. 13 a O sea, reverencia a Cantar de los Cantares

c GEE Hombre(s) — El Dios. GEE Reverencia. de Salomón no es un

hombre, hijo espiritual b GEE Deber. escrito inspirado”. de nuestro Padre 14 a GEE Obras. Celestial. b GEE Jesucristo — Es [Cantares]

11 a Es decir, los palos juez; 1 1 a GEE Cantares de

puntiagudos que Juicio final. Salomón; Salomón. 1103 CANTARES 1:5–2:3

Nos gozaremos y nos ale 10 Hermosas son tus mejillas

graremos contigo. entre los pendientes,

Nos acordaremos de tus tu cuello entre los collares.

amores más que del vino. 11 Adornos de oro te haremos

Los justos te aman. con incrustaciones de plata.

5 Morena soy, oh hijas de Je 12 Mientras el rey estaba a la pero hermosa rusalén, mesa, a

mi nardo esparció su olor.

como las tiendas de Cedar, 13 Mi amado es para mí un

como las cortinas de Salomón. manojito de mirra

6 No os fijéis en que soy mo que reposa toda la noche porque el sol me miró. rena, entre mis pechos. a

14 Racimo de flores de alheña

Los hijos de mi madre se ai en las viñas de Engadi

raron contra mí; es para mí mi amado.

me hicieron guarda de las 15 He aquí que tú eres her

viñas; mosa, amada mía;

y mi viña, que era mía, no he aquí que eres bella. Tus

guardé. ojos son como de paloma.

7 Hazme saber, oh tú a quien 16 He aquí que tú eres her

ama mi alma, moso, amado mío, y agra

dónde apacientas, dable; dónde haces descansar tu nuestro lecho todo verdor.

rebaño al mediodía; 17 Las vigas de nuestra casa

pues, ¿por qué he de ser yo son de cedro,

como una que se cubre y de ciprés, los artesonados.

con velo

8 Si tú no lo sabes, oh la más compañeros? Se alaba y se describe a los amantes. junto a los rebaños de tus CAPÍTULO 2

hermosa entre las mujeres, Yo soy la rosa de Sarón,

ve; sigue las huellas del re el lirio de los valles.

baño 2 Como el lirio entre los espi

y apacienta tus cabritas nos,

junto a las tiendas de los así es mi amada entre las

pastores. doncellas.

9 A las yeguas de los carros 3 Como el manzano entre los

de Faraón árboles silvestres,

te he comparado, amada así es mi amado entre los

mía. jóvenes;

12 a Es decir, ungüento 14 a O sea, arbusto fragantes.

fragante. con flores blancas CANTARES 2:4–3:1 1104

bajo su sombra con deleite el tiempo de la canción ha

me senté, venido,

y su fruto fue dulce a mi y en nuestro país se oye el

paladar. arrullo de la tórtola.

4 Me llevó a la casa del ban 13 La higuera ha dado sus ver y su bandera sobre mí fue quete, des higos, a

y las vides en cierne han

amor. esparcido

5 Sustentadme con tortas, su fragancia.

refrescadme con manzanas; Levántate, oh amada mía,

porque estoy enferma de hermosa mía, y ven.

amor. 14 Paloma mía, que anidas en

6 Su izquierda esté debajo de las grietas de la peña,

mi cabeza, en lo escondido de escarpa

y su derecha me abrace. dos parajes,

7 Yo os ruego, oh hijas de Je muéstrame tu rostro, hazme

rusalén, oír tu voz,

por las gacelas y por las porque dulce es tu voz y

ciervas del campo, hermoso tu aspecto.

que no despertéis ni desve 15 Cazadnos las zorras,

léis al amado las zorras pequeñas

hasta que quiera. que echan a perder las vi

8 ¡La voz de mi amado! He ñas,

aquí, él viene, pues nuestras viñas están

saltando por los montes, en flor. brincando por los collados. 16 Mi amado es mío, y yo

9 Mi amado es semejante a la suya;

gacela o al cervatillo. él apacienta entre los lirios.

Helo aquí, está detrás de 17 Hasta que despunte el día y

nuestro muro, huyan las sombras,

mirando por las ventanas, vuelve, amado mío; atisbando por las celosías. sé semejante a la gacela o al

10 Mi amado habló y me dijo: cervatillo

Levántate, oh amada mía, sobre los montes de Beter.

hermosa mía, y ven.

11 Porque he aquí ha pasado el CAPÍTULO 3 la lluvia ha cesado y se ha invierno, Se presenta una canción de amor

ido; acerca de Salomón.

12 han aparecido las flores en Por las noches busqué en mi

la tierra, lecho

2 13 a Es decir, en flor.

1105 CANTARES 3:2–4:3

al que ama mi alma; cada uno su espada sobre

lo busqué, mas no lo hallé. el muslo,

2 Me levantaré ahora y reco por los temores de la noche.

rreré la ciudad; 9 El rey Salomón se hizo una

por las calles y por las pla carroza

zas de madera del Líbano.

buscaré al que ama mi alma; 10 Sus columnas hizo de plata,

lo busqué, mas no lo hallé. su respaldo de oro, su

3 Me hallaron los guardias asiento de grana,

que rondan la ciudad, su interior tapizado de amor

y les dije: ¿Habéis visto al por las hijas de Jerusalén.

que ama mi alma? 11 Salid, oh hijas de Sion, y ved

4 Apenas me aparté de ellos al rey Salomón

un poco, con la corona con que le co

hallé luego al que ama mi ronó su madre

alma; el día de su boda,

me aferré a él, y no lo dejé y el día del gozo de su co

hasta llevarlo a casa de mi razón.

madre,

5 Yo os ruego, oh hijas de Je concibió. Canción que describe la belleza de la a la habitación de la que me CAPÍTULO 4

rusalén, amada del poeta.

por las gacelas y por las He aquí, ¡qué hermosa eres,

ciervas del campo, amada mía!,

que no despertéis ni desve he aquí, ¡qué hermosa eres!

léis al amado, Tus ojos son como de paloma

hasta que quiera. detrás de tu velo;

6 ¿Quién es esta que sube del tus cabellos, como manada

desierto de cabras

cual columna de humo, que se recuestan en el monte

perfumada de mirra y de de Galaad.

incienso, 2 Tus dientes, como manada

y de todo polvo aromático del de ovejas trasquiladas

mercader? que suben del lavadero,

7 He aquí, la litera de Salo todas con crías gemelas,

món; y ninguna de ellas ha per

sesenta valientes la rodean, dido su cría. de los valientes de Israel. 3 Tus labios, como hilo de

8 Todos ellos tienen espadas y grana,

son diestros en la guerra; y tu boca hermosa; CANTARES 4:4–16 1106

tus sienes, como gajos de amores, hermana mía, es

granada posa mía!

detrás de tu velo. ¡Cuánto mejores que el vino

4 Tu cuello, como la torre de tus amores,

David, y la fragancia de tus un

edificada para armería; güentos de ella cuelgan mil escudos, mejor que todas las especias

escudos todos de valientes. aromáticas!

5 Tus dos pechos, como crías 11 Como panal de miel destilan

gemelas de gacela tus labios, oh esposa;

que se apacientan entre li miel y leche hay debajo de

rios. tu lengua;

6 Hasta que despunte el día y y la fragancia de tus vesti

huyan las sombras, dos como el olor del Lí

me iré al monte de la mirra, bano. y al collado del incienso. 12 Huerto cerrado eres, her

7 Toda tú eres hermosa, mana mía, esposa mía;

amada mía, fuente cerrada, fuente se

y en ti no hay mancha. llada.

8 Ven conmigo del Líbano, oh 13 Tus renuevos paraíso de gra

del Líbano conmigo ven. con frutos exquisitos, a Mira desde la cumbre del esposa mía, nados, de alheña y de b nardos,

Amana, 14 nardo y azafrán,

desde la cumbre del Senir y caña aromática y canela,

del Hermón, con todos los árboles de in

desde las guaridas de los cienso;

leones, mirra y áloes,

desde los montes de los leo con todas las principales es

9 Has cautivado mi corazón, 15 Fuente de huertos, a hermana mía, esposa pardos. pecias aromáticas. pozo de aguas vivas,

mía; y corrientes del Líbano.

has cautivado mi corazón 16 Despierta, Aquilón,

con una mirada de tus y ven, Austro; ojos, soplad en mi huerto; des

con un solo dije de tu gar préndanse sus aromas.

gantilla. Venga mi amado a su huerto

10 ¡Cuán hermosos son tus y coma de su dulce fruta.

4 9 a Esta forma de hablar Cant. 4:10, 12; 5:1. b Es decir, un ungüento

es una expresión 13 a O sea, un arbusto fragante. idiomática para con flores blancas y expresar cariño. fragantes.

1107 CANTARES 5:1–14

Continúa la canción de amor y de rado, ya se había ido; y tras su hablar salió mi CAPÍTULO 5 pero mi amado se había reti

afecto. alma.

He venido a mi huerto, oh her Lo busqué y no lo hallé;

mana, esposa mía; lo llamé, y no me respondió.

he recogido mi mirra y mis 7 Me hallaron los guardias

especias aromáticas; que rondan la ciudad;

he comido mi panal y mi me golpearon, me hirieron,

miel, me quitaron mi manto los

mi vino y mi leche he be guardias de los muros.

bido. 8 Yo os ruego, oh hijas de Je

Comed, oh amigos; rusalén, bebed, oh amados, bebed en si halláis a mi amado,

abundancia. hacedle saber que estoy en

2 Yo dormía, pero mi corazón ferma de amor.

velaba. 9 ¿Qué es tu amado más que

La voz de mi amado que otro amado,

llama: oh tú, la más hermosa de

Ábreme, hermana mía, todas las mujeres?

amiga mía, paloma mía, ¿Qué es tu amado más que

perfecta mía; otro amado,

porque mi cabeza está cu para que así nos hagas ju

bierta de rocío rar?

y mis cabellos de las gotas 10 Mi amado es blanco y son

de la noche. rosado,

3 Me he quitado la ropa; distinguido entre diez mil.

¿cómo he de ponérmela otra 11 Su cabeza, como oro finí

vez? simo;

He lavado mis pies; sus cabellos crespos, negros

¿cómo los he de ensuciar? como el cuervo.

4 Mi amado metió su mano 12 Sus ojos, como palomas

por la abertura de la junto a los arroyos de

puerta, aguas,

y mis entrañas se conmovie bañados en leche,

ron por él. y a la perfección colocados.

5 Yo me levanté para abrir a 13 Sus mejillas, como una era

mi amado, de especias aromáticas,

y de mis manos goteaba mi como fragantes flores;

rra, sus labios, como lirios que

y de mis dedos corría mirra destilan mirra fragante.

sobre el pestillo de la ce 14 Sus manos, como anillos de

rradura. oro engastados de piedras

6 Abrí yo a mi amado, preciosas; CANTARES 5:15–6:13 1108

su vientre, como claro marfil Tu cabello es como manada

cubierto de zafiros. de cabras

15 Sus piernas, como columnas que se recuestan en Galaad.

de mármol 6 Tus dientes, como manada

fundadas sobre basas de oro de ovejas

fino; que suben del lavadero,

su aspecto, como el Líbano, todas con crías gemelas,

escogido como los cedros. y ninguna de ellas ha per

16 Su paladar, dulcísimo; dido su cría.

y todo él, deseable. 7 Como gajos de granada son

Tal es mi amado, tal es mi tus sienes

amigo, detrás de tu velo.

oh hijas de Jerusalén. 8 Sesenta son las reinas,

y ochenta las concubinas,

La canción de amor continúa. 9 mas una es la paloma mía, la perfecta mía; CAPÍTULO 6 y las doncellas sin número;

¿Adónde se ha ido tu amado, es la única de su madre,

oh tú, la más hermosa entre la escogida de la que la dio

las mujeres? a luz.

¿Adónde se ha dirigido tu La vieron las doncellas

amado, y la llamaron bienaventu

para que le busquemos con rada;

tigo? las reinas y las concubinas,

2 Mi amado descendió a su y la alabaron.

huerto, 10 ¿Quién es esta que se mues

a las eras de las especias tra como el alba,

aromáticas, hermosa como la luna,

a apacentar en los huertos esclarecida como el sol, y a recoger los lirios. imponente como un ejército

3 Yo soy de mi amado, y mi con sus banderas?

amado es mío; 11 Al huerto de los nogales

él apacienta entre los lirios. descendí

4 Hermosa eres tú, oh amiga a ver los frutos del valle,

mía, como Tirsa; a ver si brotaban las vides

deseable, como Jerusalén; y si florecían los granados.

imponente como ejércitos 12 Antes de darme cuenta,

con estandartes. mi alma me puso

5 Aparta tus ojos de delante entre los carros de Amina

de mí, dab.

porque ellos me han cau 13 Vuelve, vuelve, oh sula

tivado. mita;

1109 CANTARES 7:1–13

vuelve, vuelve, y te mira el rey está cautivo en tus

remos. trenzas.

¿Qué veréis en la sula 6 ¡Qué hermosa y cuán encan

mita, tadora eres,

como en la danza de dos oh amor deleitoso!

campamentos? 7 Y tu estatura es semejante a

la palmera,

La canción de amor continúa. 8 Yo dije: Subiré a la palmera, asiré sus ramas. CAPÍTULO 7 y tus pechos, a sus racimos.

¡Cuán hermosos son tus pies en Y tus pechos serán ahora

las sandalias, como racimos de vid,

oh hija de príncipe! y la fragancia de tu aliento

Los contornos de tus muslos como de manzanas;

son como joyas, 9 y tu paladar, como el buen

obra de mano de excelente vino

artífice. que entra en mi amado

2 Tu ombligo, como una copa y pasa suavemente por los

redonda labios de los que duer

a la que no le falta vino mez men.

clado; 10 Yo soy de mi amado,
