subiré; seré semejante al Altísimo. tra ellos, dice Jehová de los ejér a 15 Pero tú has sido derribado 14 sobre las alturas de las nubes 22 Porque yo me levantaré con

hasta el Seol, a los lados del nombre y los sobrevivientes, la

a citos, y borraré de Babilonia el

abismo. descendencia y la posteridad, dice

fijamente y te considerarán, di- 23 Y la convertiré en posesión a ciendo: ¿Es este el hombre que 16 Los que te vean te mirarán Jehová.

de erizos y en aguas pantano

hacía temblar la tierra, que tras sas; y la barreré con escoba de

tornaba los reinos, destrucción, dice Jehová de los

17 que puso el mundo como un de ejércitos. sierto, que asoló sus ciudades y que 24 Jehová de los ejércitos ha ju

a sus presos nunca abrió la cárcel? rado, diciendo: Ciertamente se

pulcro como 19 Pero tú echado eres de tu se en su morada. será confirmado; a 25 quebrantaré al asirio en mi a vástago abominable, tierra y en b mis montes lo hollaré; como ropa de muertos pasados a nes, todos ellos, yacen con honra, sado, y como lo he determinado, a cada uno 18 Todos los reyes de las nacio hará de la manera que lo he pen

filo de espada, que descendieron y su yugo será apartado de ellos, c y su carga será quitada de sus al fondo de la fosa, como cuerpo hombros. muerto hollado. 26 a Este es el propósito acordado 20 No serás contado con ellos en para toda la tierra, y esta es la la sepultura, porque tú destruiste mano extendida contra todas las tu tierra, mataste a tu pueblo. No naciones. será nombrada jamás la a descen 27 Porque Jehová de los ejérci dencia de los malignos. tos lo ha determinado, ¿y quién lo

13 a Moisés 4:1–4; familiar. 25 a El tema cambia al

Abr. 3:27–28. 19 a Es decir, rama ataque y a la

b GEE Concilio de los rechazada, cortada y derrota de Asiria

cielos. desechada. en Judá, 701 a.C.

c Es decir, la morada 20 a HEB simiente. (vers. 24–27).

de los dioses, según Sal. 109:13; Isa. 37:33–38. la creencia de los DyC 121:15. b Es decir, los montes de babilonios. 21 a Es decir, que no Judá y de Israel. Sal. 48:2. se levante otra c Isa. 10:27.

15 a Alma 40:11, 13; generación malvada 26 a Es decir, al fin,

DyC 29:36–38. y continúe con la todas las naciones GEE Condenación, maldad. mundanas serán condenar; Infierno; DyC 93:39. derribadas de ese Muerte espiritual. 22 a Jer. 51:61–62. modo.

18 a Es decir, su sepultura 23 a Isa. 34:11.

ISAÍAS 14:28–15:8 1134

vara del que te hería; porque de cabeza de ella será rapada, y toda a barba, rasurada. la raíz de la culebra saldrá el ás 3 Se ceñirán de cilicio en sus ca pid, y su fruto será una ardiente lles; en sus terrados y en sus pla serpiente voladora. zas aullarán todos, deshechos en 30 Y los primogénitos de los llanto. pobres serán apacentados, y los 4 Hesbón y Eleale gritarán; hasta menesterosos se acostarán segu Jahaza se oirá su voz, por lo que ros; pero yo haré morir de ham aullarán los hombres armados de bre tu raíz, y se matará a tus b año en que murió el rey 2 Subió a Bayit y a Dibón, luga c Acaz vino esta profecía: res altos, a llorar. Sobre Nebo y 29 No te alegres tú, a Filistea sobre Medeba aullará Moab; toda toda, por haberse quebrado la ¿quién la hará volver atrás? fue talada. a 28 El impedirá? Y su mano extendida, noche fue destruida d Kir de Moab,

Moab; el alma de cada uno tiem

sobrevivientes. bla dentro de sí.

ciudad; disuelta estás por com Moab; sus fugitivos huirán hasta a pleto, Filistea; porque humo ven 31 Aúlla, oh puerta; clama, oh 5 Mi corazón dará gritos por

Zoar, como novilla de tres años.

drá del norte, no quedará uno solo Por la cuesta de Luhit subirán llo

mensajeros de 32 ¿Y qué se responderá a los por el camino de Horonaim. a en sus asambleas. rando y darán grito de quebranto

Jehová fundó a Sion, y que a ella serán consumidas, y se secará la

b la nación? Que 6 Porque las aguas de Nimrim

se acogerán los afligidos de su hierba; se marchitarán los retoños;

pueblo. todo verdor perecerá.

Moab será destruida y su pueblo torrente de los sauces. aullará y llorará. 8 Porque el llanto rodeó los lí a Profecía sobre CAPÍTULO 15 yan adquirido, y las que hayan al a macenado, las llevarán al 7 Por tanto, las riquezas que ha

b Moab: Por mites de Moab; hasta Eglaim llegó

que de noche fue destruida c Ar su alarido y hasta Beerelim su

de Moab, fue talada; porque de clamor. 28 a Es decir, hacia 720 a.C., 32 a Es decir, Filistea. 5 a Muchas Biblias no

se profetizó esta b GEE Sion. traducen este término. destrucción acerca 15 1 a HEB carga; mensaje Lo dejan como de los filisteos y se de fatalidad contra nombre propio: hasta vaticinó que Judá sería Moab. Eglatselisiyah (que protegido. b GEE Moab. quiere decir novilla de

b 2 Rey. 16:20. c Deut. 2:9. tres años).

c HEB carga. d Jer. 48:4. 7 a Es decir,

Isa. 10:27. 2 a Es decir, como duelo probablemente la

29 a Isa. 14:31. o lamentación por la frontera entre Moab y

GEE Filisteos. destrucción. Edom.

1135 ISAÍAS 15:9–16:12

rán de sangre, porque yo traeré 9 Y las aguas de Dimón se llena David, quien juzgue y busque el b juicio y apresure la justicia. sobre Dimón males mayores: leo 6 Hemos a oído de la b soberbia de nes sobre aquel que escape de Moab, que es muy soberbio; de su Moab y sobre los sobrevivientes soberbia y de su arrogancia, y de de la tierra. su altivez, pero sus jactancias no serán firmes. CAPÍTULO 16 7 Por tanto a aullará Moab por Moab; todos aullarán; por las tor Moab es condenado y su pueblo su- tas de pasas de Kirhareset os la frirá — El Mesías se sentará en el mentaréis, abatidos por completo. trono de David, buscando juicio y 8 Porque los campos de Hesbón apresurando la justicia. se han marchitado, y la vid de a Enviad cordero al gobernante Sibma; los señores de las nacio de la tierra, desde Sela hacia el nes han hollado sus sarmientos; desierto hasta el monte de la hija llegan hasta Jazer, errantes por el de Sion. desierto; se extendieron sus ramas 2 Y cual ave espantada que y pasaron el mar. huye de su nido, así serán las 9 Por lo cual lloraré con lloro hijas de Moab en los vados del de Jazer por la vid de Sibma; te a Arnón. bañaré con mis lágrimas, oh Hes 3 a Dad consejo, haced juicio; pon bón y Eleale, porque sobre tus tu sombra como la noche en pleno cosechas y sobre tu siega caerá mediodía; esconde a los desterra el clamor. dos; no entregues a los que andan 10 Y quitado es el gozo y la ale errantes. gría del campo fértil, y en las vi 4 a Moren contigo mis b deste ñas no cantarán ni gritarán; no rrados, Moab; sé para ellos es pisará vino en los lagares el pi condedero de la presencia del sador; he hecho cesar el clamor. destructor, porque el opresor fe 11 Por tanto, mis entrañas vibra necerá, la destrucción tendrá fin, rán como arpa por Moab; y mi el pisoteador será consumido de interior, por Kirhareset. sobre la tierra. 12 Y acaecerá que cuando Moab 5 Y se establecerá el a trono en aparezca cansado sobre el lugar misericordia; y sobre él se sentará alto, cuando venga a su santuario con fidelidad, en el tabernáculo de a a orar, de nada le valdrá.

16 1 a Es decir, enviad una (vers. 3–5). b Isa. 11:4–5.

petición al rey de 4 a HEB deja que mis 6 a En este versículo Judá, que también desterrados vivan comienza la respuesta gobernaba Edom. contigo; sé refugio de Judá, rechazando la

2 a Núm. 21:13. para Moab. súplica de Moab. 3 a HEB aconseja. Así b Mos. 4:16. b GEE Orgullo.

comienza el llamado 5 a GEE Jesucristo — Es 7 a Jer. 48:29–31. de Moab a Judá juez. 12 a DyC 101:7–8. ISAÍAS 16:13–17:11 1136

nunció Jehová sobre 13 Esta es la palabra que pro 5 Y será como cuando el sega a Moab desde dor recoge la mies y con su brazo aquel tiempo. siega las espigas; será también 14 Pero ahora Jehová ha ha como el que recoge espigas en el blado, diciendo: Dentro de tres valle de Refaim. años, como los años de un jor 6 Y quedarán en él a rebuscos, nalero, será abatida la gloria de como cuando sacuden el olivo; Moab, con toda su gran multi dos o tres aceitunas en la rama tud; y el resto será muy pequeño más alta, cuatro o cinco en sus ra y débil. mas más fructíferas, dice Jehová, el Dios de Israel. CAPÍTULO 17 7 En aquel día mirará el hombre a su a Hacedor, y b sus ojos contem Israel fue esparcido por haberse ol- plarán al Santo de Israel. vidado de Dios — Sin embargo, 8 Y no mirará a los altares, obra las naciones que lo saqueen serán de sus manos, ni verá lo que hi destruidas. cieron sus dedos, ni las a imá a Profecía sobre b Damasco: He genes de Asera ni los altares de aquí que Damasco ha dejado incienso. de ser ciudad y será montón de 9 En aquel día, sus ciudades for ruina. tificadas serán como lugares aban 2 Las ciudades de Aroer están donados en el bosque, o como la desamparadas; serán para los re rama más alta que fue abando baños, y se echarán allí y no habrá nada delante de los hijos de Israel; quien los espante. y habrá desolación. 3 Y cesará la fortaleza de a Efraín, 10 Porque a te b olvidaste del Dios y el reino de Damasco y lo que de tu c salvación y no te acordaste quede de Siria; serán como la glo de la d roca de tu fortaleza; por ria de los hijos de Israel, dice Je tanto, e plantarás plantas hermosas hová de los ejércitos. y sembrarás sarmiento extraño. 4 Y acontecerá que en aquel día 11 El día en que las plantes, las la gloria de Jacob menguará, y cercarás con cuidado y por la ma se enflaquecerá la gordura de su ñana harás que su semilla brote; carne. pero la cosecha será un montón

13 a Amós 2:1–3. por Asiria. b Es decir, en su gran 17 1 a HEB carga. Es decir, un GEE Asiria. dolor empezará a

mensaje de fatalidad 6 a O sea, unos cuantos; arrepentirse. contra Damasco. es decir, solo 8 a 2 Cró. 34:3–7.

b Isa. 7:8. quedará un pequeño 10 a Es decir, Israel.

3 a Es decir, Siria y el remanente de b Hel. 7:17–22.

reino del norte, Israel Israel después de la c Sal. 68:19–20. (Efraín), eran aliados conquista de Asiria. d GEE Roca. y los dos pronto Jer. 6:9. e Es decir, practicarás la serían conquistados 7 a Isa. 54:5. idolatría. 1137 ISAÍAS 17:12–18:7

desesperado. del mundo y habitantes de la tie a 12 ¡Ay!, en el día de la angustia y del dolor 3 Vosotros, todos los moradores

multitud de muchos rra, cuando se levante a estandarte

pueblos que harán ruido como en los montes, mirad, y cuando se

estruendo del mar, y el bramido toque trompeta, oíd. de pueblos que braman como el 4 Porque Jehová me dijo así: Re

bramido de muchas aguas. posaré y miraré desde mi morada,

13 Los pueblos harán estrépito como sol claro después de la llu

pero Dios los reprenderá, y huirán de la siega. a lejos; serán ahuyentados como el como ruido de muchas aguas; via, como nube de rocío en el calor 5 Porque antes de la siega, en

tamo de los montes delante del cuanto el botón se abra y la flor

viento y como el polvo delante se convierta en uva madura, en

del torbellino. tonces podará con podaderas los

14 Al tiempo de la tarde, he aquí pámpanos, y cortará y quitará los

no existen. Esta es la parte de los 6 Serán dejados todos a las aves a que nos terror, pero antes de la mañana ya sarmientos.

despojan, y la suerte de de los montes y a las a bestias de

los que nos saquean. la tierra; y sobre ellos pasarán el

verano las aves, e invernarán to

gelio, enviará mensajeros a Su pue- tos, el pueblo a esparcido y deso blo esparcido y los recogerá en el llado, pueblo temible desde su monte Sion. principio y después, gente sub ¡ a Ea!, b tierra que hace sombra con yugada y hollada, cuya tierra las alas, que está más allá de los Jehová alzará el estandarte del Evan- 7 En aquel tiempo será traído obsequio a Jehová de los ejérci CAPÍTULO 18 das las bestias de la tierra.

ríos de Etiopía, bre de Jehová de los ejércitos, al a 2 que envía c surcan los ríos, al lugar del nom mensajeros por el b monte Sion. mar en naves de junco sobre las aguas. Id, ligeros mensajeros, a CAPÍTULO 19 la nación esparcida y desollada, al pueblo temible desde su prin Jehová herirá y destruirá a Egipto — cipio y después; nación subyu Finalmente Él lo sanará, y Egipto y gada y hollada, cuya tierra surcan Asiria serán bendecidos junto con los ríos. Israel.

12 a Es decir, el imperio b 2 Ne. 10:20. 6 a Ezeq. 39:4, 17–20;

asirio que abarca c HEB Cush; se da a DyC 29:18–20. muchas naciones entender una tierra 7 a 1 Ne. 22:6–8. (vers. 12–14). distante. b 3 Ne. 20:29–34;

14 a Jer. 30:16. 2 a DyC 133:7–8. DyC 84:2. 18 1 a HEB joi, una forma de 3 a GEE Estandarte.

saludo. 5 a DyC 86:5–7.

ISAÍAS 19:1–17 1138

que Jehová va montado sobre una avergonzados. c veloz a b Profecía sobre Egipto: He aquí y los que tejen redes serán los ídolos de Egipto se estreme truidos; y se entristecerán todos

d nube y entrará en Egipto; y 10 Y sus fundamentos serán des

cerán delante de él, y desfallecerá los que ganan salario. el corazón de los egipcios dentro 11 Ciertamente son necios los

de ellos. príncipes de Zoán; el consejo de

2 E incitaré a egipcios contra los sabios consejeros de Faraón

egipcios, y cada uno peleará con se ha vuelto desacertado. ¿Cómo

tra su hermano y cada uno contra diréis a Faraón: Yo soy hijo de los

su prójimo; ciudad contra ciudad sabios, hijo de los reyes antiguos?

y reino contra reino. 12 ¿Dónde están ahora tus sa

3 Y el espíritu de Egipto se bios? Que te digan ahora y que

desvanecerá en medio de él, y te hagan saber lo que Jehová de

sultarán a sus ídolos, a los que bre Egipto. a murmuran, a los que destruiré su consejo; y ellos con los ejércitos ha determinado so

muertos y a los adivinos. tuado neciamente; han sido enga a 4 Y entregaré a Egipto en manos evocan a los 13 Los príncipes de Zoán han ac

a ñados los príncipes de Nof; han

lento se enseñoreará de ellos, dice la piedra angular de sus tribus. a el Señor Jehová de los ejércitos. de un amo cruel; y un rey vio hecho errar a Egipto los que son

y el 5 Y las aguas del mar se secarán, de confusión en medio de él; y a 14 Jehová ha mezclado espíritu

río se agotará y quedará seco. han hecho errar a Egipto en toda

6 Y hederán los ríos; se agotarán su obra, como se tambalea el ebrio

la caña y el junco se marchitarán. 15 Y no habrá para Egipto obra a 7 Los juncales junto al río, junto y se secarán los canales de Egipto; en su vómito.

alguna que haga la cabeza o la

a la desembocadura del río, y to cola, la rama o el junco. dos los sembrados del río se seca 16 En aquel día los egipcios se

rán, se perderán y no serán más. rán como mujeres, y temblarán

8 Los pescadores también ha y temerán por causa de la mano

los que echan anzuelo en el río, y que él agitará contra ellos. a desfallecerán los que extienden rán duelo; y se lamentarán todos alzada de Jehová de los ejércitos

17 Y la tierra de Judá será un es

red sobre las aguas. panto para Egipto; todo aquel que

9 Y los que labran lino fino de ella se acuerde temerá a causa

19 1 a HEB carga; es decir, un 3 a Deut. 18:10–12. 14 a 1 Rey. 22:19–23.

mensaje de fatalidad 4 a Isa. 20:4. 15 a Es decir, los diferentes contra Egipto. 5 a Aquí y en el vers. 7, el niveles sociales.

b Jer. 46:13, 25–26. río es el Nilo. 17 a GEE Señales de los c Sal. 104:3. 13 a Nombre antiguo de tiempos. d Jer. 43:12. Menfis.

1139 ISAÍAS 19:18–20:5

del consejo que Jehová de los ejér para bendición en medio de la

citos ha determinado contra él. tierra,

18 En aquel día habrá cinco ciu 25 a quienes Jehová de los ejér

dades en la tierra de Egipto que citos bendecirá, diciendo: Bendito

juren lealtad a Jehová de los ejér obra de mis manos, e Israel, mi a citos; una será llamada la ciudad hablen la lengua de Canaán y que sea Egipto, pueblo mío, y Asiria,

de destrucción.

a heredad.

junto a su frontera. Egipto. a 20 Y servirá de señal y de tes El año en que vino b Tartán a As timonio a Jehová de los ejércitos dod, cuando le envió Sargón, rey en la tierra de Egipto, porque a de Asiria, y peleó contra Asdod Jehová clamarán a causa de sus para Jehová en medio de la tie Asiria invadirá y avergonzará a rra de Egipto, y un pilar a Jehová 19 En aquel día habrá un altar CAPÍTULO 20

y la tomó,

opresores; y él les enviará salva 2 en aquel tiempo habló Jehová

dor y defensor, y él los librará. por medio de Isaías hijo de Amoz,

21 Y Jehová será conocido para diciendo: Ve y quita el cilicio de

a Jehová en aquel día; y harán sa tus pies. Y lo hizo así, andando a crificio y ofrenda; y harán Egipto, y los de Egipto conocerán tus lomos y quita el calzado de

voto a a desnudo y descalzo.

herirá y lo sanará. Ellos se 22 Y Jehová herirá a Egipto; lo que anduvo mi siervo Isaías des a Jehová y lo cumplirán. 3 Y dijo Jehová: De la manera

con nudo y descalzo tres años como

vertirán a Jehová, y él los escu señal y prodigio sobre Egipto y

chará y los sanará. sobre Etiopía,

23 En aquel día habrá una cal 4 así llevará el rey de Asiria a los

zada desde Egipto hasta Asiria, y cautivos de Egipto y a los deste

los asirios entrarán en Egipto y los rrados de Etiopía, a jóvenes y a

servirán con los asirios a Jehová. y descubiertas las nalgas para ver a 24 En aquel día egipcios en Asiria; y los egipcios ancianos, desnudos, y descalzos

cero con Egipto y con Asiria, Israel será ter güenza de Egipto. a 5 Y se turbarán y avergonzarán 18 a HEB Herez; posible alianza, e Israel será como un esclavo o un

significado “del Sol”; como una bendición exiliado. quizá Heliópolis, una en medio de ellos. 5 a Es decir, la gente de las ciudades más 25 a Joel 3:2. de Judá quedará antiguas del delta del 20 1 a Es decir, consternada con Nilo. aproximadamente el poder de Asiria,

21 a GEE Convenio. 711 a.C. desvaneciéndose 22 a GEE Arrepentimiento, b 2 Rey. 18:17. toda esperanza de

arrepentirse. 2 a Es decir, sin la prenda ayuda de Egipto y de

24 a Es decir, los tres harán de vestir de arriba, Etiopía. ISAÍAS 20:6–21:12 1140

a causa de Etiopía, su esperanza, y de mi deseo se me ha vuelto en

a causa de Egipto, su gloria. espanto.

6 Y dirá en aquel día el habitante 5 Ponen la mesa, extienden tapi

de esta costa: He aquí, tal ha sido ces, comen, beben. ¡Levantaos, oh

acogimos buscando socorro para 6 porque el Señor me dijo así: a ser librados de la presencia del rey nuestra esperanza, a la que nos príncipes, ungid el escudo!,

Ve, pon centinela que haga saber

de Asiria; ¿y cómo escaparemos? lo que vea.

7 Y vio hombres montados, pa

Otras naciones también son 8 y gritó como un león: Señor, destruidas. sobre la atalaya estoy yo continua a Profecía sobre el desierto del mente de día, y las noches enteras mar: Como los torbellinos que pa sobre mi guardia; san por la región del ¡Ha caído, ha caído Babilonia! — asnos y gente montada en came llos. Luego miró más atentamente, CAPÍTULO 21 rejas de jinetes, gente montada en

del desierto, de la tierra horrenda. ballo y parejas de jinetes. Después a 2 b sur, así viene 9 y he aquí, vienen hombres a ca

Visión dura me ha sido mos habló y dijo: ¡a Ha caído, ha caído

trada. El traidor traiciona, y el Babilonia! Y todas las imágenes

Elam; sitia, oh Media. Todo su en tierra. a gemido hice cesar. destructor destruye. Sube, oh de sus dioses están destrozadas

10 Oh mi pueblo trillado, hijo

3 Por tanto, mis lomos se han de mi era, os he dicho lo que oí

biado al oírlo, y al verlo me he ago 11 a Profecía sobre Duma: b Me dan voces desde Seir: espantado. Guardia, ¿ c qué de la noche? 4 Ha desfallecido mi corazón; el apoderado de mí, como angustias de Israel. a de mujer de parto; me he llenado de dolor; angustias se han de Jehová de los ejércitos, el Dios

Guardia, ¿qué de la noche?

horror me ha intimidado; la noche 12 El guardia respondió: 21 1 a HEB carga; es decir, sintió consternado sobrevivirían a la

mensaje de fatalidad ante la escena del caída de Babilonia. contra Babilonia. cataclismo que vio 11 a HEB carga; es decir,

b O sea, el desierto del en la visión acerca mensaje de fatalidad

Neguev. de la destrucción de para los edomitas.

2 a Esta profecía se Babilonia. b Gén. 36:8–9.

cumplió en el 6 a GEE Atalaya, atalayar. c Es decir, ¿qué tiempo 538 a.C., alrededor de 9 a Apoc. 14:8–11; ha transcurrido? 200 años después de DyC 1:16. ¿Cuánto van a durar la época de Isaías. 10 a El profeta se dirige la oscuridad y la

3 a Es decir, Isaías se así a los israelitas que opresión? 1141 ISAÍAS 21:13–22:9

a a La mañana viene y después la Profecía sobre el valle de la vi

noche; sión: ¿Qué tienes ahora, que con

si queréis preguntar, pre todos los tuyos has subido sobre

guntad; los terrados?

13 Profecía sobre Arabia: turbulenta, ciudad alegre; tus

a volved, venid. 2 Tú, llena de alborotos, ciudad

En los montes de Arabia muertos no son muertos a espada pasaréis la noche, ni muertos en guerra. a oh caminantes de Dedán.

3 Todos tus gobernantes huye

14 Salid a encontrar al sediento; ron juntos; sin arco fueron cap

llevadle agua, moradores de la turados; todos los tuyos fueron

tierra de Tema, socorred con pan atados juntos, aunque habían

al que huye. huido lejos.

15 Porque huyen ante la espada, 4 Por esto dije: Apartad de mí

ante la espada desnuda, ante el la mirada; lloraré amargamente;

arco tensado, ante la violencia de no os afanéis por consolarme de

hová: De aquí a un año, seme 16 Porque así me ha dicho Je pueblo. a la batalla. la destrucción de la hija de mi

jante al año de un jornalero, y de atropello y de confusión, a toda la gloria de 5 Porque día es de alboroto,

Cedar será de parte del Señor Jehová de los

deshecha; ejércitos, en el valle de la visión,

17 y los sobrevivientes del nú para derribar el muro y clamar

mero de los valientes flecheros, al monte. hijos de Cedar, serán reducidos, 6 Y Elam tomó la aljaba con ca

porque Jehová Dios de Israel lo rros y con jinetes, y Kir sacó el

ha dicho. escudo.

CAPÍTULO 22 lles se llenaron de carros, y los de a caballo se apostaron a la puerta. 7 Y acaeció que tus hermosos va

El pueblo será llevado cautivo — El miraste en aquel día las armas de a Mesías tendrá la llave de la casa de Jerusalén será atacada y azotada — 8 Y quitó la defensa de Judá; y

David, heredará gloria y será clavado la Casa del Bosque. a 9 Y visteis las brechas de como un clavo en un lugar seguro. la ciudad de David, que se 12 a Es decir, se acerca el los árabes también 22 1 a HEB carga; es decir,

fin de la cautividad sufrirían trastornos y un mensaje de babilónica, pero opresión debido a la fatalidad para viene otro opresor; conquista babilónica Jerusalén. preguntad otra vez (vers. 13–17). 3 a Jer. 52:7–8. más tarde. 16 a Es decir, hijo de 5 a Isa. 37:3.

13 a HEB carga; es decir, Ismael y padre de la 8 a 1 Rey. 7:1–5.

las caravanas y los tribu de Cedar. 9 a Es decir, las grietas, las campamentos de Gén. 25:13. roturas en el muro. ISAÍAS 22:10–24 1142

multiplicaron; y recogisteis las que esculpe para sí una morada b aguas del estanque de abajo. en una peña? 10 Y contasteis las casas de Je 17 He aquí, oh hombre poderoso, rusalén y derribasteis casas para Jehová te arrojará con violencia, y fortificar el muro. te asirá con firmeza; 11 E hicisteis foso entre los dos 18 te echará a rodar con ímpetu, muros para las aguas del estanque como a bola por a tierra muy ex viejo, pero a no tuvisteis en cuenta tensa; allá morirás, y allá estarán al que lo hizo ni mirasteis al que los carros de tu gloria, oh ver lo hizo hace mucho tiempo. güenza de la casa de tu señor. 12 Por tanto, el Señor Jehová 19 Y te arrojaré de tu lugar y de de los ejércitos a llamó en aquel tu puesto te derribaré. día a b llanto y a lamentación, y 20 Y acontecerá que en aquel día a c raparse la cabeza y a vestir de a llamaré a mi siervo Eliaquim hijo cilicio. de Hilcías. 13 Y a he aquí gozo y alegría, ma 21 Y lo vestiré con tus vestidu tando vacas y degollando ovejas, ras, y le fortaleceré con tu cintu comiendo carne y bebiendo vino, rón y entregaré en sus manos tu diciendo: Comamos y bebamos, autoridad; y él será un padre para porque mañana moriremos. el morador de Jerusalén y para la 14 Y esto fue revelado a mis oí casa de a Judá. dos de parte de Jehová de los ejér 22 Y pondré la a llave de la casa citos: Esta iniquidad no os será de David sobre su hombro; y perdonada hasta que muráis, dice abrirá, y nadie cerrará; cerrará, y el Señor Jehová de los ejércitos. nadie abrirá. 15 Jehová de los ejércitos dice 23 Y lo clavaré como un a clavo en así: Ve, ve a este tesorero, a a Sebna un lugar seguro, y será un trono el mayordomo, y dile: de honra para la casa de su padre. 16 ¿Qué tienes tú aquí o a quién 24 Y penderán de él toda la tienes tú aquí, que labraste aquí honra de la casa de su padre, la sepulcro para ti, como el que en descendencia y la posteridad, to lugar alto labra su sepultura o el dos los utensilios menores, desde

9 b 2 Rey. 20:20. contienen una viene a ser una 11 a Es decir, no se han advertencia personal representación del

vuelto a Jehová. a Sebna. Mesías, el Salvador,

12 a Es decir, un llamado al 18 a O sea, tierra especialmente en los

arrepentimiento. espaciosa o vers. 23–25. El nombre

b 2 Cor. 7:10; país extenso, significa “Dios

Stg. 4:8–10. probablemente Asiria. levanta”.

c Es decir, señales de 20 a Es decir, Eliaquim 21 a GEE Judá.

suma tristeza. reemplazará a 22 a Apoc. 3:7.

13 a Es decir, continuemos Sebna. Además, el GEE Llaves del

con nuestro festín de nombre simbólico sacerdocio; costumbre. de “Eliakim” en los Sellamiento, sellar.

15 a Los vers. 15–19 versículos siguientes 23 a Esd. 9:8.

1143 ISAÍAS 22:25–23:16

las tazas de beber hasta toda clase antigüedad? Sus pies la llevarán

de tazones. a morar lejos.

y será quebrado y caerá; y la cuyos mercaderes eran príncipes, b cuyos comerciantes eran los no carga que sobre él se puso será bles de la tierra? destruida, porque Jehová ha de los ejércitos, el clavo clavado tra Tiro, la que otorgaba coronas, a en el lugar seguro será quitado, 25 En aquel día, dice Jehová 8 ¿Quién ha decretado esto con

9 Jehová de los ejércitos lo de

hablado. cretó para envilecer la soberbia de

toda gloria y para abatir a todos

Tiro será destruida. 10 Pasa cual río de tu tierra, oh hija de Tarsis, porque no tendrás CAPÍTULO 23 los ilustres de la tierra.

a b Profecía sobre Tiro: Aullad, na ya más fortaleza. ves de Tarsis, porque destruida es 11 Extendió su mano sobre el

por donde entrar; desde la tierra hová ha dado mandamiento con c de Tiro hasta no quedar casa ni lugar mar; hizo temblar los reinos; Je

Quitim les es revelado. tra Canaán que sus fortalezas sean

2 Callad, moradores de la costa, destruidas.

sando el mar te abastecían. oh tú, oprimida virgen, hija de Si a 3 Y el mercaderes de Sidón, que pa 12 Y dijo: No te alegrarás más,

grano de Sihor, la cose dón. Levántate para pasar a Qui

cha del Nilo, cerca de las muchas tim, y aun allí no tendrás reposo.

aguas, es su ingreso. Era también 13 He aquí, la tierra de los cal

mercado de las naciones. deos; este pueblo no existía. Asiria

4 Avergüénzate, oh Sidón, por la fundó para los que habitaban

que el mar ha hablado; la for en el desierto; levantaron sus ba

taleza del mar habló, diciendo: luartes, despojaron sus palacios;

Nunca he estado de parto, ni he él la convirtió en ruinas. dado a luz, ni he criado jóvenes 14 Aullad, naves de Tarsis, por

ni doncellas. que vuestra fortaleza ha sido

5 Cuando llegue la noticia a destruida.

Egipto, tendrán dolor por las nue 15 Y acontecerá en aquel día que

vas de Tiro. Tiro será puesta en olvido por se

6 Pasaos a Tarsis; aullad, mora tenta años, como los días de un rey.

dores de la costa. Después de los setenta años, suce

7 ¿No era esta vuestra ciu- derá a Tiro como canción de ramera.

dad alegre, con muchos días de 16 Toma un arpa, recorre la

23 1 a HEB carga; es decir, un Amós 1:9. Nilo.

mensaje de fatalidad c Es decir, Chipre. Los 8 a Ezeq. 26:15–17. para la ciudad fenicia refugiados relatan la b HEB los que reciben de Tiro. destrucción. honores o que son

b Ezeq. 26:2–4; 3 a Es decir, el grano del famosos. ISAÍAS 23:17–24:9 1144

ciudad, oh ramera olvidada; haz compra, al que vende; a como al buena melodía, haz muchas can que presta, al que toma prestado;

ciones, para que seas recordada. como al acreedor, así también al

17 Y acontecerá que al fin de deudor. los setenta años visitará Jehová a 3 La tierra será totalmente va

Tiro, la cual volverá a su paga de ciada y enteramente saqueada,

todos los reinos del mundo sobre esta palabra. a la faz de la tierra. ramera y otra vez fornicará con porque Jehová ha pronunciado

de ramera serán consagrados a Je 18 Pero su comercio y su paga chitó; languideció, se marchitó el b a 4 La tierra se lamentó, se mar

para los que habiten delante de 5 Y la tierra se contaminó bajo b sus moradores, porque traspasa Jehová, para que coman hasta sa ron las leyes, c cambiaron la d orde ciarse y se vistan con ropas finas. hová; no se almacenarán ni se ate blos altivos de la tierra. a sorarán, porque su ganancia será mundo; languidecieron los pue

CAPÍTULO 24 sempiterno. a 6 Por esta causa la nanza, e quebrantaron f el convenio

y quebrantarán el convenio sem- causa fueron b quemados los ha piterno — En la Segunda Venida, bitantes de la tierra, y quedaron ellos serán quemados, la tierra se c pocos hombres. tambaleará y el sol se avergonzará — 7 Se lamentó el mosto, langui Entonces, Jehová reinará en Sion y Los hombres transgredirán la ley consumió la tierra, y sus mora dores fueron culpables; por esta maldición

en Jerusalén. deció la vid, suspiraron todos los que eran alegres de corazón. He aquí que Jehová a vacía la b tie 8 a Cesó el regocijo de los b pan rra, y la devasta, y c trastorna su deros, se acabó el estruendo de faz y dispersa a sus moradores. los que se alegran, cesó la alegría 2 Y sucederá así como al pue del arpa. blo, también al sacerdote; como 9 No beberán vino con canción; al siervo, así a su amo; como a la la a bebida fuerte será amarga a los criada, así a su ama; como al que que la beban.

18 a Es decir, cualquier b O sea, se abatieron los 6 a GEE Maldecir,

éxito que ella tenga nobles. maldiciones. será solo si el Señor lo 5 a O sea, fue profanada. b GEE Tierra — La permite. b GEE Pecado. purificación de la

24 1 a DyC 5:19. c DyC 1:14–15. tierra.

b Isa. 13:9. d GEE Ordenanzas. c Isa. 13:12. c Isa. 40:4. e GEE Apostasía. 8 a Oseas 2:11.

2 a O sea, el que espera el f HEB berit: convenio, b HEB los tambores.

pago, así como el que pacto, alianza. 9 a GEE Palabra de paga. GEE Nuevo y Sabiduría.

4 a Moisés 7:48. sempiterno convenio.

1145 ISAÍAS 24:10–25:1

10 La ciudad del desorden está 19 Será quebrantada del todo la

rrado, para que no entre nadie. será la tierra, en gran manera será a 11 Hay clamores en las calles por quebrantada; toda casa se ha ce tierra, enteramente resquebrajada

el vino; todo gozo se ha apagado; 20 Se tambaleará la a tierra, a la tierra estremecida.

se desterró la alegría de la tierra. oscilando como un ebrio, y se

12 La ciudad quedó desolada, bamboleará como una choza;

y la puerta fue destrozada hasta y se agravará sobre ella su pe

como olivo sacudido, como rebus 21 Y acontecerá en aquel día b que Jehová castigará en el lu cos después de la vendimia. gar alto al ejército del lugar alto, 14 la tierra, en medio de los pueblos, 13 Porque así será en medio de levantará. a quedar en ruinas. cado, y caerá y nunca más se

rán gozosos por la grandeza de tierra. b Jehová; desde el a Estos alzarán su voz, canta y a los reyes de la tierra sobre la

mar sea nombrado Jehová Dios valles; en las costas del en una mazmorra, y en a prisión b quedarán encerrados y serán vi de Israel. sitados después de muchos días. 16 Desde los extremos de la tie en los 15 Glorificad por esto a Jehová se amontona a los encarcelados a mar darán voces. 22 Y serán amontonados como

23 a La luna se avergonzará, y el

justo. Y yo dije: ¡Me consumo, me de los ejércitos reine en el monte b consumo, ay de mí! Traidores han rra hemos oído cánticos: Gloria al sol se abochornará cuando Jehová

traicionado, y han traicionado sus ancianos en gloria. a Sion, y en Jerusalén y delante de

con traición de desleales.

de la voz del terror caerá en el manjares suculentos del Evangelio en el monte Sion — Destruirá a la foso, y el que salga de en me muerte para siempre — Se dirá: He dio del foso será atrapado en la aquí, este es nuestro Dios. trampa; porque de lo alto se abri rán ventanas y temblarán los ci ti, oh morador de la tierra. Jehová preparará un banquete de 18 Y acontecerá que el que huya 17 Terror y foso y trampa sobre CAPÍTULO 25

Jehová, tú eres mi Dios; te exal

mientos de la tierra. taré; alabaré tu nombre, porque

11 a Joel 1:11–13. el profeta lamenta postreros días. 14 a Es decir, el remanente la destrucción de b GEE Justicia.

justo o recto. muchas naciones que 22 a GEE Infierno.

b HEB u occidente. rechazaron la rectitud b Juan 5:25; 15 a HEB región de la luz, u (vers. 16–18). DyC 138:29–37;

oriente. 19 a DyC 133:22–24. Moisés 7:38–39.

16 a Es decir, a pesar del 20 a DyC 49:23; 88:86–92. 23 a DyC 133:49.

regocijo del remanente, 21 a GEE Últimos días, b GEE Sion. ISAÍAS 25:2–26:3 1146

has hecho maravillas, tus con c Señor toda lágrima de todos los d sejos antiguos son verdad y rostros; y quitará la afrenta de su fidelidad. pueblo de toda la tierra, porque 2 Porque convertiste la ciudad Jehová lo ha dicho. en un montón de escombros; la 9 Y se dirá en aquel día: He aquí, ciudad fortificada, en ruinas; la este es nuestro Dios, le hemos ciudadela de los extranjeros ya a esperado, y nos salvará; este es no es ciudad; nunca jamás será Jehová; le hemos esperado, nos reedificada. gozaremos y nos alegraremos en 3 Por esto te dará gloria el pue su b salvación. blo fuerte; te temerá la ciudad de 10 Porque la mano de Jehová gentes despiadadas. reposará en este monte; y Moab 4 Porque fuiste fortaleza para el será pisoteado debajo de él, pobre, fortaleza para el meneste como es pisoteada la paja en el roso en su aflicción, a amparo con muladar. tra la tempestad, sombra contra 11 Y extenderá sus manos por el calor, porque el ímpetu de los en medio de él, como las extiende despiadados es como tormenta el nadador para nadar; y abatirá contra el muro. su soberbia y la destreza de sus 5 Como el calor en lugar seco, manos. así atenuarás el tumulto de los 12 Y abatirá la fortaleza de tus al extranjeros; como disminuye el tos muros; la humillará y la echará calor a la sombra de una nube, a tierra, hasta el polvo. así harás acallar el cántico de los despiadados. CAPÍTULO 26 6 Y Jehová de los ejércitos pre Confiad en Jehová para siempre — parará en este monte a todos los a Jehová morirá y resucitará — To-pueblos un banquete de manja dos los hombres se levantarán en la res suculentos, banquete de vinos Resurrección. añejos, de gruesos tuétanos, de vinos refinados. En aquel día cantarán este cántico 7 Y destruirá en este monte la en la a tierra de Judá: Fuerte ciu cobertura con que están cubier dad tenemos; salvación pondrá tos todos los pueblos y el a velo Dios por muros y baluarte. que está extendido sobre todas 2 Abrid las a puertas, para que las naciones. entre la nación justa guardadora 8 a Destruirá a la b muerte para de verdades. siempre, y enjugará Jehová el 3 Tú guardarás en completa 25 4 a 2 Ne. 14:5–6; 8 a GEE Resurrección. 9 a 2 Ne. 6:13.

DyC 124:36. b 1 Cor. 15:54. b GEE Salvación.

6 a O sea, naciones. c Apoc. 21:4. 26 1 a Isa. 60:18.

DyC 58:8–12. d O sea, el oprobio, GEE Judá — El reino

7 a DyC 121:26–33. la deshonra de Su de Judá.

GEE Velo. pueblo. 2 a Hel. 3:28. 1147 ISAÍAS 26:4–19

a paz a aquel cuyo pensamiento sí, el fuego de tus enemigos los

en ti se apoya, porque en ti ha consumirá.

está la fortaleza sempiterna. Jehová el Señor hiciste por nosotros todas nues a tras obras. 5 Porque derribó a los que mo 13 Jehová, Dios nuestro, otros raban en la altura; ha humillado pre, porque en 4 Confiad en Jehová para siem para nosotros, porque también a confiado. 12 Jehová, tú establecerás paz

señores fuera de ti se han ense

a la ciudad enaltecida, la ha hu ñoreado de nosotros; pero en ti

la tierra, la ha derribado hasta tu nombre. a el polvo. millado, la ha humillado hasta solamente nos acordaremos de

14 Los muertos no vivirán; los

6 Los pies la hollarán, los pies espíritus de los muertos no se le

del afligido, los pasos de los vantarán, porque los castigaste,

tud; tú, que eres recto, allanas el 7 El camino del justo es recti recuerdo de ellos. a menesterosos. y los destruiste y borraste todo

camino del justo. Jehová, has aumentado la nación; b 8 Sí, en el camino de tus juicios, 15 Has aumentado la nación, oh

te has glorificado; la has ensan

tu nombre y a tu memoria es el la tierra. a deseo del alma. oh Jehová, te hemos esperado; a chado hasta todos los confines de

tro de mí, temprano te b buscaré, 17 Como la mujer encinta cuando c porque cuando tus a cuando los disciplinaste. juicios están se acerca el parto se retuerce y da en la tierra, los moradores del la noche; sí, con mi espíritu den 9 Con mi alma te he deseado en buscaron; derramaron oración b 16 Jehová, en la tribulación te

gritos en sus dolores, así hemos

mundo aprenden justicia. sido delante de ti, oh Jehová.

10 Se mostrará piedad al mal 18 Concebimos, nos retorcimos,

vado, pero no aprenderá justicia; pero dimos a luz solo viento; nin

en tierra de rectitud hará iniqui guna liberación hicimos en la tie

Jehová. mundo. a 11 Jehová, tu mano está alzada, dad y no mirará a la majestad de rra, ni cayeron los moradores del

y no ven; pero verán y se aver con mi cuerpo muerto b se le a 19 Tus muertos vivirán; junto

gonzarán por la envidia al pueblo; vantarán. ¡Despertad y cantad,

3 a GEE Paz. fuego devore a Tus recuerda todo el 4 a GEE Jehová. enemigos. sufrimiento de los 9 a GEE Oración. 12 a Alma 5:40–41. días que pasaron

b Alma 32:16. 14 a Es decir, los “otros en el exilio,

c O sea, preceptos. señores” del vers. 13. vers. 16–18. 11 a O sea, verán Tu celo 15 a Abr. 2:9. b GEE Castigar, castigo.

por Tu pueblo, y b HEB ensanchaste las 19 a GEE Inmortal, se avergonzarán; fronteras del país. inmortalidad. sí, permite que el 16 a Es decir, Israel b GEE Resurrección. ISAÍAS 26:20–27:11 1148

moradores del polvo!, porque tu 4 No hay en mí enojo. ¿Quién c rocío es cual rocío de hierbas, y pondrá contra mí en batalla espi la tierra entregará los espíritus de nos y cardos? Yo los hollaré y los los muertos. quemaré juntos. 20 Anda, pueblo mío, entra en 5 O el que se aferre a mi fortaleza tus aposentos; cierra tras ti tus haga conmigo la paz, sí, haga la puertas; escóndete un poquito, paz conmigo. por un momento, en tanto a que 6 Él hará que los que vienen de pasa la indignación. Jacob echen raíces; florecerá y 21 Porque he aquí que Jehová echará renuevos a Israel, y la faz sale de su lugar para castigar la del mundo se llenará de b fruto. iniquidad del morador de la tierra 7 ¿Acaso lo ha herido él como él contra él, y la tierra descubrirá sus hirió a los que lo hirieron? ¿O lo a sangres y no encubrirá ya más a ha matado él, como él mató a los sus muertos. que lo mataron? 8 Con medida contenderás con CAPÍTULO 27 tra él en sus vástagos. Él los re mueve con recio viento en el día El pueblo de Israel florecerá, y re- del viento solano. toñará y llenará de fruto la tie- 9 De esta manera, pues, será per rra — Serán recogidos uno por uno donada la iniquidad de Jacob; y y adorarán a Jehová. este será todo el fruto de la remo En aquel día Jehová castigará con ción de su pecado; cuando haga su a espada dura, grande y fuerte a todas las piedras del altar como b Leviatán, la serpiente escurridiza, piedras de cal desmenuzadas, ya a Leviatán, la serpiente tortuosa; no se levantarán las imágenes de y matará al c dragón que está en Asera ni los a altares de incienso. el mar. 10 Porque la ciudad fortificada 2 En aquel día, a cantad a la viña será desolada, la morada será de deleitosa. samparada y dejada como un de 3 Yo, Jehová, la guardo; a cada sierto; allí pastará el becerro; allí momento regaré mi viña; la guar se echará y consumirá sus ramas. daré de noche y de día, para que 11 Cuando sus a ramas se sequen, nadie la dañe. serán quebradas; mujeres vendrán

19 c O sea, del amanecer. 27 1 a Isa. 66:16; DyC 1:13. la viña, acerca de 20 a Es decir, hasta que se b Es decir, el legendario Israel, se prevé el

acabe la purificación monstruo marino cumplimiento de de la tierra. que representa las su preordenación

21 a Es decir, se pondrán fuerzas del caos que (vers. 2–6).

de manifiesto el se oponen al Creador. 6 a Éter 13:11. derramamiento de Véase TJS Apoc. 12:1– b Es decir, recibirá las sangre, los crímenes 17 (Apéndice). bendiciones de la y la violencia que se Sal. 74:13–14. salvación. hayan cometido, y c Isa. 51:9; Apoc. 20:1–3. 9 a GEE Idolatría. serán castigados. 2 a En este cántico de 11 a Jacob 5:58. 1149 ISAÍAS 27:12–28:8

a encenderlas. Porque aquel no es fuerte y poderoso, y que como b es pueblo de entendimiento; por una a tormenta de granizo y como tanto, su Hacedor no tendrá de él una tempestad arrasadora, como misericordia, ni se compadecerá ímpetu de recias aguas que inun de él el que lo formó. dan, derriba a tierra con la mano. 12 Y acontecerá en aquel día que 3 Con los pies será hollada la a herirá Jehová b desde la corriente corona de soberbia de los ebrios del río hasta el torrente de Egipto, de Efraín. y vosotros, oh hijos de Israel, se 4 Y la flor marchita de la hermo réis c reunidos uno por uno. sura de su gloria que está sobre la 13 Y acontecerá en aquel día que cabeza del valle fértil será como se tocará con gran a trompeta, y los la fruta temprana, antes del ve que perecían en la tierra de Asiria rano, la cual, apenas la ve el que la y los que habían sido desterra mira, se la traga tan pronto como dos a la tierra de Egipto vendrán la tiene a la mano. y adorarán a Jehová en el monte 5 En a aquel día Jehová de los santo, en Jerusalén. ejércitos será corona de gloria y diadema de hermosura para el CAPÍTULO 28 remanente de su pueblo, 6 y será espíritu de juicio al que ¡Ay de los ebrios de Efraín! — La se sienta en juicio y será fortaleza revelación viene línea sobre línea y a los que rechazan el asalto a la precepto sobre precepto — Se pro- puerta. mete que Cristo, el fundamento se- 7 Pero también a estos b erraron guro, vendrá. por el c vino y se desviaron por ¡Ay de la corona de soberbia de la bebida fuerte; el sacerdote y los a ebrios de b Efraín y de la flor el profeta erraron por la bebida caduca de la hermosura de su fuerte; fueron consumidos por el gloria, que está sobre la cabeza vino, se desviaron por la bebida del valle fértil de los aturdidos fuerte, erraron en la visión, titu por el vino! bearon en sus decisiones. 2 He aquí, el Señor tiene uno que 8 Porque todas las mesas están

11 b GEE Entender, trompeta ceremonial. futuro, después del

entendimiento. Mateo 24:31; esparcimiento de

12 a Es decir, trillará, DyC 88:92–94. Israel, en el tiempo de

cosechará, espigará. 28 1 a Joel 1:5. los preparativos de las

b Es decir, desde b Es decir, la tribu cosas finales.

Mesopotamia y el río principal de las 7 a Es decir, los líderes Éufrates. diez tribus del religiosos de una

c GEE Israel — La norte a punto de ser apostasía posterior.

congregación de capturada por Asiria b Isa. 56:10–12. Israel. el 722 a.C. GEE Supercherías

13 a Es decir, el cuerno de 2 a Isa. 30:30. sacerdotales.

carnero se usaba como 5 a Es decir, un día c Isa. 5:20–23. ISAÍAS 28:9–22 1150

hasta no haber lugar limpio. escondido; a 9 ¿A quién enseñará él llenas de vómito y a suciedad, refugio y en la falsedad nos hemos

los recién quitados de los pechos? destetados? ¿A puesto en Sion como fundamento a una piedra, piedra probada, pre 10 Porque mandamiento sobre ciosa b piedra angular, cimiento es mandamiento, miento, o a quién hará entender dice así: He aquí, yo soy el que ha b el mensaje? ¿A los conoci 16 por tanto, Jehová el Señor

a mandato tras table; el que crea no se apresurará.

mandato, línea sobre línea, línea 17 Y pondré el juicio a medida

sobre línea, un poquito allí, otro de cordel, y a nivel la justicia; y

poquito allá; el granizo barrerá el refugio de la

labios y en otra lengua él hablará escondrijo. a a este pueblo, 11 porque con tartamudez de mentira, y las aguas inundarán el

18 Y será anulado vuestro pacto

12 a los cuales él dijo: Este es el con la muerte, y vuestro acuerdo

reposo; dad reposo al cansado; y con el Seol no permanecerá;

este es el descanso, mas no qui cuando pase el azote arrasador,

sieron oír. seréis por él hollados.

13 Y la palabra de Jehová les fue 19 Cuantas veces pase, él os arre

mandamiento tras mandamiento, batará, porque de mañana en ma

mandato tras mandato, línea so ñana pasará, de día y de noche; y

poquito allí, otro poquito allá, der el mensaje. a a fin de bre línea, línea sobre línea, un ciertamente será espanto el enten

que vayan y caigan de 20 Porque la cama es corta para

espaldas, y sean quebrantados, y estirarse en ella, y la manta estre

que está en Jerusalén, oíd la pala como en el monte Perazim; como b en el valle de Gabaón se enojará, bra de Jehová. para hacer su obra, su extraña 15 Porque habéis dicho: Pacto dores que gobernáis a este pueblo 14 Por tanto, hombres escarnece 21 Porque Jehová se levantará a atrapados y apresados. cha para envolverse en ella.

hemos hecho con la muerte y he obra, y para hacer su labor, su c extraña labor. mos hecho acuerdo con el Seol; 22 Ahora, pues, no seáis escar cuando pase el a azote arrasador, necedores, no sea que se aprie no llegará a nosotros, porque he ten más vuestras ataduras; mos hecho de la mentira nuestro porque una a destrucción total ya

8 a GEE Inmundicia, por medio de los conspiradores

inmundo. profetas, mucha gente de la gente.

9 a GEE Conocimiento. apostató. 21 a 2 Sam. 5:20.

b DyC 19:22. 15 a DyC 45:31. b Josué 10:8–14. 10 a 2 Ne. 28:30; 16 a Hel. 5:12. c DyC 95:4.

DyC 98:12. b 1 Pe. 2:6. 22 a DyC 87:6.

13 a Es decir, a pesar de GEE Piedra del ángulo. GEE Mundo — El fin

que el Señor dio 18 a Es decir, los planes del mundo. instrucciones a Israel malvados y 1151 ISAÍAS 28:23–29:8

determinada sobre toda la tierra (el Libro de Mormón) — Compárese

llará su tierra? y tristeza; y será para mí como 25 Cuando haya allanado su su Ariel. perficie, ¿no esparcirá el eneldo, 3 Porque a acamparé contra ti a y sembrará el comino, y pondrá tu alrededor, y te combatiré con el trigo en hileras, y la cebada en torres y levantaré contra ti muros su lugar señalado y el centeno en de asedio. su borde? 4 Entonces serás humillada; ha 26 Porque su Dios le instruye y blarás desde la tierra, y tu habla le enseña cómo hacerlo: saldrá del a polvo; y será tu voz 27 que el eneldo no se trilla con desde la tierra como la de uno que trillo, ni sobre el comino se hace evoca a los espíritus, y tu habla rodar rueda de carreta, sino que susurrará desde el polvo. con un palo se sacude el eneldo, 5 Y la muchedumbre de tus ene y el comino con una vara. voz; estad atentos y oíd mis donde habitó David! Añadid un año a otro, y que las fiestas sigan palabras. su curso. 24 ¿Arará todo el día el que ara 2 Mas yo pondré a Ariel en para sembrar? ¿Romperá y rastri aprietos, y habrá desconsuelo ejércitos. ¡a Ay de b Ariel, de Ariel, c ciudad 23 Estad atentos y oíd mi he oído del Señor Jehová de los con 2 Nefi 27.

trilla sin parar, ni se comprime 28 El grano se trilla, pero no se migos será como polvo fino; y la multitud de los despiadados como tamo que pasa; y acontecerá con rueda de carreta ni se aplasta repentinamente, en un momento. con los caballos. 29 También esto a 6 Por Jehová de los ejércitos se procede de Je rás visitada con truenos, y con hová de los ejércitos, para hacer terremotos y con gran ruido, con maravilloso el consejo y grande tormenta, y con tempestad y con la sabiduría. llama de a fuego consumidor. 7 Y será como sueño de visión CAPÍTULO 29 nocturna la multitud de todas las Un pueblo (los nefitas) hablará naciones que pelean contra a Ariel, como una voz que habla desde el y todos los que pelean contra ella polvo — Se predicen la apostasía, y sus fortalezas, y los que la po la restauración del Evangelio y el nen en aprietos. advenimiento de un libro sellado 8 Y será como el que tiene

29 a Es decir, la cosecha Jehová. 3 a 2 Ne. 26:15.

y la trilla del mundo 29 1 a TJS Isa. 29:1–8 4 a 2 Ne. 3:19–20; 26:16; (como se hace en una (Apéndice). Moro. 10:27. granja, vers. 23–29) b HEB hogar de Dios; es 6 a 2 Ne. 27:1–2; serán debidamente decir, el templo. DyC 97:24–26. efectuadas por c Es decir, Jerusalén. 7 a 2 Ne. 27:3. ISAÍAS 29:9–19 1152

hambre y sueña, y he aquí que enseñado por e mandamiento de come, pero cuando despierta, su hombres; alma está vacía; o como el que 14 por tanto, he aquí que nueva

así será la multitud de todas las villosa y un prodigio; porque b pe c recerá la sabiduría de sus sabios, naciones que peleen contra el y se desvanecerá la d prudencia de a monte Sion. bebe, pero cuando despierta, se entre este pueblo, una obra mara a halla cansado y su alma sedienta; tiene sed y sueña, y he aquí que mente haré una obra maravillosa

pero no de vino; tambaleaos, pero embriagaos, de Jehová, encubriendo en las a profundidades sus designios, y no de bebida fuerte. sus obras están en las tinieblas, 10 y quedad ciegos; 9 Deteneos y maravillaos; cegaos 15 ¡Ay de los que se esconden a sus prudentes.

a b Porque Jehová derramó y dicen: ¿Quién nos ve, y quién

fundo sueño, y cerró vuestros 16 Vuestra obra de trastornar las b ojos; sobre vosotros espíritu de pro nos conoce?!

a vuestros gobernantes y a los será considerada como barro de c videntes. cubrió a los profetas, y cosas de arriba abajo ciertamente

palabras de 11 Y os será toda visión como su hacedor: No me hizo? ¿O dirá a alfarero. ¿Acaso a la obra dirá de

libro b sellado, el la vasija de aquel que la ha for

cual darán al que sabe leer y mado: No entiende? le dirán: Lee ahora esto, y él 17 ¿No será de aquí a muy

sellado. convertirá en un campo fértil, y a 12 Y si se da el libro dirá: No puedo, porque está poco tiempo que el Líbano se

este pueblo se 13 Dice, pues, el Señor: Porque 18 Y en aquel día los sordos oi b rán las palabras del libro, y los a me acerca con su ojos de los ciegos verán en medio b boca y con sus labios me honra, sabe leer, diciéndole: Lee ahora un bosque? a esto, él dirá: No sé leer. al que no el campo fértil será considerado

pero ha alejado su corazón de 19 Entonces los a humildes cre d mí, y su c de la oscuridad y de las c tinieblas. temor de mí ha sido cerán en b alegría en Jehová, y

8 a GEE Sion. 13 a JS—H 1:5–6, 19. c DyC 76:5–9. 9 a 2 Ne. 27:4. b Ezeq. 33:31. d GEE Entender, 10 a 2 Ne. 27:5. GEE Apostasía — entendimiento.

b Miq. 3:7. Apostasía de la Iglesia 15 a GEE Consejo.

c GEE Vidente. cristiana primitiva. b Isa. 47:10. 11 a GEE Escrituras — c GEE Adorar; 16 a Isa. 45:9; 64:8.

Se profetiza la Corazón. 18 a 2 Ne. 25:7–8. publicación de las d O sea, consideración, b GEE Libro de Mormón. Escrituras; reverencia hacia mí. c GEE Tinieblas Libro de Mormón. e GEE Tradiciones. espirituales.

b 2 Ne. 27:6–11; 14 a 1 Ne. 22:8–12; 19 a GEE Mansedumbre,

JS—H 1:63–65. DyC 4:1. manso.

12 a JS—H 1:59. b GEE Sabiduría. b GEE Gozo. 1153 ISAÍAS 29:20–30:6

regocijarán en el Santo de Israel. mente — Jehová vendrá en un día a 20 Porque el los c pobres entre los hombres se bendecido temporal y espiritual-

despiadado será de apostasía para juzgar y destruir

pequeñez. puerta y apartan al justo por una 2 Parten para descender a Egipto, pero no han preguntado de mi boca, para fortalecerse con 22 Por tanto, Jehová, que redi la a mió a Abraham, dice así a la a fuerza de Faraón y buscar re casa fugio b a la sombra de Egipto. de Jacob: No será ahora avergon 3 Pero la fuerza de Faraón será zado Jacob, ni su rostro se pondrá vuestra vergüenza; y el refugio pálido, a la sombra de Egipto, vuestro 23 porque cuando vea a sus hi jos, a oprobio. obra de mis manos, en me 4 Porque aunque sus príncipes dio de sí, ellos santificarán mi estaban en Zoán, y sus embajado nombre, y santificarán al Santo de Jacob y b temerán al c res llegaron a Hanes, Dios de 5 se avergonzarán todos de un iniquidad, Jehová, que toman b consejo, pero no de mí; que se entrelazan con 21 los que hacen pecar al hom cubierta, pero no de mi espíritu, bre en palabra, los que arman trampa al que a añadiendo pecado sobre pecado! reprende en la b destruido; y serán talados todos ¡Ay de los hijos a rebeldes, dice los que se desvelan para cometer acabado, y el escarnecedor será a los inicuos.

Israel. a 24 Y los que pueblo que no les sirve de nada, erraron en espí ni los socorre ni les trae provecho; ritu llegarán al entendimiento, y los b antes les será para vergüenza y murmuradores aprenderán aun para oprobio. doctrina. 6 a Profecía sobre las bestias del b sur: Por tierra de tribulación y de CAPÍTULO 30 angustia, de donde salen la leona Israel es esparcido por haber recha-y el león, la víbora y la serpiente zado a los videntes y a los profetas — ardiente que vuela, llevan sobre El pueblo de Israel será recogido y lomos de asnos sus riquezas, y 19 c GEE Pobres. ante el Dios de Israel. protección contra 20 a Lucas 11:53–54. c 3 Ne. 11:14. Asiria. 21 a 2 Tim. 4:1–3. 24 a 2 Ne. 28:12–14; 6 a Es decir, un mensaje

b Es decir, lugar de DyC 33:3–4. de fatalidad contra

Amós 5:10–12. 30 negocios públicos. b DyC 9:6–8. los de Judá que viajan 1 a GEE Rebelión. a Egipto cargando

22 a 1 Ne. 15:19–20. b DyC 56:14. regalos sobre 23 a Isa. 45:11–12; 2 a Jer. 17:5. animales (vers. 2–7).

3 Ne. 21:9, 26–28. b Es decir, una alianza b HEB Neguev; es decir,

b O sea, se sobrecogerán con Egipto como el desierto del sur. ISAÍAS 30:7–21 1154

sus tesoros sobre jorobas de came tiesto para sacar fuego del hogar

de provecho. 15 Porque así dijo Jehová el Se a 7 Y llos, a un pueblo que no les será o para sacar agua del pozo.

mente dará ayuda; por tanto, timiento y en reposo seréis salvos; a yo lo he llamado Rahab, la Egipto en vano e inútil ñor, el Santo de Israel: En arrepen

inmóvil. estará vuestra fortaleza. Pero no a 8 Ve ahora, y en la quietud y en la confianza

tabla delante de ellos, y regístralo 16 sino que dijisteis: No, an a en un libro para que quede hasta escríbelo en una quisisteis,

tes huiremos en caballos; por

para siempre. corceles veloces cabalgaremos; a 9 Porque el día postrero, eternamente y tanto, vosotros huiréis. Y sobre

b este pueblo es por tanto, serán veloces vuestros

rebelde, hijos mentirosos, hi perseguidores.

Jehová; naza de uno solo; ante la amenaza a 10 que dicen a los jos que no quieren oír la ley de 17 Un millar huirá ante la ame

videntes: No de cinco huiréis vosotros todos,

nos profeticéis lo que es recto; de en la cumbre de un monte y como b cidnos cosas veáis visiones; y a los profetas: No hasta que quedéis como mástil

tizad engaños; 18 Por tanto, Jehová a esperará c halagüeñas, profe a bandera sobre una colina.

11 dejad el camino, apartaos de para tener piedad de vosotros, y

sencia al Santo de Israel. de vosotros misericordia, porque b 12 Por tanto, el Santo de Israel la senda, quitad de nuestra pre por tanto, será exaltado y tendrá

Jehová es Dios de justicia; bien

dice así: Porque habéis desechado aventurados todos los que espe

la opresión y en la iniquidad, y en 19 Ciertamente el pueblo morará a ellas os habéis apoyado, esta palabra, y habéis confiado en ran en él.

en Sion, en Jerusalén; nunca más

13 por tanto, os será este pe llorarás; ciertamente se apiadará

cado como muro agrietado de ti a la voz de tu clamor; al oírla,

un vaso de alfarero, que sin mise 14 Y lo quebrará como se quiebra de congoja y agua de angustia, b con todo, tus maestros nunca más te serán quitados, sino que ricordia lo hacen pedazos; tanto, muro, cuya caída viene súbita y 20 Aunque os dará el Señor pan a repentinamente. que va a caer, y como un alto te responderá.

tus ojos verán a tus maestros.

que entre los pedazos no se halla 21 Entonces tus oídos oirán a

7 a Lam. 4:17. b 2 Ne. 28:7–8. de la restauración para 8 a GEE Escrituras. c GEE Engañar, engaño. bendecir a Israel con 9 a Es decir, el pueblo 15 a GEE Meditar. Su presencia.

israelita que no 16 a Isa. 31:1. b GEE Justicia. escucha a los profetas. 17 a GEE Estandarte. 19 a GEE Sion.

b Hel. 13:25–28. 18 a Es decir, Jehová 20 a GEE Adversidad. 10 a GEE Vidente. esperará hasta el día b Es decir, Jehová. 1155 ISAÍAS 30:22–33

tus espaldas palabra, diciendo: labios llenos de ira y su lengua a Este es el camino, andad por él, como fuego que consume. ya sea que vayáis a la derecha o 28 Y su aliento, cual torrente que a la izquierda. inunda, llegará hasta el cuello 22 Entonces profanarás la cu para zarandear a las naciones con bierta de plata de tus esculturas b criba de destrucción; y el freno y la vestidura de oro de tus imá estará en las quijadas de los pue genes de fundición; las apartarás blos, haciéndolos errar. como a trapo asqueroso. Les dirás: 29 a Vosotros tendréis cántico ¡Salid de aquí! como en la noche en que se cele 23 Entonces dará el Señor lluvia bra una fiesta solemne; y alegría a tu sembrado cuando siembres de corazón, como la del que va la tierra y dará pan del fruto de con flauta para venir al b monte de la tierra; y será abundante y sus Jehová, a la Roca de Israel. tancioso; tus ganados en aquel 30 Y Jehová hará oír la majestad tiempo serán apacentados en am de su voz y hará ver el descenso plias praderas. de su a brazo, con la indignación 24 Tus bueyes y tus asnos que de su ira y llama de fuego consu labran la tierra comerán grano midor, con tormenta, con tempes limpio, el cual será aventado con tad y piedras de granizo. pala y a criba. 31 Porque a Asiria, que b hirió con 25 Y sobre todo monte alto, y sobre vara, con la voz de Jehová será todo collado elevado, habrá ríos y quebrantada. corrientes de aguas a el día de la gran 32 Y sucederá que cada golpe matanza cuando caigan las torres. de la vara justiciera que Jehová 26 Y la luz de la luna será como la descargue sobre ella será con pan luz del sol, y la luz del sol será siete deros y arpas; y en batallas tumul veces mayor, como la luz de siete tuosas peleará contra ellos. días, el día en que ponga una venda 33 Porque a Tofet ya de tiempo Jehová en la fractura de su pueblo está dispuesto y preparado para el y a cure la llaga que él ha causado. rey, profundo y ancho, cuya pira 27 He aquí que el a nombre de Je es fuego y mucha leña; el soplo de hová viene de lejos, con ardiente Jehová, como torrente de azufre, b enojo y en densa humareda, sus la enciende.

21 a GEE Andar, andar con 27 a Es decir, un símbolo sobrevivientes rectos

Dios. de Su poder vendrá o justos.

24 a O sea, herramienta a destruir “Asiria”, o b Isa. 2:2–3;

para limpiar las sea, la maldad. DyC 49:25. semillas. Isa. 30:31. 30 a GEE Poder.

25 a Es decir, el día de la b Jer. 7:20; 31 a Isa. 37:36.

destrucción de todos DyC 63:32–34. b Isa. 10:24–27. los enemigos. 28 a Isa. 11:4. 33 a Es decir, quemadero;

26 a Es decir, sanará su b 2 Ne. 9:28–29; lugar de sacrificios

aflicción después del Morm. 8:36–37. humanos. largo exilio. 29 a Es decir, los Jer. 7:31–33. ISAÍAS 31:1–32:2 1156

Egipto en busca de ayuda — Cuando 6 Volveos a aquel contra quien Jehová venga, defenderá y protegerá los hijos de Israel se rebelaron a Su pueblo. profundamente. ¡Ay de los que descienden a 7 Porque en aquel día arrojará Egipto en busca de ayuda, y Se reprende a Israel por acudir a Jerusalén, defendiendo, librando, protegiendo y rescatando. CAPÍTULO 31 defenderá Jehová de los ejércitos a

a con el hombre sus ídolos de plata y

fían en los caballos y ponen su es sus ídolos de oro, que para voso

muchos, y en los jinetes, porque pecadoras. a son poderosos, pero no miran al peranza en los carros, porque son tros han hecho vuestras manos

8 Entonces caerá Asiria a filo de

traerá el 2 Pero él también es sabio, y sumirá espada no de hombre; y a Santo de Israel ni buscan a Jehová! espada no de hombre; y la con

mal y no b retirará sus huirá de la presencia de la espada,

palabras. Se levantará, pues, con y sus jóvenes serán sometidos a

tra la casa de los malhechores y trabajos forzados.

ten iniquidad. y sus príncipes tendrán pavor de a 3 Y los egipcios son hombres contra el auxilio de los que come 9 Y de miedo caerá su fortaleza,

la bandera, dice Jehová, cuyo

y no dioses; y sus caballos son fuego está en Sion y su horno en

carne y no espíritu; de manera Jerusalén. que, al extender Jehová su mano,

de esta manera: Como el león, o 4 Porque Jehová me dijo a mí ticia — La tierra de Israel será un desierto hasta el día de la restaura- ción y del recogimiento. como el cachorro del león, ruge sobre su presa, y cuando se reúne He aquí que con justicia reinará contra él una cuadrilla de pasto dado, y todos ellos desfallecerán Un rey, el Mesías, reinará con jus- a una. caerá el ayudador y caerá el ayu CAPÍTULO 32

res, no temerá por sus voces ni se con justicia. a acobardará por el tropel de ellos; un a rey, y príncipes presidirán 2 Y será aquel varón como

así Jehová de los ejércitos descen escondedero contra el viento y

y sobre su collado. menta, como arroyos de aguas a 5 Como las aves que derá a pelear sobre el monte Sion como un abrigo contra la tor

vuelan, así en tierra de sequedad, como

31 1 a Sal. 20:7; 5 a Es decir, que se ciernen 9 a DyC 45:68–71.

Prov. 21:31. sobre sus polluelos GEE Estandarte.

2 a Es decir, la calamidad para protegerlos. 32 1 a Jer. 23:5–6;

sobre los hacedores de 8 a Es decir, Asiria caerá DyC 45:59. maldad. destruida por Dios. 2 a Es decir, el rey que se

b Núm. 23:19; DyC 1:38. Isa. 37:33–38. menciona en el vers. 1. 1157 ISAÍAS 32:3–20

sombra de gran peñasco en tie desnudaos y ceñid los lomos con a rra sedienta. cilicio! 3 No se ofuscarán entonces los 12 Golpeándose el pecho, se la a ojos de los que ven, y los oídos mentarán por los campos deleito de los oyentes oirán atentos. sos, por la viña fértil. 4 Y el corazón de los impruden 13 Sobre la tierra de mi pueblo tes entenderá para saber, y la len subirán espinos y cardos; sí, sobre gua de los tartamudos se aligerará todas las casas donde hay regocijo para hablar claramente. en la ciudad alegre. 5 El necio nunca más será lla 14 Porque el palacio ha quedado mado a noble, ni será llamado no desierto, la multitud de la ciudad ble el canalla. a cesará; las torres y fortalezas se 6 Porque el necio hablará a nece volverán cuevas para siempre, dades, y su corazón maquinará un deleite para asnos monteses y iniquidad, para cometer b impie pastizal para los rebaños, dad y para hablar falsedad con 15 hasta que sobre nosotros tra Jehová, dejando vacía el alma sea derramado el a Espíritu de lo hambrienta y quitando la bebida alto, y el b desierto se convierta en al sediento. campo fértil, y el campo fértil sea 7 Los recursos del canalla son considerado como bosque. malos; él maquina pensamientos 16 Y la justicia habitará en el de para enredar a los ingenuos con sierto, y en el campo fértil morará palabras a mentirosas, aun cuando la rectitud. el pobre hable lo que es justo. 17 Y el a efecto de la rectitud será 8 Pero el que es noble piensa b paz; y el resultado de la rectitud, con nobleza, y en su nobleza reposo y c seguridad para siempre. permanece. 18 Y mi pueblo habitará en mo 9 ¡ a Mujeres indolentes, levan rada de paz, y en habitaciones taos; oíd mi voz. Hijas b confiadas, seguras y en tranquilos lugares escuchad mi palabra! de reposo. 10 De aquí a poco más de un año 19 Y caerá a granizo cuando caiga tendréis espanto, oh confiadas; el bosque, y la b ciudad será del porque la vendimia faltará y la todo abatida. cosecha no vendrá. 20 Dichosos vosotros los que 11 ¡Temblad, oh indolentes; tur sembráis junto a todas las aguas baos, oh confiadas; despojaos, y dejáis sueltos al buey y al asno.

3 a Isa. 29:18. 14 a O sea, quedará c GEE Vida eterna. 5 a HEB noble o rico. desierta. 19 a Apoc. 8:7; 6 a HEB obscenidades. 15 a Joel 2:28–29; DyC 29:14–17.

b DyC 50:5–9. DyC 95:4; JS—H 1:41. b Es decir, “el bosque” 7 a GEE Mentiras. b Isa. 29:17; y “la ciudad” 9 a 3 Ne. 22:6–8. 2 Ne. 8:3. probablemente sean

b Isa. 32:10–11. 17 a DyC 59:23. “los orgullosos y los 11 a Mos. 11:24–25. b GEE Paz. inicuos”. ISAÍAS 33:1–15 1158

la Segunda Venida — Jehová vendrá ya no pasan los caminantes; ha con fuego consumidor — Sion y sus quebrantado el convenio, ha des estacas serán perfeccionadas — Je- preciado las ciudades, tiene en hová es nuestro Juez, Legislador y nada a los hombres. Rey. Apostasía e iniquidad precederán a ros de paz llorarán amargamente. 8 Las calzadas están desoladas; CAPÍTULO 33 darán voces afuera; los mensaje

¡Ay de ti, que saqueas y nunca rra; el Líbano se avergüenza y se

a 9 Se a enluta y languidece la tie

fuiste saqueado; que cometes marchita; Sarón se ha vuelto como

traición, cuando nadie a ti te ha desierto, y Basán y el Carmelo

traicionado! Cuando acabes de fueron sacudidos. saquear, serás tú saqueado; y 10 Ahora me levantaré, dice Je

cuando acabes de cometer trai hová; ahora seré exaltado, ahora

nosotros; a ti te hemos 2 Oh Jehová, ten misericordia de 11 Concebiréis paja; daréis a luz a ción, te traicionarán a ti. seré engrandecido.

se tú brazo de ellos cada mañana; fuego os consumirá. b esperado; a rastrojo; vuestro aliento como

sé también nuestra salvación en 12 Y los pueblos serán como cal

tiempo de tribulación. quemada; como espinos cortados

3 Los pueblos huyeron a la voz serán quemados con fuego. del estruendo; las naciones fueron 13 Oíd, los que estáis lejos, lo

esparcidas al levantarte tú. que he hecho; y vosotros, los que

4 Y vuestro botín será recogido estáis cerca, conoced mi poder.

como cuando se recogen las oru 14 Los pecadores en Sion están

gas; él correrá entre ellos como aterrados; espanto se ha apo

en las alturas; ha llenado a Sion fuego consumidor? ¿Quién de b nosotros habitará con las llamas de justicia y de rectitud. c eternas? 6 Y él será la seguridad de tus a otra. de nosotros morará con el a 5 Exaltado es Jehová, quien mora corren las langostas de una parte derado de los impíos. ¿Quién

tiempos, una riqueza de salva habla lo recto, el que aborrece la a ción, de sabiduría y de 15 El que a camina con rectitud y

miento; el temor de Jehová será cude sus manos para no recibir so b su conoci ganancia por extorsión, el que sa

7 He aquí que sus valientes tesoro. borno, el que tapa sus oídos para b no oír propuestas sanguinarias,

33 1 a Isa. 17:14. 9 a DyC 123:7; b DyC 130:6–7; 137:2–3. 2 a Mos. 2:41; Moisés 7:48. c GEE Gloria celestial.

DyC 133:45. 11 a Es decir, residuo que 15 a GEE Andar, andar con

b Mos. 12:24; queda después de la Dios.

DyC 1:12–14; 133:2–4. cosecha. b HEB derramamiento

6 a GEE Conocimiento. 14 a Sal. 24:3–4; de sangre; es decir,

b Mateo 6:19–21. Heb. 12:29. violencia. 1159 ISAÍAS 33:16–34:5

el que cierra sus ojos para no c ver ni han tensado la vela. Se repar

cosa mala, tirá entonces botín de muchos

16 este habitará en las alturas; despojos; hasta los cojos arreba

fortalezas de rocas serán su lu tarán el botín. gar de refugio; se le dará su pan, 24 No dirá el morador: Estoy en

y tendrá segura su agua. fermo; al pueblo que more en ella

17 Tus ojos verán al Rey en su le será perdonada su iniquidad.

hermosura; verán la tierra que

¿Dónde está el que cuenta las nes — Su espada descenderá sobre torres? 19 No verás a aquel a el mundo. pueblo in solente, pueblo de b lengua difícil Acercaos, oh naciones, para oír; de entender, de lengua tartamuda y escuchad, oh pueblos. Oiga la que no comprendas. tierra y cuanto hay en ella, el 20 Mira a Sion, ciudad de nues mundo y todo lo que él produce. tras fiestas solemnes; tus ojos criba? ¿Dónde está el venganza y juicio — La ira de Je- pesador? hová estará sobre todas las nacio- b es La Segunda Venida será un día de panto y dirá: ¿Dónde está el 18 Tu corazón meditará el es a está lejos. CAPÍTULO 34

2 Porque la ira de Jehová está so

verán a Jerusalén, morada de bre todas las naciones, y su furor

sarmada, ni serán arrancadas sus ellas; las ha destruido totalmente; a estacas ni ninguna de sus cuerdas quietud, tienda que no será de está sobre todos los ejércitos de

las ha entregado al matadero.

será rota. 3 Y sus muertos serán arrojados,

21 Porque ciertamente allí el ma y de sus cadáveres se levantará

jestuoso Jehová será para nosotros hedor; y los montes se disolverán

lugar de ríos y de arroyos muy an con la sangre de ellos.
