citos: Rebuscarán como a una vid 16 Así ha dicho Jehová: Perma

el remanente de Israel; vuelve a neced en los caminos, y mirad

6 1 a Ezeq. 26:7. amonestar. sacerdotales. GEE 6 a Ezeq. 4:2. b Hech. 7:51. 14 a Paz. 7 a GEE Inicuo, iniquidad. 13 a GEE Codiciar. 10 a GEE Amonestación, b GEE Supercherías JEREMÍAS 6:17–30 1218

tiguas, cuál sea el buen camino; guerra, contra ti, oh hija de Sion. a y y preguntad por las sendas an como hombres dispuestos para la

andad por él y hallaréis b des 24 Su fama oímos, y nuestras

jeron: No andaremos. de nosotros la angustia, dolor a 17 Y puse sobre vosotros canso para vuestra alma. Mas di manos se debilitaron; se apoderó

yas, que dijesen: Escuchad el so 25 No salgas al campo ni andes

b atala como de mujer que está de parto.

nido de la trompeta. Pero dijeron por el camino, porque espada de

ellos: No lo escucharemos. enemigo y temor hay por todas

18 Por tanto oíd, oh naciones, partes.

les sucederá. de cilicio y revuélcate en ceniza; a 19 Oye, oh tierra: He aquí, yo y sabed, oh congregación, lo que 26 Oh hija de mi pueblo, cíñete

traigo el mal sobre este pueblo, llanto de amarguras, porque

a haz duelo como por hijo único,

el fruto de sus pensamientos, por pronto vendrá sobre nosotros el

que no escucharon mis palabras y destructor. desecharon mi ley. 27 Como fortaleza y como torre

20 ¿Para qué me traéis este in te he puesto en mi pueblo; cono

vuestros sacrificios me agradan. aceptables ni 28 Todos ellos son rebeldes a empedernidos y andan calum 21 Por tanto, Jehová ha dicho niando; son bronce y hierro; todos esto: He aquí, yo pongo a este olorosa de tierra lejana? Vuestros mino de ellos. a holocaustos no son cienso de Sabá y la buena caña cerás, pues, y examinarás el ca

a ellos son corruptores.

ellos los padres y los hijos junta fuego se ha consumido el plomo; b mente; el vecino y su compañero pueblo tropiezos, y caerán en 29 a Se quemó el fuelle; por el

en vano fundió el fundidor, pues

perecerán. los malos no son arrancados.

que viene un pueblo de la tierra porque Jehová los desechó. a del 22 Así ha dicho Jehová: He aquí 30 Plata desechada los llamarán,

se levantará de los confines de CAPÍTULO 7 la tierra. norte, y una nación grande

23 Arco y lanza empuñarán; Si el pueblo de Judá se arrepiente, crueles son y no tendrán mise será preservado — El templo se ha

ricordia; su estruendo bramará convertido en cueva de ladrones —

como el mar, y montarán a caballo Jehová desecha a esa generación

16 a GEE Andar, andar 19 a O sea, calamidad. 28 a GEE Calumnias.

con Dios. 20 a 1 Sam. 15:22; 29 a O sea, sopla

b GEE Descansar, Isa. 1:11–15; alimentando el

descanso (reposo). Mateo 23:14, 23, 28. fuego.

17 a GEE Atalaya, atalayar. 21 a Mos. 7:29. b O sea, el refinamiento

b GEE Obediencia, 22 a Jer. 50:41–43. es en vano.

obediente, obedecer. 26 a Amós 8:10.

1219 JEREMÍAS 7:1–17

del pueblo de Judá por sus idola- b andáis tras dioses extraños que trías — Ofrecen a sus hijos como no conocéis, sacrificio. 10 ¿y ahora venís y os ponéis de

lante de mí en esta casa sobre la

La palabra de Jehová que vino a cual es invocado mi nombre, y

bra y di: Oíd la palabra de Jehová, 11 ¿Es cueva de ladrones de b lante de vuestros ojos esta casa, todo Judá, los que entráis por es sobre la cual es invocado mi nom tas puertas para adorar a Jehová. Jehová, y proclama allí esta pala 2 Ponte a la puerta de la casa de todas estas abominaciones? a Jeremías, diciendo: decís: Librados somos, para hacer

dad vuestros caminos y vuestras Enmen 12 Id, pues, ahora a mi lugar en a Silo, donde hice morar mi nom obras, y os haré morar en este bre al principio, y ved lo que le lugar. ejércitos, Dios de Israel: 3 Así ha dicho Jehová de los visto, dice Jehová. a bre? He aquí que también yo lo he

hice por la maldad de mi pueblo

4 No confiéis en palabras de Israel.

mentira, diciendo: ¡Templo de 13 Ahora pues, por cuanto vo

Jehová, templo de Jehová, templo sotros habéis hecho todas estas

de Jehová es este! obras, dice Jehová, y aunque

5 Porque si de veras enmen os hablé, madrugando para ha

tras obras, si en verdad hacéis respondisteis; a justicia entre el hombre y su dáis vuestros caminos y vues blar, no oísteis; y os llamé, y no

prójimo, bre la cual es invocado mi nombre, a 6 y no oprimís al 14 haré también a esta casa so

b extranjero, al en la que vosotros confiáis, y a

huérfano y a la viuda, ni en este este lugar que os di a vosotros y a

lugar derramáis sangre inocente, vuestros padres, como hice a Silo.

ni andáis en pos de dioses ajenos 15 Y os echaré de mi presencia

para mal vuestro, como eché a todos vuestros her

7 os haré morar en este lugar, en manos, a toda la descendencia

la tierra que di a vuestros padres de Efraín. para siempre. 16 Tú, pues, no ores por este

en palabras de mentira que no mor ni oración ni intercedas ante a aprovechan. 8 He aquí, vosotros confiáis pueblo, ni levantes por ellos cla

9 Hurtáis, matáis, y cometéis 17 ¿No ves lo que estos hacen

a mí, porque no te oiré.

adulterio, y juráis falsamente, en las ciudades de Judá y en las

y quemáis incienso a Baal y calles de Jerusalén? 7 3 a Isa. 1:16–20. b GEE Tinieblas 12 a Josué 18:1. 6 a Jer. 22:3. espirituales. 14 a Ezeq. 7:21–22.

b Stg. 1:27. 11 a Mateo 21:12–13. 16 a Mos. 21:15.

GEE Caridad. b GEE Templo, Casa del

9 a GEE Asesinato. Señor.

JEREMÍAS 7:18–32 1220

18 Los hijos recogen la leña, y a todos los b profetas, mis sier

para derramar libaciones a dioses la reina del cielo y 26 Pero no me escucharon ni in a clinaron su oído, sino que endu ajenos, para provocarme a ira. recieron su cerviz e hicieron peor 19 ¿Me provocarán ellos a ira?, las mujeres amasan la masa para enviándolos. a hacer tortas a los padres encienden el fuego, y vos, cada día madrugando y

que sus padres.

dice Jehová. ¿No actúan más 27 Tú, pues, les dirás todas es

bien ellos mismos para su propia tas palabras, pero no te escucha

vergüenza? rán; y los llamarás, pero no te

el Señor: He aquí que mi furor y 28 Les dirás, por tanto: Esta es a mi ira se derramarán sobre este 20 Por tanto, así ha dicho Jehová responderán.

la nación que no escuchó la voz

lugar, sobre los hombres, y sobre de Jehová su Dios ni aceptó co

los animales, y sobre los árboles rrección; pereció la verdad, y de

del campo y sobre los frutos de la la boca de ellos fue cortada. tierra. Y arderá y no se apagará. 29 Corta el cabello de tu coro

21 Así ha dicho Jehová de los nilla, y arrójalo y levanta llanto

ejércitos, Dios de Israel: Añadid sobre las alturas, porque Jehová

vuestros holocaustos a vuestros ha desechado y abandonado a la

sacrificios y comed la carne. generación objeto de su ira.

tros padres, ni nada les mandé han hecho lo malo ante mis ojos, a acerca de holocaustos y de sacri 22 Porque no hablé yo con vues 30 Porque los hijos de Judá

dice Jehová; pusieron sus abo

ficios el día en que los saqué de minaciones en la casa sobre la

a 23 Mas esto les mandé, diciendo: profanándola. b Escuchad mi la tierra de Egipto. cual mi nombre fue invocado,

voz, y yo seré vues 31 Y han edificado los lugares

blo; y andad en todo camino que del hijo de Hinom, para quemar a os mande, para que os vaya bien. tro Dios, y vosotros seréis mi pue altos de Tofet, que está en el valle

en el fuego a sus hijos y a sus hi

su oído, sino que caminaron en estuvo en mi corazón. a sus propios consejos, en la dureza 24 Y no escucharon ni inclinaron jas, cosa que yo no les mandé ni

de su malvado corazón, y fueron días, ha dicho Jehová, en que no

b 32 Por tanto, he aquí, vendrán

hacia atrás y no hacia delante, se dirá más Tofet ni valle del hijo

tros padres salieron de la tierra tanza; y serán enterrados en Tofet, a de Egipto hasta hoy. Y os 25 desde el día en que vues de Hinom, sino valle de la Ma

envié por no haber lugar.

18 a Es decir, a la diosa de 24 a 1 Ne. 12:18. 28 a Es decir, no obedeció.

la fertilidad. b GEE Apostasía. 30 a 2 Rey. 21:4–7.

23 a GEE Obediencia, 25 a GEE Autoridad. 31 a Deut. 12:31.

obediente, obedecer. b GEE Profeta.

b DyC 1:38. 26 a GEE Orgullo.

1221 JEREMÍAS 7:33–8:11

33 Y los cuerpos muertos de adonde yo los arroje, dice Jehová

este pueblo serán para comida de los ejércitos. de las aves del cielo y de las bes 4 Les dirás asimismo: Así ha

tias de la tierra, y no habrá quien dicho Jehová: El que cae, ¿no se

las espante. levanta? El que se desvía, ¿no

de Judá y de las calles de Jerusa 5 ¿Por qué es este pueblo de Je a lén la voz de 34 Y haré cesar de las ciudades vuelve?

gozo y la b voz de rusalén rebelde con rebeldía per

de la esposa, porque la tierra será han querido volver a mí. c desolada. alegría, la voz del esposo y la voz petua? Abrazaron el engaño; no

6 Escuché y oí; no hablan lo

que es recto; no hay hombre que

bitantes de Jerusalén — Para ellos, como caballo que arremete con pasó la siega, terminó el verano y no ímpetu a la batalla. han sido salvos. 7 Aun la cigüeña en el cielo co En aquel tiempo, dice Jehová, noce su tiempo; y la tórtola, y la sacarán fuera de sus sepulcros Sobrevendrán calamidades a los ha- ciendo: ¿Qué he hecho? Cada cual se volvió a su propia carrera, CAPÍTULO 8 se arrepienta de su maldad, di

los huesos de los reyes de Judá, tiempo de su venida; pero mi pue a y los huesos de sus príncipes, grulla y la golondrina guardan el

y los huesos de los sacerdotes, 8 ¿Cómo decís: Nosotros somos a y los huesos de los profetas y blo no conoce el juicio de Jehová.

sabios, y la ley de Jehová está con

los huesos de los moradores de nosotros? Ciertamente, he aquí, la

Jerusalén; pluma mentirosa de los escribas la

2 y los esparcirán al sol, y a la ha convertido en mentira.

a quienes amaron, y a quienes están abatidos y presos; he aquí, a sirvieron, y en pos de quienes luna y a todo el ejército del cielo, 9 Los sabios son avergonzados;

anduvieron, y a quienes busca hová, ¿y qué sabiduría tienen? a ron y ante quienes han rechazado la palabra de Je

se postraron. 10 Por tanto, daré a otros sus es

No serán recogidos ni enterrados; posas, y sus campos a quienes los

de la tierra. queño hasta el más grande, cada a 3 Y escogerá la serán como estiércol sobre la faz posean; porque desde el más pe

muerte antes que uno sigue la avaricia; desde el

la vida todo el resto que quede profeta hasta el sacerdote, todos

de esta malvada generación, los practican el engaño. que queden en todos los lugares 11 Y curan el quebranto de la hija

34 a Oseas 2:11. 8 2 a GEE Idolatría. 8 a 1 Cor. 1:20;

b Apoc. 18:22–24. 3 a Apoc. 9:6. 2 Ne. 9:28.

c Jer. 44:2. 7 a Hel. 12:6. 9 a GEE Apostasía; Pecado. JEREMÍAS 8:12–9:3 1222

de mi pueblo con liviandad, di 19 He aquí, la voz del clamor de

ciendo: Paz, paz; pero no hay paz. la hija de mi pueblo desde una

12 ¿Se han avergonzado de ha tierra lejana: ¿No está Jehová en

mente no se han avergonzado en qué me provocaron a ira con sus a lo más mínimo, ni aun saben te ber hecho abominación? Cierta Sion? ¿No está en ella su rey? ¿Por

castigue, caerán, dice Jehová. rano, y nosotros no hemos sido a 13 Los a 20 Pasó la siega, terminó el ve consumiré del todo, dice salvos. Jehová. No habrá uvas en la vid ner vergüenza; caerán, por tanto, des ajenas? a entre los que caigan; cuando los imágenes talladas, con vanida

ni higos en la higuera, y se caerá quebranto de la hija de mi pueblo; a la hoja; y lo que les he dado pa 21 Quebrantado estoy por el

sará de ellos. se ha apoderado de mí. a 14 ¿Por qué permanecemos sen entenebrecido estoy; el espanto 22 ¿No hay bálsamo en Galaad?

tados? Reuníos, y entremos en las ¿No hay allí médico? ¿Por qué,

ciudades fortificadas; y allí guar pues, no ha mejorado la salud de

daremos silencio, porque Jehová la hija de mi pueblo? nuestro Dios nos ha hecho callar y

bien; tiempo de curación, y he por los pecados del pueblo — Los de este pueblo serán esparcidos entre las aquí, turbación. naciones y castigados. 16 Desde Dan se oyó el resoplido de sus caballos; al sonido de los ¡Oh, si mi cabeza fuera agua y relinchos de sus fuertes corceles porque pecamos contra Jehová. Jeremías se lamenta intensamente 15 Esperamos paz, y no hubo nos ha dado a beber agua de hiel, CAPÍTULO 9

mis ojos fuente de lágrimas, para

tembló toda la tierra; y vinieron llorar día y noche por los muertos

y devoraron la tierra y su abun de la hija de mi pueblo! dancia, la ciudad y a los morado 2 ¡Oh, quién me diese en el de

res de ella. sierto un albergue de caminantes,

17 Porque, he aquí, yo envío en para que dejase a mi pueblo y de

tre vosotros serpientes, víboras ellos me apartase! Porque todos

tamiento, y os morderán, dice traidores. a Jehová. contra las cuales no hay encan ellos son adúlteros, asamblea de

3 Y tensaron su lengua como

18 A causa de mi fuerte dolor; mi arco para lanzar mentira; y no se

corazón desfallece en mí. fortalecieron para la verdad en

12 a GEE Muerte espiritual. 20 a DyC 45:2; 56:16. 22 a GEE Bálsamo de 13 a 2 Ne. 26:6; 21 a Expresión hebrea que Galaad.

DyC 63:34. significa “abrumado”. 9 3 a Sal. 64:3.

19 a O sea, ídolos extraños. Nahúm 2:10.

1223 JEREMÍAS 9:4–19

la tierra, porque de mal en mal ciudades de Judá en una desola b procedieron y no me conocen, ción donde no quede morador. dice Jehová. 12 ¿Quién es el hombre sabio 4 a Guárdese cada uno de su pró que entienda esto? ¿Y a quién ha jimo y en ningún hermano tenga bló la boca de Jehová, para que confianza, porque todo hermano pueda declararlo? ¿Por qué causa engaña con falacia, y todo prójimo la tierra ha perecido y ha sido aso anda calumniando. lada como un desierto, hasta no 5 Y cada uno engaña a su pró haber quien pase por ella? jimo, y ninguno dice la verdad; 13 Y dice Jehová: Porque dejaron enseñaron a su lengua a decir mi ley, la cual di delante de ellos, mentiras; cometen iniquidad y no a obedecieron mi voz ni ca hasta el cansancio. minaron conforme a ella, 6 Tu morada está en medio del 14 sino que se fueron tras la a obs engaño; a causa del engaño, no tinación de su corazón y en pos de quisieron conocerme, dice Jehová. los b baales, según les enseñaron 7 Por tanto, así ha dicho Jehová sus padres. de los ejércitos: He aquí que yo los 15 Por tanto, así ha dicho Jehová a refinaré y los b probaré, porque, de los ejércitos, Dios de Israel: He ¿qué más he de hacer por la hija aquí que a este pueblo yo les daré de mi pueblo? a comer ajenjo y les daré a beber 8 Saeta mortífera es la lengua de agua de hiel. ellos; engaño habla; con su boca 16 Y los a esparciré entre nacio habla paz a su amigo, pero dentro nes que no conocieron ellos ni sus de sí le tiende emboscada. padres; y enviaré espada en pos 9 ¿No los he de a castigar por de ellos, hasta que yo los acabe. estas cosas?, dice Jehová. De tal 17 Así dice Jehová de los ejérci nación, ¿no se vengará mi alma? tos: Considerad y llamad plañide 10 Por los montes levantaré ras que vengan; y enviad por las lloro, y llanto y lamentación por hábiles para que vengan; los pastizales del desierto, por 18 y dense prisa y levanten que han sido desolados hasta no llanto por nosotros, y corran lá quedar quien pase, ni oírse el bra grimas de nuestros ojos, y nues mido del ganado; desde las aves tros párpados destilen agua. del cielo hasta las bestias de la 19 Porque voz de lamentación tierra huyeron; se han ido. se oye desde Sion: ¡Cómo hemos 11 Reduciré a a Jerusalén a un sido destruidos! En gran manera montón de ruinas, a una gua hemos sido avergonzados, por rida de chacales, y convertiré las que hemos abandonado la tierra,

3 b Juan 17:3; b Isa. 1:25–26; Mal. 3:2–3. 14 a 1 Ne. 12:18.

DyC 101:16. 9 a Jer. 44:22. b GEE Baal.

4 a Miq. 7:5–6. 11 a 2 Ne. 13:8. 16 a GEE Israel — El 7 a 2 Ne. 23:7–9; 13 a GEE Obediencia, esparcimiento de

DyC 133:41. obediente, obedecer. Israel. JEREMÍAS 9:20–10:9 1224

labra de Jehová, y vuestro oído naciones — Sus dioses son ídolos e imágenes de fundición — Jehová es reciba la palabra de su boca; y el Dios verdadero y viviente. enseñad endechas a vuestras hijas y cada una a su amiga lamentos. Oíd la palabra que Jehová ha ha 21 Porque la muerte ha subido moradas. No aprendáis el camino de las demás 20 Oíd, pues, oh mujeres, la pa porque han derribado nuestras CAPÍTULO 10

blado a vosotros, oh casa de Israel.

por nuestras ventanas y ha en 2 Así dice Jehová: No aprendáis

trado en nuestros palacios, para el camino de las naciones ni de las

los jóvenes de las plazas. aunque las naciones las teman. a 22 Di: Así dice Jehová: Los cuer talar a los niños de las calles, a señales del cielo tengáis temor,

3 Porque las costumbres de los

pos de los hombres muertos cae pueblos son vanidad, porque cor

rán como estiércol sobre la faz del tan un árbol del bosque y lo la

campo y como manojos tras el se bran las manos del artífice con

gador, y no hay quien los recoja. cincel,

23 Así dice Jehová: No se alabe 4 con plata y oro lo engalanan,

el sabio en su propia sabiduría, ni con clavos y martillo lo afirman

haya de alabarse: en entenderme 24 Mas riquezas. mera, y no hablan; son a llevados, a alábese en esto el que porque no pueden andar. No tengáis temor de ellos, porque ni y conocerme, que yo soy Jehová, valiente, ni el rico se alabe en sus 5 Derechos están como una pal a propias en su propia valentía se alabe el para que no se mueva.

pueden hacer mal ni tienen poder

justicia en la tierra, porque en es 6 No hay nadie semejante a ti, oh b tas cosas que hago misericordia, juicio y para hacer bien.

me deleito, dice Jehová. Jehová; grande eres tú, y grande

dice Jehová, en que castigaré 7 ¿Quién no te temerá, oh Rey a a todo 25 He aquí que vienen días, es tu nombre en poder.

circuncidado y a todo de las naciones? Porque a ti te co

incircunciso: rresponde ser temido, porque entre

y a los hijos de Amón y de Moab, en todos sus reinos, no hay nadie a y a todos los que están en los ex 26 a Egipto, y a Judá, y a Edom, todos los sabios de las naciones y

semejante a ti.

tremos más remotos, que moran 8 Y todos se embrutecerán y en

en el desierto, porque todas las tontecerán. El mismo árbol es en

naciones son incircuncisas, y toda señanza de vanidades. la casa de Israel es incircuncisa de 9 Traerán plata laminada de Tar

corazón. sis y oro de Ufaz, obra del artífice

23 a GEE Riquezas. b Miq. 7:18. 5 a Isa. 46:6–7. 24 a Alma 29:9. 25 a GEE Circuncisión. 7 a Sal. 89:6–8.

GEE Gloria. 10 3 a GEE Tradiciones.

1225 JEREMÍAS 10:10–25

y de las manos del fundidor; los He aquí que esta vez arrojaré con

dadero; él es el Dios viviente y el 19 ¡Ay de mí, por mi quebranto! c Rey eterno; ante su ira tiembla la b Dios ver sientan. Mi llaga es muy dolorosa. Pero yo tierra, y las naciones no pueden obra de expertos es todo. rra, y he de afligirlos, para que lo a 10 Mas Jehová es el vestirán de azul y de púrpura; honda a los moradores de la tie

resistir su indignación. es esta, y debo sufrirla. a 11 Les diréis así: Los dije: Ciertamente enfermedad mía dioses que 20 Mi a tienda está destruida, y

no hicieron los cielos ni la tierra todas mis cuerdas están rotas;

desaparecerán de la tierra y de mis hijos se han ido de mí y pe

debajo de estos cielos. recieron; no hay ya más quien ex

él puso en orden el mundo con su mis cortinas. a saber y extendió los cielos con su 12 Él hizo la tierra con su poder; tienda mi tienda ni quien levante

21 Porque los pastores se em

entendimiento; brutecieron y no buscaron a Je

13 a su voz se produce un tu hová; por tanto, no prosperaron, y

multo de aguas en el cielo, y hace todo su ganado se ha dispersado.

tierra; hace los relámpagos con viene, y alboroto grande de la a la lluvia y saca el viento de sus subir las nubes del extremo de la 22 He aquí que voz de rumor

tierra del norte, para convertir

depósitos. en desolación todas las ciudades

y le falta conocimiento; todo fun 23 Yo sé, oh Jehová, que el hom a didor es avergonzado a causa de 14 Todo hombre se embrutece de Judá, en guarida de chacales.

bre no es señor de su camino, ni

imagen de fundición y no hay rigir sus pasos. a espíritu en ella. su ídolo, porque mentira es su del hombre que camina es el di

nio; en el tiempo de su 15 Vanidad son, obra de escar con justicia; no con tu furor, no a 24 Corrígeme, oh Jehová, pero

castigo sea que me aniquiles.

perecerán. 25 Derrama tu enojo sobre las

16 No es como ellos la porción naciones que no te conocen y so

de Jacob, porque él es el Hacedor bre las familias que no invocan

de todo, e Israel es la vara de su tu nombre, porque se comieron

heredad; Jehová de los ejércitos a Jacob; y lo devoraron, y lo con

es su nombre. sumieron y asolaron su morada.

nencias, tú que moras en lugar CAPÍTULO 11 sitiado. 17 Recoge del suelo tus perte

18 Porque así ha dicho Jehová: El pueblo de Judá es maldecido por

10 a Deut. 10:17; de los cielos. 21 a GEE Pastor.

Josué 22:34; DyC 76:1. 11 a GEE Idolatría. 22 a Ezeq. 26:7–12.

b JS—H 1:17. 15 a DyC 56:1. 23 a Prov. 20:24.

c GEE Reino de Dios o 20 a GEE Tabernáculo. 24 a GEE Castigar, castigo. JEREMÍAS 11:1–13 1226

obediencia — Jehová no oirá sus chad mi voz. a oraciones. haber quebrantado el convenio de y advirtiendo, diciendo: a Escu 8 Pero no escucharon ni inclina

La palabra que vino de Jehová, a uno tras la imaginación de su mal b Jeremías, diciendo: ron su oído, sino que anduvo cada

vado corazón; por tanto, traeré

2 Oíd las palabras de este con sobre ellos todas las palabras de

venio, y hablad a todo hombre este convenio, el cual mandé que

de Judá y a los moradores de cumpliesen, y no lo cumplieron.

Jerusalén. 9 Y me dijo Jehová: Conspiración

3 Y tú les dirás: Así ha dicho se ha hallado entre los hombres

hombre que no obedezca las pa Jerusalén. a labras de este Jehová Dios de Israel: Maldito el de Judá y entre los moradores de

convenio, 10 Se han vuelto a las iniqui

4 el cual mandé a vuestros pa dades de sus primeros padres,

la tierra de Egipto, del horno de mis palabras, sino que se fueron a hierro, diciéndoles: dres el día en que los saqué de los cuales no quisieron escuchar

voz y cumplid mis palabras con les; la casa de Israel y la casa de b forme a todo lo que os Escuchad mi tras dioses ajenos para a servir

mando, y Judá quebrantaron mi convenio,

tro Dios; sus padres. a 5 para que confirme el seréis mi pueblo, y yo seré vues el cual había yo concertado con

leche y miel, como en este día. Y tierra que c fluye ellos un a mal del que no podrán b salir; y clamarán a mí, y no los respondí y dije: Amén, oh Jehová. escucharé. 6 Y Jehová me dijo: Proclama mento que juré a vuestros padres, hová: He aquí, yo traigo sobre b que les daría la jura 11 Por tanto, así ha dicho Je

12 E irán las ciudades de Judá

todas estas palabras en las ciu y los moradores de Jerusalén y

dades de Judá y en las calles de clamarán a los dioses a quienes

Jerusalén, diciendo: Oíd las pala ellos queman incienso, los cuales

bras de este convenio y ponedlas no los salvarán en el tiempo de

a vuestros padres el día en que los 7 Porque solemnemente advertí 13 Porque según el número de a por obra. su aflicción.

tus ciudades fueron tus dioses,

hice subir de la tierra de Egipto oh Judá; y según el número de tus

hasta el día de hoy, madrugando calles, oh Jerusalén, pusisteis los

11 3 a HEB berit: convenio, 5 a Deut. 7:12–13. b O sea, traje.

pacto, alianza. b GEE Tierra prometida. 10 a O sea, para adorarlos. GEE Convenio. c Éx. 3:8. 11 a GEE Maldecir,

4 a GEE Obediencia, 7 a GEE Obediencia, maldiciones.

obediente, obedecer. obediente, obedecer. b Mos. 21:15;

b Éx. 19:5; 8 a Es decir, no DyC 101:7.

Alma 5:37–41. obedecieron. 13 a GEE Idolatría. 1227 JEREMÍAS 11:14–12:3

altares de ignominia, altares para déjame ver tu venganza sobre

quemar incienso a Baal. ellos, porque a ti he dado a cono

14 Tú, pues, no ores por este cer mi causa.

pueblo, ni levantes por ellos cla 21 Por tanto, así ha dicho Jehová

mor ni oración, porque yo no los acerca de los hombres de Ana

escucharé el día en que clamen a tot que buscan tu vida, diciendo:

mí en su aflicción. No profetices en nombre de

en mi casa, habiendo hecho tan nos nuestras. a tas abominaciones? Y 15 ¿Qué derecho tiene mi amada Jehová, para que no mueras a ma

las carnes 22 Así, pues, ha dicho Jehová de

maldad te gloriaste. castigaré; los jóvenes morirán a a 16 santas pasarán de ti, porque en tu los ejércitos: He aquí que yo los

Olivo verde, hermoso en su espada; sus hijos y sus hijas mo

fruto y en su parecer, te dio Jehová rirán de hambre. por nombre. Con gran estruendo 23 Y no quedará remanente de

hizo encender fuego sobre él, y se ellos, porque yo traeré el mal so

quebraron sus ramas. bre los hombres de Anatot en el

17 Pues Jehová de los ejércitos, año de su castigo. que te plantó, ha pronunciado

hicieron a sí mismos, provocán de los malvados — Si otras nacio- nes aprenden los caminos de Israel, dome a ira, quemando incienso serán contadas con Israel. a Baal. 18 Y Jehová me lo hizo saber, y Justo eres tú, oh Jehová, cuando lo supe. Entonces, me hiciste ver dad de los de la casa de Israel y Jeremías se queja de la prosperidad de los de la casa de Judá, que se mal contra ti, a causa de la mal CAPÍTULO 12

dero que llevan al matadero, pues cor juicios. ¿Por qué es prosperado a el camino de los malvados, y les no entendía que b maquinaban de va bien a todos los que se portan signios contra mí, diciendo: Des sus obras. bargo, hablaré contigo sobre tus a 19 Pero yo era como manso yo contiendo contigo; sin em

truyamos el árbol con su fruto 2 Los plantaste, y echaron raíces; c y deslealmente?

tos, que juzgas con justicia, que 20 Mas, oh Jehová de los ejérci de sus corazones. a 3 Pero tú, oh Jehová, me cono ces; me viste y has probado mi escudriñas la mente y el vivientes, para que no haya más estás tú en sus bocas, pero lejos a memoria de su nombre. cortémoslo de la tierra de los crecieron y dieron fruto; cercano

a corazón, corazón para contigo; arrástralos

15 a Es decir, el sacrificio b Es decir, tramaban. Mateo 5:45.

aceptable ha cesado. Lam. 3:60–62. 2 a HEB riñones.

16 a GEE Olivo. c Sal. 83:4. 3 a GEE Omnisciente. 19 a Isa. 53:7; 20 a DyC 64:34.

DyC 135:4. 12 1 a Mal. 3:13–18;

JEREMÍAS 12:4–17 1228

como ovejas para el matadero, asolamiento, y desolada, lloró so

y sepáralos para el día de la bre mí; asolada fue toda la tierra,

matanza. porque no hubo hombre al que le

4 ¿Hasta cuándo estará de duelo importara. la tierra y marchita la hierba de 12 Sobre todas las alturas del

todo el campo? Por la maldad de desierto vinieron destructores,

los que en ella moran han pere porque la espada de Jehová de

cido los ganados y las aves, por vorará desde un extremo de la

que dijeron: Él no verá nuestro fin. tierra hasta el otro extremo; no

5 Si corriste con los de a pie y te habrá paz para nadie. cansaron, ¿cómo competirás con 13 Han sembrado trigo y han

los caballos? Y si en la tierra de cosechado espinos; se han esfor

paz estabas confiado, ¿cómo harás zado, pero de nada les aprovecha.

en la espesura del Jordán? Se avergonzarán de sus frutos, a

6 Porque aun tus hermanos y la causa de la ardiente ira de Jehová.

casa de tu padre, aun ellos te han 14 Así ha dicho Jehová contra

traicionado, aun ellos han gritado todos mis malos vecinos que ata

te digan cosas buenas. a mi pueblo Israel: He aquí que a 7 He detrás de ti. No les creas aunque can la heredad que hice poseer

abandonado mi casa, he yo los arrancaré de su tierra, y

desamparado mi heredad, he en arrancaré de en medio de ellos la

tregado lo que amaba mi alma en casa de Judá.

su rugido; por tanto, la aborrecí. y tendré misericordia de ellos, b y los haré volver cada uno a su 9 ¿Es mi heredad para mí como heredad y cada cual a su tierra. ave de rapiña de muchos colores? león en el bosque; contra mí dio 8 Mi heredad fue para mí como que los haya arrancado, volveré a manos de sus enemigos. 15 Y acontecerá que después de

16 Y acontecerá que si apren

derredor? Venid, reuníos, vosotras nos de mi pueblo, jurando en a todas las ¿Hay contra ella aves de rapiña en den con diligencia los cami

a devorarla. como enseñaron a mi pueblo a a 10 Muchos fieras del campo, venid mi nombre: ¡Vive Jehová!, así

b pastores han des jurar por Baal, entonces ellos

heredad, han convertido en de mi pueblo. a sierto mi heredad preciosa y la truido mi viña, han hollado mi serán establecidos en medio de

han desolado. 17 Pero si no escuchan, arran b caré a esa nación, sacándola de 11 La han convertido en raíz y destruyéndola, dice Jehová.

7 a Jer. 22:5; b Jacob 6:2. 17 a Es decir, si no

Lucas 13:34–35. 15 a Deut. 30:3. obedecen.

9 a Es decir, Babilonia y b GEE Israel — La b Isa. 60:12.

otras. congregación de

10 a Jer. 14:14. Israel.

1229 JEREMÍAS 13:1–17

podrido y deteriorado — Se manda a sirve para nada. los del pueblo que se arrepientan — 11 Porque como el cinto se ajusta Judá será llevada cautiva y será es-a los lomos del hombre, así hice parcida como tamo. que se ajustara a mí toda la casa Así me dijo Jehová: Ve y cómprate Israel y Judá serán como un cinto para postrarse ante ellos, vendrá a ser como este cinto que ya no CAPÍTULO 13 de dioses ajenos para servirles y

de Israel y toda la casa de Judá,

tus lomos y no lo metas en agua. pueblo y para renombre, y para a 2 Y compré el cinto, conforme un cinto de lino, y cíñelo sobre dice Jehová, para que fuesen mi

alabanza y para honra; pero no

a la palabra de Jehová, y lo ceñí escucharon. sobre mis lomos. 12 Les dirás, pues, esta palabra:

3 Y vino a mí por segunda vez Así ha dicho Jehová Dios de Is

la palabra de Jehová, diciendo: rael: Todo odre se llenará de vino.

4 Toma el cinto que compraste, Y ellos te dirán: ¿Acaso no sabe

que está sobre tus lomos, y leván mos que todo odre se llenará de

tate, y ve al Éufrates y escóndelo vino? allá en la hendidura de una peña. 13 Entonces les has de decir: Así

5 Fui, pues, y lo escondí junto al ha dicho Jehová: He aquí que yo

Éufrates, como Jehová me había llenaré de embriaguez a todos los

mandado. moradores de esta tierra, y a los

6 Y sucedió que al cabo de mu reyes que se sientan en el trono de

chos días me dijo Jehová: Leván David, y a los sacerdotes, y a los

tate, y ve al Éufrates y toma de profetas y a todos los moradores

allí el cinto que te mandé escon de Jerusalén; der allá. 14 y los estrellaré el uno contra el

7 Entonces fui al Éufrates, y cavé otro, los padres con los hijos junta

había escondido; y he aquí que el ni tendré piedad ni misericordia, a cinto se había podrido; ya no ser y tomé el cinto del lugar donde lo mente, dice Jehová; no perdonaré,

sino que los destruiré.

vía para nada. 15 Escuchad y oíd; no seáis so

hová, diciendo: 16 Dad gloria a Jehová vuestro a 9 Así ha dicho Jehová: Así haré 8 Y vino a mí la palabra de Je berbios, pues Jehová ha hablado.

podrir la soberbia de Judá y la blas, y antes que vuestros pies

a Dios, antes que haga venir tinie

mucha soberbia de Jerusalén. tropiecen en montes de oscuridad,

10 Este pueblo malo, que no y esperéis la luz, y os la convierta

que anda en las imaginaciones tinieblas. a de su corazón, y que quiere escuchar mis palabras, en sombra de muerte y densas

va en pos 17 Mas si no escucháis esto, en

13 9 a GEE Orgullo. 11 a 1 Ne. 1:20. 16 a GEE Tinieblas 10 a GEE Idolatría. 14 a 1 Ne. 1:13. espirituales. JEREMÍAS 13:18–14:5 1230

secreto llorará mi alma a causa de Jehová, porque te olvidaste de mí

vuestra soberbia; y mis ojos llora y confiaste en la mentira. rán amargamente y se desborda 26 Yo, pues, levantaré tus faldas

rán de lágrimas, porque el rebaño delante de tu rostro, y se verá tu

de Jehová es llevado cautivo. vergüenza:

18 Di al rey y a la reina: Humi 27 tus adulterios, y tus relinchos,

cerradas, y no hubo quien las 19 Las ciudades del sur fueron vi tus abominaciones. ¡Ay de ti, b Jerusalén! ¿No serás al cabo lim pia? ¿Hasta cuándo tardarás? abriese; toda Judá fue corona de vuestra gloria ha caído los collados; en el mismo campo a de vuestras cabezas. llaos, sentaos en tierra, porque la la maldad de tu fornicación sobre

a llevada

tú enseñaste como príncipes y ca a Jeremías por motivo de la a sequía. beza sobre ti, ¿no te darán dolores 2 Se ha puesto de duelo Judá, y como de mujer que está de parto? sus puertas desfallecen; se sen 22 Y si dices en tu corazón: ¿Por taron tristes en tierra, y subió el qué me ha sobrevenido esto? Por clamor de Jerusalén. la enormidad de tu iniquidad fue 3 Y sus nobles enviaron a sus ron levantadas tus faldas, fueron criados por agua; llegaron a las desnudados tus calcañares. cisternas y no hallaron agua; vol 23 ¿Podrá el etíope cambiar su vieron con sus vasijas vacías; se piel y el leopardo sus manchas? avergonzaron, y se humillaron y Así tampoco podréis vosotros ha cubrieron sus cabezas. cer el a bien, estando habituados a 4 Porque se resquebrajó el suelo hacer el mal. los que vienen del norte. ¿Dónde quía y del hambre — Jehová no es- cuchará a causa de la iniquidad de está el rebaño que te fue dado, tu Su pueblo. hermosa grey? 21 ¿Qué dirás cuando te casti La palabra de Jehová que vino gue? Cuando él ponga a los que toda ella. Jeremías ora por motivo de la se- 20 Alzad vuestros ojos y ved a cautiva, llevada en cautiverio fue CAPÍTULO 14

24 Por tanto, yo los esparciré, los labradores, avergonzados, cu

a por no haber llovido en la tierra;

como tamo que pasa, al viento brieron sus cabezas. del desierto. 5 Y aun las ciervas en los cam

25 Esta es tu suerte, la porción pos parían y abandonaban la cría,

que yo he medido para ti, dice porque no había hierba. 19 a 2 Rey. 24:10–16; GEE Israel — El abominación.

2 Ne. 6:8. esparcimiento de b GEE Limpio e

23 a Mateo 7:16–20. Israel. inmundo. 24 a 1 Ne. 10:12–14. 27 a GEE Abominable, 14 1 a O sea, hambruna. 1231 JEREMÍAS 14:6–19

en las alturas; olfateaban el viento este lugar os daré paz verdadera. a como los chacales; sus ojos se de 6 Y los asnos monteses se ponían hambre entre vosotros, sino que en

14 Me dijo entonces Jehová: Fal

bilitaron, porque no había hierba. samente profetizan los profetas

7 Aunque nuestras iniquidades en mi nombre. Yo no los envié,

hová, actúa por amor de tu nom mentirosa, y adivinación, y vani b bre; porque nuestras rebeliones se testifican contra nosotros, oh Je ni los mandé ni les hablé; visión

dad y engaño de su corazón os

han multiplicado; contra ti hemos profetizan.

dor suyo en el tiempo de la aflic 8 Oh esperanza de Israel, Salva sobre los profetas que profetizan a pecado. 15 Por tanto, así ha dicho Jehová

en mi nombre, los cuales yo no

ción, ¿por qué has de ser como envié, y que dicen: Ni espada ni

peregrino en la tierra, y como ca hambre habrá en esta tierra; con

minante que se retira para pasar espada y con hambre serán con

la noche? sumidos esos profetas.

9 ¿Por qué has de ser como hom 16 Y el pueblo a quien profeti

bre atónito, como valiente que no zan será echado en las calles de

puede librar? Sin embargo, estás Jerusalén a causa del hambre y

entre nosotros, oh Jehová, y sobre de la espada; y no habrá quien

nosotros es invocado tu nombre; los entierre a ellos, ni a sus espo

¡no nos desampares! sas, ni a sus hijos ni a sus hijas; y

pueblo: Se deleitaron en vagar; maldad. a no 10 Así ha dicho Jehová a este sobre ellos derramaré su propia

Jehová no se agrada de ellos; se Derramen mis ojos lágrimas no b acordará ahora de la refrenaron sus pies; por tanto, 17 Les dirás, pues, esta palabra:

de ellos y castigará sus pecados. gran quebranto es quebrantada a 11 Y me dijo Jehová: No iniquidad che y día, y no cesen, porque de

charé su clamor, y cuando ofrez escu 18 Si salgo al campo, he aquí, a muertos a espada; y si entro en can holocausto y ofrenda, no los la ciudad, he aquí, enfermedades aceptaré, sino que los consumiré por el bien de este pueblo. herida muy grave. a 12 Cuando ayunen, yo no ruegues la virgen hija de mi pueblo, de

con espada, y con hambre y con profeta como el sacerdote andu b pestilencia. por el hambre; porque tanto el

He aquí que los 13 Y yo dije: ¡Ah, Señor Jehová! conocían. a vieron vagando en tierra que no profetas les di 19 ¿Has desechado enteramente

cen: No veréis espada, ni habrá a Judá? ¿Ha aborrecido tu alma a

10 a Alma 39:12. DyC 101:6–8. 15 a GEE Autoridad.

b GEE Apostasía. 13 a Isa. 30:9–10. 18 a Lam. 2:21. 11 a Jer. 7:16; 11:14. 14 a Jer. 27:9–10. b GEE Israel — El 12 a Isa. 58:6–9; Mos. 11:23–25; b GEE Engañar, engaño. esparcimiento de Israel. JEREMÍAS 14:20–15:9 1232

Sion? ¿Por qué nos has herido sin 3 Y enviaré sobre ellos cuatro

que haya remedio para nosotros? géneros de destructores, dice Je

Esperábamos paz, y no hubo bien; hová: espada para matar, y perros

turbación. y bestias de la tierra para devorar a 20 tiempo de curación, y he aquí, para despedazar, y aves del cielo

Reconocemos, oh Jehová, y destruir.

nuestros padres, porque contra ti rror para todos los reinos de la a hemos pecado. nuestra maldad, la iniquidad de 4 Y haré que sean motivo de te

tierra, a causa de Manasés hijo

21 Por amor de tu nombre, no de Ezequías, rey de Judá, por lo

trono de tu gloria; acuérdate, 5 Porque, ¿quién tendrá compa a no invalides tu nos desprecies ni deshonres el que hizo en Jerusalén.

convenio con sión de ti, oh Jerusalén? ¿Y quién

nosotros. se lamentará por tu causa o quién

22 ¿Hay entre los ídolos de las se apartará de su camino para pre

naciones quien haga llover? ¿Y guntar por tu paz?

tú, oh Jehová, nuestro Dios? En ti, Jehová; te volviste atrás; por a pues, esperamos, porque tú darán los cielos lluvias? ¿No eres 6 Tú me has abandonado, dice

has tanto, yo extenderé contra ti mi

hecho todas estas cosas. mano y te destruiré; estoy cansado CAPÍTULO 15 de tener compasión. a 7 Y los

muerte, la espada, el hambre y el destruiré, pues no se volvieron de cautiverio — Será esparcido entre sus caminos. todos los reinos de la tierra — Jeru- 8 Por mí sus viudas se multipli salén será destruida. caron más que la arena del mar; Y me dijo Jehová: Aunque Moisés El pueblo de Judá padecerá la hasta las puertas de la tierra, y privaré de hijos a mi pueblo y lo aventaré con aventador

he traído contra ellos destructor

y Samuel se pusieran delante de a mediodía sobre la madre de

mí, mi voluntad no estaría con los jóvenes; sobre ella hice que

este pueblo; échalos de mi pre de repente cayesen angustia y

sencia, y que salgan. terrores.

2 Y acontecerá que si te pregun 9 Languideció la que dio a luz

tan: ¿A dónde saldremos?, les di siete; exhaló su alma; su sol se

rás: Así ha dicho Jehová: El que a puso siendo aún de día; fue aver

muerte, a muerte; y el que a es gonzada y llena de confusión; y lo

pada, a espada; y el que a hambre, que de ella quede, lo entregaré a la

a hambre; y el que a cautiverio, a espada delante de sus enemigos,

cautiverio. dice Jehová. 20 a GEE Confesar, 21 a GEE Convenio. 15 4 a 2 Rey. 24:3–4.

confesión. 22 a Mos. 4:2; DyC 45:1. 7 a Es decir, los esparciré. 1233 JEREMÍAS 15:10–16:4

10 ¡Ay de mí, madre mía, que me admitió curación? ¿Serás para mí

diste a luz como hombre de con como arroyo ilusorio, como aguas

toda la tierra! Nunca he dado ni 19 Por tanto, así dijo Jehová: Si a tomado en préstamo, sin embargo, tienda y hombre de discordia para que no son estables?

te vuelves, yo te restauraré, y de

todos me maldicen. lante de mí estarás; y si separas lo

11 Dijo Jehová: Ciertamente te he precioso de lo vil, serás como mi

librado para bien; de cierto haré boca. Vuélvanse ellos a ti, pero tú

que el enemigo te suplique en no te vuelvas a ellos. tiempo de calamidad y en tiempo 20 Y te pondré en este pueblo

de angustia. como muro fortificado de bronce;

12 ¿Puede alguno romper el y pelearán contra ti, pero no te

hierro, el hierro del norte, y el vencerán, porque yo estoy con

bronce? tigo para salvarte y librarte, dice

13 Tus riquezas y tus tesoros Jehová.

entregaré al saqueo sin ningún 21 Y te libraré de la mano de los

precio, por todos tus pecados y malos y te redimiré de la mano

en todos tus territorios; de los tiranos.

14 y haré que tus enemigos te

bates en la prolongación de tu última vez. enojo; sabes que por tu causa su fro afrenta. Y vino a mí la palabra de Jehová, 16 Fueron halladas tus palabras, diciendo: y yo las a comí; y tu palabra fue 2 No tomarás para ti esposa, ni para mí el gozo y la alegría de mi tendrás hijos ni hijas en este lugar. corazón, porque por tu b nombre 3 Porque así ha dicho Jehová soy llamado, oh Jehová Dios de acerca de los hijos y de las hijas los ejércitos. que nazcan en este lugar, y de 17 No me senté en compañía de sus madres que los den a luz, y a burladores ni me regocijé; a causa de los padres que los engendren de tu mano me senté solo, porque en esta tierra: me llenaste de indignación. 4 De dolorosas enfermedades 18 ¿Por qué fue perpetuo mi vosotros. Israel es desechado y esparcido por servir a dioses falsos — Pescadores 15 Tú lo sabes, oh Jehová; acuér y cazadores recogerán de nuevo a Is- date de mí, y visítame y véngame rael, y el pueblo servirá a Jehová — de mis perseguidores. No me arre Se ha de restaurar el Evangelio por ces, porque fuego se ha encen Se prevé la ruina total de Judá — dido en mi furor y arderá contra lleven a una tierra que no cono CAPÍTULO 16

morirán; no serán llorados ni ente

dolor, y mi herida incurable no rrados; serán como estiércol sobre

16 a Jer. 1:9; Apoc. 10:8–10. 17 a Sal. 1:1.

Ezeq. 3:1–3; b DyC 18:27. 19 a O sea, te arrepientes. JEREMÍAS 16:5–18 1234

la faz de la tierra; y con espada y vuestros padres me abandonaron,

con hambre serán consumidos, y dice Jehová, y anduvieron en pos de

sus cuerpos servirán de comida dioses ajenos, y los sirvieron, y se

a las aves del cielo y a las bestias postraron ante ellos, y me abando

entres en casa de duelo, ni vayas 5 Porque así ha dicho Jehová: No 12 Y vosotros habéis hecho peor a de la tierra. naron a mí y no guardaron mi ley.

que vuestros padres, porque he

a lamentar ni a apenarte por ellos, aquí que cada uno de vosotros

porque yo he quitado mi paz de camina tras la imaginación de su

sericordia y mi compasión. dome a mí. a 6 Y morirán en esta tierra gran este pueblo, dice Jehová, mi mi malvado corazón, no escuchán

13 Por tanto, yo os arrojaré de

dos, ni los llorarán; no se sajarán sotros ni vuestros padres habéis b ni se raparán por ellos; des y pequeños; no serán enterra esta tierra a una tierra que ni vo

conocido, y allá serviréis a dioses

7 No partirán pan por ellos en ajenos de día y de noche, pues no

el duelo, para consolarlos por sus os mostraré clemencia. muertos, ni les darán de beber la 14 Por tanto, he aquí, vienen

copa de consolación por su padre días, dice Jehová, en que no se

o por su madre. dirá más: ¡Vive Jehová, que hizo

banquete, para sentarte con ellos tierra de Egipto! a a comer o a beber. 8 Asimismo, no entres en casa de subir a los hijos de Israel de la

los ejércitos, Dios de Israel: He 9 Porque así ha dicho Jehová de subir a los hijos de Israel de la tie b 15 sino: ¡Vive Jehová, que hizo

aquí que yo haré cesar en este lu adonde los había arrojado! Porque c gar, delante de vuestros ojos y en rra del norte y de todas las tierras

los haré volver a su tierra, la cual

toda voz de alegría, toda voz de 16 He aquí que yo envío muchos a novio y toda voz de novia. vuestros días, toda voz de gozo y di a sus padres.

pescadores, dice Jehová, y los

10 Y acontecerá que cuando anun pescarán; y después enviaré mu

cies a este pueblo todas estas cosas, chos cazadores, y los cazarán por

te dirán ellos: ¿Por qué ha anun todo monte, y por todo collado y

ciado Jehová contra nosotros todo por las cavernas de los peñascos.

este mal tan grande? ¿Qué maldad 17 Porque mis ojos están sobre

es la nuestra?, o ¿qué pecado es el todos sus caminos, los cuales no

nuestro que hemos cometido contra se me ocultan, ni su iniquidad se

Jehová, nuestro Dios? esconde de ante mis ojos.

11 Entonces les dirás: Porque 18 Pero primero les pagaré el

16 12 a GEE Tradiciones. 15 a GEE Israel — La Israel. 13 a GEE Israel — El congregación de c Jer. 32:37.

esparcimiento de Israel. 16 a GEE Obra misional. Israel. b GEE Israel — Las diez

b GEE Idolatría. tribus perdidas de 1235 JEREMÍAS 16:19–17:10

doble por su iniquidad y su pe 3 Oh mi a montaña en el campo, cado, porque contaminaron mi tu riqueza y todos tus tesoros en

tierra con los cuerpos muertos tregaré al saqueo por el pecado

de sus cosas detestables, y con de tus lugares altos en todos tus

heredad. 4 Y perderás la heredad que yo a 19 Oh Jehová, fortaleza mía, y sus abominaciones llenaron mi territorios.

fuerza mía, y refugio mío en el día migos en tierra que no has cono a de la aflicción, a ti vendrán te di, y te haré servir a tus ene

nacio cido, porque habéis encendido en

dad en la que no hay provecho. 5 Así ha dicho Jehová: a Mal b dito el hombre que confía en el 20 ¿Hará acaso el hombre a dioses hombre, y que hace de la carne para sí? ¡Pero ellos no son dioses! rra, y dirán: Ciertamente mentira siempre. b heredaron nuestros padres, vani nes desde los extremos de la tie mi furor fuego que arderá para

conocer esta vez; les haré conocer 21 Por tanto, he aquí, les haré de Jehová. a su brazo, y su corazón c se aparta

mi mano y mi poder, y sabrán que desierto, y no verá cuando venga a mi 6 Pues será como la retama en el nombre es Jehová. el bien, sino que morará en los se b quedales en el desierto, en tierra CAPÍTULO 17 de sal y deshabitada. 7 Bendito el hombre que

Jehová — Santificad el día de reposo; 8 Porque será como el árbol el hacerlo salvará al pueblo; de otro plantado junto a las aguas, que modo, será destruido. junto a la corriente echa sus raí El pecado de Judá escrito está ces, y no a temerá cuando venga con cincel de hierro y con punta del pecado y del haberse apartado de fía en Jehová, y cuya b confianza es Jehová. El cautiverio de Judá es consecuencia a con

de diamante; esculpido está en la verde; y en el año de sequía no a tabla de su corazón y en los el calor, sino que su hoja estará

cuer se angustiará ni dejará de dar

de sus altares y de sus 2 mientras sus hijos se acuerdan 9 Engañoso es el corazón más a nos de vuestros altares, fruto.

de Asera junto a los árboles fron ¿quién lo conocerá? a dosos y en los collados altos. imágenes que todas las cosas, y sin remedio;

10 Yo, Jehová, escudriño la

19 a GEE Gentiles. GEE Idolatría. c GEE Apostasía.

b DyC 93:39. 3 a Es decir, Jerusalén. 6 a HEB arbusto silvestre.

20 a GEE Apostasía. 4 a GEE Israel — El b Deut. 29:23. 21 a Éx. 6:3; esparcimiento de 7 a GEE Confianza,

Abr. 1:16; 2:8. Israel. confiar.

17 1 a Éx. 27:2. 5 a GEE Maldecir, b GEE Esperanza. 2 a Es decir, ídolos maldiciones. 8 a HEB no temerá.

de la fertilidad. b 2 Cró. 32:7–8. 10 a GEE Juicio, juzgar. JEREMÍAS 17:11–26 1236

zón, para dar a cada uno según pueblo, por la cual entran y salen c su mente y pongo a prueba el b cora ponte en la puerta de los hijos del

camino, según el fruto de sus los reyes de Judá, y en todas las

obras. puertas de Jerusalén,

que no puso es el que amontona hová, reyes de Judá, y todo Judá a riquezas, y no con justicia; en la 11 Como la perdiz que cubre lo 20 y diles: Oíd la palabra de Je

y todos los moradores de Jerusa

mitad de sus días las dejará, y en lén que entráis por estas puertas.
