el principio, es el lugar de nuestro 12 Trono de gloria, excelso desde por vuestra vida y no llevéis carga a su final será un insensato. 21 Así ha dicho Jehová: Guardaos

en el día de reposo para meterla

santuario. por las puertas de Jerusalén.

13 ¡Oh Jehová, esperanza de Is 22 No saquéis carga de vuestras

rael!, todos los que te abandonan casas en el día de reposo ni hagáis

serán avergonzados; y los que se trabajo alguno, sino santificad

el polvo, porque abandonaron a vuestros padres. a Jehová, manantial de aguas vivas. apartan de mí serán inscritos en el día de reposo, como mandé a

14 Sáname, oh Jehová, y seré inclinaron su oído, sino que b en a 23 Pero ellos no escucharon ni

sanado; sálvame, y seré salvo, durecieron su cerviz para no oír

porque tú eres mi alabanza. ni recibir corrección.

¿Dónde está la palabra de Jehová? tros diligentemente me obedecéis, a ¡Que 15 He aquí que ellos me dicen: 24 Pero acontecerá que si voso

venga! dice Jehová, no metiendo carga

16 Pero yo no me he apresurado por las puertas de esta ciudad en

en dejar de ser tu pastor ni he de el día de reposo, sino que santifi

seado el día de la calamidad, tú lo cáis el día de reposo, no haciendo

sabes. Lo que de mi boca ha salido en él ningún trabajo,

mi 17 No seas terror para mí, pues esta ciudad, en carros y en caba a fue en tu presencia. 25 entrarán por las puertas de

refugio eres tú en el día del llos, los reyes y los príncipes que

mal. se sientan sobre el trono de David,

18 Avergüéncense los que me ellos y sus príncipes, los hombres

persiguen, y no me avergüence de Judá y los moradores de Jeru

yo; atemorícense ellos, y no me salén; y esta ciudad será habitada

atemorice yo; trae sobre ellos el para siempre. día del mal y quebrántalos con 26 Y vendrán de las ciudades de

doble quebranto. Judá, y de los alrededores de Jeru

19 Así me ha dicho Jehová: Ve y salén, y de la tierra de Benjamín,

10 b Es decir, los 11 a 2 Ne. 9:30; 21 a GEE Día de reposo.

sentimientos más DyC 56:16. 23 a Es decir, no recónditos. 14 a 3 Ne. 9:13. obedecieron.

c GEE Justicia; 15 a GEE Señal. b GEE Rebelión.

Obras. 17 a 3 Ne. 4:10.

1237 JEREMÍAS 17:27–18:14

y de la llanura, y de los montes alfarero, así sois vosotros en mi

y del sur, trayendo holocausto y mano, oh casa de Israel. sacrificio, y ofrenda e incienso, y 7 En un instante hablaré contra

trayendo ofrenda de gratitud a la una nación y contra un reino, para

no traer carga ni meterla por las que he hablado se vuelve de b su maldad, yo me arrepen puertas de Jerusalén en el a día de tiré del mal que había pensado reposo, yo haré encender fuego en santificar el día de reposo y para 27 Pero si no me escucháis para 8 Pero si esa nación contra la a casa de Jehová. arrancar, y derribar y destruir.

hacerles.

sus puertas que consumirá los pa 9 Y en un instante hablaré de la

lacios de Jerusalén y no se apagará. nación y del reino, para edificar

les decretados en contra de ellas — El hombre de Judá y a los morado pueblo de Judá será esparcido. res de Jerusalén, diciendo: Así La palabra de Jehová que vino a ha dicho Jehová: He aquí que yo Jeremías, diciendo: dispongo mal contra vosotros y 2 Levántate y desciende a casa del tramo contra vosotros designios; alfarero, y allí te haré oír mis palabras. vuélvase ahora cada uno de su 3 Y descendí a casa del alfarero, mal camino, y mejorad vuestros y he aquí que él hacía un trabajo caminos y vuestras obras. sobre la rueda. 12 Y dijeron: Es en vano, por 4 Y la vasija de barro que él hacía que en pos de nuestros propios se echó a perder en manos del al Israel es como el barro del alfarero en escuchando mi voz, me b arrepentiré del c bien que las manos de Jehová — Si las naciones había determinado hacerle. se arrepienten, Jehová retendrá los ma- 11 Ahora, pues, habla a todo CAPÍTULO 18 10 pero si hace lo malo delante a de mis ojos, no y para plantar;

planes a iremos, y hará cada uno

farero; y volvió e hizo de ella otra conforme a la imaginación de su

vasija, según le pareció mejor al malvado corazón. alfarero hacerla. 13 Por tanto, así ha dicho Jehová:

5 Entonces vino a mí la palabra Preguntad ahora entre las nacio

tros como este 6 ¿No podré yo hacer de voso Algo muy horrible ha hecho la a de Jehová, diciendo: nes quién ha oído cosa semejante.

alfarero, oh casa virgen de Israel.

de Israel?, dice Jehová. He aquí 14 ¿Faltará la nieve de los peñas

que como el barro en la mano del cos del Líbano? ¿Se agotarán las

27 a DyC 59:9–13. GEE Arrepentimiento, (Jer. 26:13 nota a, 19 18 6 a Isa. 45:9; arrepentirse. nota a).

Rom. 9:21. b O sea, desistiré. c DyC 58:31–33.

8 a Véase TJS Jer. 26:13, 10 a GEE Obediencia, 12 a GEE Tinieblas

19 (Jer. 26:13 nota a, obediente, obedecer. espirituales. 19 nota a). b Véase TJS Jer. 26:13, 19

JEREMÍAS 18:15–19:4 1238

aguas frías que corren de lejanas 22 Óigase el clamor de sus casas

cienso a lo que es olvidado, quemando in un hoyo para prenderme, y para b vanidad; esto mis pies han escondido trampas. les ha hecho tropezar en sus cami 23 Pero tú, oh Jehová, conoces nos, en las sendas antiguas, para han 15 Porque los de mi pueblo me sobre ellos, porque han cavado a tierras? cuando de repente traigas tropas

todo su consejo contra mí para

caminar por sendas, por camino darme muerte; no perdones su

no bien preparado, iniquidad ni borres su pecado de

16 convirtiendo su tierra en de delante de tu rostro; sean derriba

solación y en objeto de burla per dos delante de ti; haz así con ellos

petua. Todo aquel que pase por en el tiempo de tu furor.

parciré delante del enemigo; les viento del este los es Jehová traerá el mal sobre Judá — Ofrecen a sus hijos como sacrificio mostraré la espalda y no el rostro, a Baal — Durante el asedio comerán en el día de su calamidad. cabeza. CAPÍTULO 19 a 17 Como ella se maravillará y meneará la

18 Y dijeron: Venid y tramemos la carne de sus hijos. un plan contra Jeremías, porque Así dijo Jehová: Ve y compra una

la ley no le faltará al sacerdote, ni vasija de barro al alfarero, y lleva

el consejo al sabio ni la palabra al contigo algunos de los ancianos

profeta. Venid e hirámoslo con la del pueblo y algunos de los an

lengua, y no hagamos caso a nin cianos de los sacerdotes; guna de sus palabras. 2 y sal al valle del hijo de Hinom,

19 ¡Oh Jehová, atiéndeme!, y que está a la entrada de la puerta

oye la voz de los que contienden oriental, y proclama allí las pala

conmigo. bras que yo te diré.

20 ¿Se da mal por bien? Pues han 3 Dirás, pues: Oíd la palabra de

cavado un hoyo para mi alma. Jehová, oh reyes de Judá y mo

Acuérdate de que me puse de radores de Jerusalén. Así dice

lante de ti para hablar bien en Jehová de los ejércitos, Dios de

favor de ellos, para apartar de Israel: He aquí que yo traigo sobre

ellos tu ira. este lugar un mal tan grande que

hambre, y entrégalos al poder de los oídos. a la espada; y queden sus esposas 21 Por tanto, entrega sus hijos al a todo el que lo oiga le zumbarán

4 Porque me han abandonado,

maridos sean puestos a muerte, han quemado en él incienso a b y sus jóvenes heridos a filo de privadas de hijos y viudas; y sus y han enajenado este lugar y

dioses ajenos, los cuales ellos no

espada en la guerra. habían conocido, ni sus padres

15 a Alma 46:8. 17 a Ezeq. 19:12–13; 19 4 a GEE Inicuo, iniquidad.

b O sea, la idolatría. Mos. 7:31. b GEE Idolatría. 1239 JEREMÍAS 19:5–20:3

ni los reyes de Judá; y han lle se enterrarán, porque no habrá

nado este lugar de sangre de otro lugar para enterrar. inocentes. 12 Así haré a este lugar, dice Je

5 Y edificaron los lugares altos hová, y a sus moradores, dejando

a Baal, para quemar en el fuego a esta ciudad como a Tofet. a sus hijos en holocaustos a Baal, 13 Y las casas de Jerusalén y las

cosa que no les mandé, ni dije ni casas de los reyes de Judá serán

me vino al pensamiento. inmundas como el lugar de Tofet,

6 Por tanto, he aquí, vienen días, por todas las casas sobre cuyas

dice Jehová, en que este lugar no azoteas quemaron incienso a todo

se llamará más Tofet ni valle del el ejército del cielo, y vertieron li

hijo de Hinom, sino valle de la baciones a dioses ajenos. Matanza. 14 Y volvió Jeremías de Tofet,

7 Y haré nulo el consejo de Judá adonde le envió Jehová a profe

y de Jerusalén en este lugar; y les tizar, y se puso de pie en el atrio

haré caer a filo de espada delante de la casa de Jehová y dijo a todo

de sus enemigos y en las manos el pueblo: de los que buscan su vida; y daré 15 Así ha dicho Jehová de los

sus cuerpos como comida a las ejércitos, Dios de Israel: He aquí,

aves del cielo y a las bestias de yo traigo sobre esta ciudad y so

la tierra. bre todas sus aldeas todo el mal

8 Y pondré a esta ciudad por es que hablé contra ella, porque han

panto y por objeto de burla; todo endurecido su cerviz, para no es

aquel que pase por ella se maravi cuchar mis palabras. llará y se burlará a causa de todas

y cada uno comerá la carne de su el cepo — Profetiza que todos los de Judá serán llevados cautivos a amigo, en el asedio y en el apuro Babilonia. con que los afligirán sus enemigos y los que buscan su vida. Y el sacerdote a Pasur hijo de Imer, 10 Entonces quebrarás la vasija sus hijos y la carne de sus hijas; 9 Y les haré comer la carne de Jeremías es azotado y puesto en sus calamidades. CAPÍTULO 20

que presidía como b príncipe en la

van contigo, profetizaba estas palabras. a 11 y les dirás: Así ha dicho Je ante los ojos de los hombres que casa de Jehová, oyó a Jeremías que

2 Y Pasur hizo azotar al pro

hová de los ejércitos: Así que feta Jeremías y le puso en el cepo

brantaré a este pueblo y a esta que estaba en la puerta superior

ciudad, como quien quiebra una de Benjamín, la cual conducía a la

vasija de barro, de modo que no casa de Jehová. puede restaurarse más; y en Tofet 3 Y sucedió que al día siguiente

20 1 a Jer. 38:1. principal.

b O sea, por oficial 2 a Hel. 13:24–28.

JEREMÍAS 20:4–16 1240

Pasur sacó a Jeremías del cepo. Le pero fue en mi corazón como un a dijo entonces Jeremías: Jehová no fuego ardiente metido en mis ha llamado tu nombre Pasur, sino huesos; me esforcé por contenerlo, a Magormisabib. pero b no pude. 4 Porque así ha dicho Jehová: He 10 Porque oí las difamaciones de aquí, yo haré que tú seas un terror muchos: ¡Terror por todas partes! para ti mismo y para todos los que ¡Denunciadle, denunciémosle! To bien te quieren; y caerán por la es dos mis amigos miraban si claudi pada de sus enemigos, y tus ojos caría. Quizá se persuada, decían, y lo verán; y a todo Judá entregaré prevaleceremos contra él y toma en manos del rey de Babilonia, y remos de él venganza. él los a llevará cautivos a Babilonia 11 Mas Jehová está conmigo y los matará a espada. como uno poderoso y temible; por 5 Entregaré asimismo toda la tanto, los que me persiguen tro a riqueza de esta ciudad, y todo su pezarán y no prevalecerán; serán trabajo y todas sus cosas precio avergonzados en gran manera, sas; y entregaré todos los tesoros porque no prosperarán; tendrán de los reyes de Judá en manos perpetuo oprobio que jamás será de sus enemigos, y los saquea olvidado. rán, y los tomarán y los llevarán 12 Oh Jehová de los ejércitos, a b Babilonia. que pruebas a los justos, que 6 Y tú, Pasur, y todos los mora conoces los a pensamientos y el dores de tu casa iréis cautivos; y corazón, deja que yo vea tu ven entrarás en Babilonia, y allí mo ganza sobre ellos, porque a ti he rirás y allí serás enterrado, tú y expuesto mi causa. todos los que bien te quieren, a 13 ¡Cantad a Jehová, load a Je los cuales has profetizado con hová, porque ha librado el alma del a mentira. pobre de manos de los malvados! 7 Me persuadiste, oh Jehová, y 14 ¡Maldito el día en que nací! fui persuadido; más fuerte fuiste ¡No sea bendito el día en que mi tú que yo, y prevaleciste; cada madre me dio a luz! día he sido escarnecido; todos se 15 ¡Maldito el hombre que dio burlan de mí. nuevas a mi padre, diciendo: Hijo 8 Porque cada vez que hablo, varón te ha nacido, haciéndole así doy voces; grito: ¡Violencia y des alegrarse mucho! trucción!, porque la palabra de 16 Y sea ese hombre como las Jehová me ha sido para afrenta y ciudades que asoló Jehová y no escarnio cada día. se arrepintió; y oiga gritos de 9 Y dije: No me acordaré más de mañana y voces de alarma al él ni hablaré más en su nombre; mediodía,

3 a Es decir, terror por mercancías. 9 a 3 Ne. 11:3;

todas partes. b 2 Rey. 24:12–16; DyC 85:6.

4 a 1 Ne. 1:13. 25:1–10. b Éter 12:2. 5 a HEB las provisiones, 6 a GEE Mentiras. 12 a HEB las entrañas. 1241 JEREMÍAS 20:17–21:12

17 porque no me mató en el fuerte, y con furor, y con enojo

vientre; y así mi madre hubiera y gran ira; sido mi sepulcro, y su vientre hu 6 y heriré a los moradores de

biera quedado embarazado para esta ciudad, a los hombres y a

siempre. las bestias; de gran pestilencia

ver trabajo y dolor, y para que mis 7 Y después, así dice Jehová, en a días se consumiesen en afrenta? 18 ¿Por qué salí del vientre para morirán.

tregaré a Sedequías, rey de Judá, y a sus criados, y al pueblo, y a

rio y la destrucción de Jerusalén — nosor, rey de Babilonia, y en ma Sedequías será hecho cautivo por nos de sus enemigos, y en manos Nabucodonosor. de los que buscan su vida; y él La palabra que vino a Jeremías de los herirá a filo de espada; no los Jehová, cuando el rey Sedequías Jeremías predice el sitio, el cautive- y de la espada, y del hambre en la ciudad, en manos de Nabucodo CAPÍTULO 21 los que queden de la pestilencia,

envió a él a Pasur hijo de Mal ni tendrá de ellos misericordia.

a perdonará, ni les tendrá piedad

quías y al sacerdote Sofonías hijo 8 Y a este pueblo dirás: Así ha

en nuestro nombre, porque 2 Pregunta, te rogamos, a Jehová lante de vosotros el camino de la a de Maasías, para que le dijesen: dicho Jehová: He aquí, pongo de

Na a vida y el camino de la muerte.

bucodonosor, rey de Babilonia, 9 El que se quede en esta ciudad

hace la guerra contra nosotros; morirá por la espada, o por el

quizá haga Jehová con nosotros hambre, o por la pestilencia; pero

según todas sus maravillas, y el que salga y se entregue a los

a Sedequías: 3 Y Jeremías les dijo: Diréis así virá, y su vida le será como botín. a aquel se aleje de nosotros. caldeos que os tienen sitiados vi

10 Porque mi rostro he puesto

4 Así ha dicho Jehová Dios de contra esta ciudad para mal y no

Israel: He aquí, yo haré volver para bien, dice Jehová; en manos

atrás las armas de guerra que es del rey de Babilonia será entre

tán en vuestras manos, y con las gada, y le prenderá fuego. que vosotros peleáis contra el rey 11 Y a la casa del rey de Judá

de Babilonia; y contra los caldeos dirás: Oíd la palabra de Jehová:

que os tienen sitiados fuera de la 12 Oh casa de David, así ha dicho

muralla, yo los reuniré en medio Jehová: Haced juicio de mañana

de esta ciudad. y librad al despojado de manos

5 Y pelearé contra vosotros con del opresor, para que mi ira no

mano extendida y con brazo salga como fuego y se encienda, 21 1 a Jer. 20:1. 7 a 1 Ne. 1:4, 13. 10 a GEE Castigar, 2 a 2 Rey. 25:1. 8 a 1 Ne. 14:7. castigo. JEREMÍAS 21:13–22:13 1242

y no haya quien la apague, por la de esta casa, ellos, y sus siervos

moradora del valle de la piedra de 13 He aquí, yo estoy contra ti, oh 5 Pero si no escucháis estas pa a maldad de vuestras obras. y su pueblo.

la llanura, dice Jehová; a vosotros dice Jehová, que esta casa quedará a que decís: ¿ labras, por mí mismo he jurado,

Quién descenderá desolada.

contra nosotros? ¿Y quién entrará 6 Porque así ha dicho Jehová

en nuestras moradas? acerca de la casa del rey de Judá:

14 Yo os castigaré conforme al Como Galaad eres tú para mí, y

fruto de vuestras obras, dice Je como la cumbre del Líbano; sin

hová, y haré encender fuego en embargo, te convertiré en desierto

su bosque, y consumirá todo lo y en ciudades deshabitadas. que está alrededor de él. 7 Y prepararé contra ti destruc

tores, cada uno con sus armas; y

según la obediencia de los reyes — a esta ciudad, y dirá cada uno a Los juicios de Jehová están sobre los su compañero: ¿Por qué hizo así reyes de Judá. Jehová con esta gran ciudad? Así ha dicho Jehová: Desciende a 9 Y responderán: Porque a aban la casa del rey de Judá y habla allí El trono de David permanece o cae los echarán en el fuego. 8 Y muchas gentes pasarán junto CAPÍTULO 22 cortarán tus cedros escogidos y

donaron el convenio de Jehová su

esta palabra, Dios, y adoraron a dioses ajenos

2 y di: Escucha la palabra de y les sirvieron. Jehová, oh rey de Judá que estás 10 No lloréis por el muerto ni

sentado sobre el trono de David, por él os lamentéis; llorad amar

tú, y tus siervos y tu pueblo que gamente por el que se va, porque

entran por estas puertas. no volverá jamás ni volverá a ver

a 3 Así ha dicho Jehová: Haced la tierra donde nació.

juicio y justicia, y librad al des 11 Porque así ha dicho Jehová

pojado de manos del opresor; y no acerca de Salum hijo de Josías,

al extranjero, ni al huérfano ni a Josías su padre, que salió de este b la viuda, y no derraméis maltratéis ni tratéis con violencia rey de Judá, que reinó en lugar de

sangre lugar: Nunca más volverá aquí,

inocente en este lugar. 12 sino que morirá en el lugar

decéis esta palabra, los reyes que verá más esta tierra. a en lugar de David se sientan sobre 4 Porque si efectivamente obe adonde lo llevaron cautivo y no

su trono entrarán montados en ca 13 ¡ Ay del que edifica su casa b sin justicia y aposentos altos rros y en caballos por las puertas sin equidad, sirviéndose de su

13 a 2 Ne. 28:21–25. b GEE Asesinato. 13 a Stg. 5:1–6. 22 3 a GEE Juicio, juzgar; 5 a GEE Juramento. b GEE Injusticia,

Justicia. 9 a GEE Apostasía. injusto.

1243 JEREMÍAS 22:14–30

prójimo de balde, y no dándole 23 Tú, que habitas en el Líbano,

el salario de su trabajo! que haces tu nido en los cedros,

14 El que dice: Edificaré para mí ¡cómo gemirás cuando te vengan

una casa espaciosa con amplios dolores, dolor como de mujer que

aposentos altos; y le abre venta está de parto! nas, y la cubre de cedro y la pinta 24 Vivo yo, dice Jehová, que

de rojo. si Conías hijo de Joacim, rey de

deas de cedro? ¿No comió y bebió mi mano derecha, aun de allí te a tu 15 ¿Acaso reinarás porque te ro Judá, fuese anillo de sellar en

padre, e hizo juicio y justicia, arrancaría;

y entonces le fue bien? 25 y te entregaré en manos de

16 Él juzgó la causa del afligido los que buscan tu vida, y en ma

y del menesteroso, y entonces le nos de aquellos cuya vista temes;

fue bien. ¿No es esto conocerme sí, en manos de Nabucodonosor,

a mí?, dice Jehová. rey de Babilonia, y en manos de

17 Mas tus ojos y tu corazón no los caldeos. son sino para tu avaricia, y para 26 Y os haré llevar cautivos, a ti

derramar sangre inocente, y para y a tu madre que te dio a luz, a

opresión y para hacer agravio. tierra ajena en que no nacisteis; y

18 Por tanto, así ha dicho Jehová allá moriréis. acerca de Joacim hijo de Josías, rey 27 Y a la tierra a la cual ellos con

de Judá: No lo llorarán, diciendo: toda su alma anhelan volver, allá

¡Ay, hermano mío!, o: ¡Ay, her no volverán.

¡Ay, señor! ¡Ay, su grandeza! un cántaro despreciable y que a 19 En sepultura de asno será mana!, ni lo lamentarán, diciendo: 28 ¿Es este hombre Conías

en brado? ¿Es una a vasija que nadie

terrado, arrastrándole y echándole estima? ¿Por qué fueron arroja

fuera de las puertas de Jerusalén. dos él y su descendencia, y echa

20 Sube al Líbano y clama, y en dos a una tierra que no habían

Abarim, porque todos tus aman 29 ¡Oh tierra, tierra, tierra, escu a tes son destruidos. Basán alza tu voz y grita desde conocido?

cha la palabra de Jehová!

21 Te he hablado en tu prospe 30 Así ha dicho Jehová:

Este fue tu camino desde tu ju privado de descendencia, hom a ventud; nunca ridad, mas dijiste: No escucharé. Inscribid a este hombre como

escuchaste mi voz. bre que no prosperará en todos

22 A todos tus pastores arrasará los días de su vida, porque nin

el viento, y tus amantes irán al gún hombre de su descenden

cautiverio; entonces serás aver cia se sentará sobre el trono de

gonzada y humillada a causa de David ni se enseñoreará sobre

toda tu maldad. Judá. 15 a 2 Rey. 23:23–25. 21 a GEE Pecado. 29 a DyC 1:1–2. 19 a Ecle. 6:3. 28 a Sal. 31:12.

JEREMÍAS 23:1–12 1244

en los últimos días — El Renuevo, a los hijos de Israel de la tierra que es el Rey (el Mesías), reinará con de Egipto, justicia — Los falsos profetas que 8 sino: Vive Jehová, que hizo su enseñan mentiras serán maldecidos. bir y trajo la descendencia de la ¡Ay de los El remanente de Israel será recogido días, dice Jehová, en que no dirán más: Vive Jehová, que hizo subir CAPÍTULO 23 7 Por tanto, he aquí que vienen

a pastores que destru casa de Israel de la tierra del norte

yen y dispersan las ovejas de mi y de todas las tierras adonde yo

redil!, dice Jehová. los había echado; y habitarán en

Dios de Israel a los pastores que 9 A causa de los profetas mi a apacientan mi pueblo: Vosotros 2 Por tanto, así ha dicho Jehová su propia tierra.

corazón está quebrantado den

habéis dispersado mis ovejas, y tro de mí; todos mis huesos

las espantasteis y no las habéis tiemblan; estoy como un hom

cuidado; he aquí, yo os castigo bre ebrio, y como un hombre a

dice Jehová. Jehová y a causa de sus santas a 3 Y yo por la maldad de vuestras obras, quien dominó el vino, a causa de

ovejas de todas las tierras adonde 10 Porque la tierra está llena de a las eché, y las haré volver a su re recogeré al b resto de mis palabras.

dil; y crecerán y se multiplicarán. maldición la tierra está de duelo; a 4 Y pondré sobre ellas adúlteros; porque a causa de la

pastores los pastizales del desierto se se

Jehová, en que levantaré a David 5 He aquí que vienen días, dice 11 Porque tanto el profeta como b el sacerdote son profanos; aun en mi c casa he hallado su maldad, un más, ni se espantarán, ni faltará su poderío no es recto. a ninguna, dice Jehová. que las apacienten; y no temerán caron; la senda de ellos es mala y

a b renuevo justo, y reinará como dice Jehová.

c Rey, el cual será prudente y hará 12 Por tanto, su camino les será

d e juicio y justicia en la tierra. como resbaladero en la oscuri

6 En sus días será salvo Judá, e dad; serán empujados y caerán

el nombre con el cual le llamarán: bre ellos en el año de su castigo, a JEHOVÁ, Israel habitará seguro; y este será en él; porque yo traeré el mal so

justicia nuestra. dice Jehová.

23 1 a Jer. 25:34–36. b GEE Jesucristo — El quebrantado. 3 a GEE Israel — La reinado milenario de 10 a GEE Adulterio.

congregación de Cristo. 11 a Jer. 2:8. Israel. c Apoc. 19:16. b DyC 1:15–16.

b GEE Israel — Las diez d GEE Jesucristo — Es GEE Supercherías

tribus perdidas de juez. sacerdotales. Israel. e GEE Justicia. c DyC 110:7–8.

4 a GEE Obispo; 6 a GEE Justicia; GEE Templo, Casa del

Pastor. Rectitud, recto. Señor.

5 a GEE Jesucristo. 9 a GEE Corazón 1245 JEREMÍAS 23:13–29

13 Y en los profetas de Samaria Jehová hasta que lo haya hecho

he visto desatinos; profetizaban y hasta que haya cumplido los

en nombre de Baal y hacían errar pensamientos de su corazón; en

lén he visto horrores; cometían 14 Y en los profetas de Jerusa cabalmente. a a mi pueblo Israel. los postreros días lo entenderéis

21 Yo no envié aquellos b profe

adulterio, y andaban en menti tas, pero ellos corrían; yo no les

ras y fortalecían las manos de los hablé, pero ellos profetizaban.

malvados, para que ninguno se 22 Y si ellos hubieran estado en

volviese de su maldad; todos ellos mi consejo, habrían hecho oír mis

son para mí como Sodoma, y sus palabras a mi pueblo, y les ha

moradores como Gomorra. brían hecho volver de su mal ca

15 Por tanto, así ha dicho Je mino y de la maldad de sus obras.

hová de los ejércitos contra aque 23 ¿Soy acaso Dios solo de cerca,

llos profetas: He aquí que yo les y no Dios de lejos?, dice Jehová.

ber aguas envenenadas, porque hová, en escondrijos donde yo no a de los profetas de Jerusalén salió hago comer ajenjo y les haré be 24 ¿Se ocultará alguno, dice Je

la hipocresía sobre toda la tierra. Jehová, el cielo y la tierra? a lo vea? ¿Acaso no lleno yo, dice

16 Así ha dicho Jehová de los 25 Yo he oído lo que aquellos

ejércitos: No escuchéis las pala profetas dijeron, profetizando

fetizan; os conducen a lo vano; ¡He soñado, he soñado! a hablan bras de los profetas que os pro mentira en mi nombre, diciendo:

visión de su propio co 26 ¿Hasta cuándo estará esto en

razón, no de la boca de Jehová. el corazón de los profetas que pro

17 Dicen continuamente a los fetizan mentira, y que profetizan

que me desprecian: Jehová ha di el engaño de su propio corazón,

cho: Paz tendréis; y a cualquiera 27 que piensan hacer a mi pue

que anda tras la terquedad de su blo olvidarse de mi nombre con

corazón, dicen: No vendrá mal sus sueños que cada uno cuenta a

sobre vosotros. su compañero, como sus padres se

consejo de Jehová, y vio y oyó su 28 El profeta que tenga un a palabra? ¿Quién ha estado atento 18 Pero, ¿quién ha estado en el olvidaron de mi nombre por Baal?

a su palabra y ha escuchado? que tenga mi palabra, que hable a 19 He aquí que la sueño, que cuente el sueño; y el

tempestad fielmente mi palabra. ¿Qué tiene

de Jehová saldrá con furor; y el que ver la paja con el trigo?, dice

torbellino caerá sobre la cabeza Jehová. de los malvados. 29 ¿No es acaso mi palabra

20 No se apartará el furor de como el fuego, dice Jehová, y

15 a O sea, la corrupción. DyC 63:6. 24 a DyC 88:7–13. 16 a Jer. 14:14. 21 a GEE Autoridad. 28 a GEE Sueños. 19 a 3 Ne. 21:20–21; b 2 Ne. 28:9, 12, 15.

JEREMÍAS 23:30–24:3 1246

como martillo que despedaza la 38 Pero si decís: Profecía de Je

piedra? hová, entonces Jehová dice así:

30 Por tanto, he aquí, yo estoy Porque dijisteis estas palabras:

contra los profetas, dice Jehová, Profecía de Jehová, cuando yo

que hurtan mis palabras, cada he enviado a deciros: No digáis:

uno de su prójimo. Profecía de Jehová;

31 He aquí, yo estoy contra los 39 por tanto, he aquí que yo os

profetas, dice Jehová, que usan olvidaré por completo y os arran

sus lenguas y dicen: Él ha dicho. caré de mi presencia a vosotros y

32 He aquí, yo estoy contra los la ciudad que os di a vosotros y a

dice Jehová, y los cuentan y hacen 40 y pondré sobre vosotros a errar a mi pueblo con sus menti que profetizan sueños mentirosos, vuestros padres;

afrenta perpetua, y eterna ver

ras y con sus lisonjas, pero yo no güenza que nunca borrará el

los envié ni los mandé; y ningún olvido. provecho traerán a este pueblo,

diciendo: ¿Cuál es la a maldecidos y dispersados — Algu- profecía de nos serán traídos de nuevo desde Jehová?, les dirás: ¿Cuál profecía? Caldea para servir a Jehová. Os abandonaré, ha dicho Jehová. 34 Y al profeta, y al sacerdote o Me mostró Jehová, y he aquí, dos al pueblo que diga: Profecía de pueblo, o el profeta o el sacerdote, 33 Y cuando te pregunte este Sedequías y el pueblo de Judá serán dice Jehová. CAPÍTULO 24

cestas de higos puestas delante

Jehová, yo enviaré castigo sobre del templo de Jehová, después

tal hombre y sobre su casa. de haber llevado cautivo Nabu

jimo y cada cual a su hermano: Jeconías hijo de Joacim, rey de a ¿Qué ha respondido Jehová?, y, 35 Así diréis cada cual a su pró codonosor, rey de Babilonia, a

Judá, y a los príncipes de Judá,

memoria decir: Profecía de Jehová, 36 Y nunca más os vendrá a la Jerusalén, y de haberlos llevado b ¿qué ha hablado Jehová? y a los artesanos y herreros de

a Babilonia.

será su propia profecía, pues per buenos, como brevas; y la a vertisteis las porque la palabra de cada uno 2 Una cesta tenía higos muy

palabras del Dios vi otra cesta tenía higos a muy ma

viente, de Jehová de los ejércitos, los, que de tan malos no se po

Dios nuestro. dían comer.

37 Así dirás al profeta: ¿Qué te 3 Y me dijo Jehová: ¿Qué ves

ha respondido Jehová?, y, ¿qué ha tú, Jeremías? Y dije: Higos, higos

hablado Jehová? buenos, muy buenos; y malos,

33 a HEB carga, es decir, 40 a 3 Ne. 16:9–10. b 2 Rey. 24:14–16.

mensaje de fatalidad. 24 1 a HEB los oficiales, los 2 a Es decir, podridos.

36 a DyC 50:1. gobernantes.

1247 JEREMÍAS 24:4–25:7

muy malos, que de tan malos no Judá servirá a Babilonia durante se-

se pueden comer. tenta años — Varias naciones serán

4 Y vino a mí la palabra de Je derribadas — En los últimos días,

hová, diciendo: todos los habitantes de la tierra es-

de Judá, a los cuales eché de este acerca de todo el pueblo de Judá en el año cuarto de Joacim hijo de lugar a la tierra de los caldeos, para a Josías, rey de Judá, el cual era el bien. año primero de Nabucodonosor, 6 Pues pondré mis ojos sobre ellos para bien y los Israel: Como a estos higos buenos, La palabra que vino a Jeremías así consideraré a los desterrados 5 Así ha dicho Jehová Dios de tarán en guerra.

me conozcan, que yo soy Jehová; hijo de Amón, rey de Judá, hasta y ellos serán mi pueblo, y yo seré este día, que son veintitrés años, su Dios, porque se volverán a mí ha venido a mí la palabra de Je de todo corazón. hová, y os he hablado, madru 8 Y como a los higos malos, que gando y dando aviso, pero no de tan malos no se pueden co habéis escuchado. mer, ha dicho Jehová, así haré a 4 Y envió Jehová a vosotros a to Sedequías, rey de Judá, y a sus dos sus siervos los a profetas, ma príncipes, y al resto de Jerusalén drugando y enviándolos, pero no que queda en esta tierra y a los habéis escuchado ni habéis incli que moran en la tierra de Egipto. y no los derribaré; los mías a todo el pueblo de Judá y a plantaré y todos los moradores de Jerusalén, no los arrancaré. 7 Y les daré un a diciendo: corazón para que 3 Desde el año trece de Josías nuevo a esta b 2 la cual habló el profeta Jere tierra; y los edificaré c a rey de Babilonia; traeré de

y de mal a todos los reinos de la 9 Y los haré motivo de espanto nado vuestro oído para escuchar 5 cuando decían: Volveos ahora tierra, de a de vuestro mal camino y de la infamia, y de refrán, y de burla, y de b maldad de vuestras obras, y mo maldición a todos rad en la tierra que os dio Jehová, los lugares adonde yo los arroje. a vosotros y a vuestros padres 10 Y enviaré sobre ellos espada, a para siempre; hambre y pestilencia, hasta que 6 y no vayáis en pos de dioses sean exterminados de la tierra que ajenos, sirviéndoles y adorándo les di a ellos y a sus padres. los, ni me provoquéis a ira con la obra de vuestras manos, y no os CAPÍTULO 25 haré mal. Una vez que sea llevada cautiva, 7 Pero no me habéis escuchado,

5 a DyC 122:7. 7 a Alma 5:12–14. b Jer. 26:6; 6 a Jer. 16:14–15. GEE Corazón. Dan. 9:11.

b 2 Ne. 25:11–17. 9 a Deut. 28:36–37; 10 a DyC 43:25–26.

c Jacob 5:56–60. 1 Ne. 19:13–16. 25 4 a 1 Ne. 1:4, 18–20. JEREMÍAS 25:8–24 1248

dice Jehová, sino que me habéis muchas naciones y a grandes re

provocado a ira con la obra de yes, y yo les pagaré conforme a

vuestras manos para vuestro pro sus hechos y conforme a la obra

pio mal. de sus manos.

a todas las familias del norte, 9 he aquí, yo escuchado mis palabras, la a copa del vino de este furor, y a enviaré y tomaré haz que beban de ella todas las naciones a las cuales yo te envío. dice Jehová, y a Nabucodonosor, de los ejércitos: Por cuanto no Dios de Israel: Toma de mi mano a habéis 8 Por tanto, así ha dicho Jehová 15 Porque así me dijo Jehová

16 Y beberán, y temblarán y en

rey de Babilonia, mi siervo, y los loquecerán a causa de la espada

traeré contra esta tierra, y con que yo envío entre ellos. tra sus moradores y contra todas 17 Y tomé la copa de la mano

estas naciones de alrededor; y de Jehová, e hice beber a todas

los destruiré y los haré objeto de las naciones a las cuales me en

espanto, y de burla y desolación vió Jehová: perpetua. 18 a Jerusalén, y a las ciudades

10 Y haré que desaparezca de de Judá, y a sus reyes y a sus prín

entre ellos la voz de gozo y la voz cipes, para convertirlos en deso

y la voz de la desposada, el ruido maldición, como en este día; a del de alegría, la voz del desposado lación, en espanto, en burla y en

molino y la luz de la lámpara. 19 a Faraón, rey de Egipto, y a

11 Y toda esta tierra será deso sus siervos, y a sus príncipes y a

lación y espanto; y servirán estas todo su pueblo; naciones al rey de Babilonia du 20 y a toda la mezcla de nacio

hayan cumplido los 12 Y acontecerá que cuando se rra de Uz, y a todos los reyes de a rante setenta años. nes, y a todos los reyes de la tie

b setenta años, la tierra de Filistea, y a Ascalón, y

castigaré al rey de Babilonia y a a Gaza, y a Ecrón y al remanente

aquella nación por su iniquidad, de Asdod; ha dicho Jehová, y a la tierra de 21 a Edom, y a Moab y a los hi

los caldeos; y la convertiré en de jos de Amón; solación perpetua. 22 y a todos los reyes de Tiro, y

13 Y traeré sobre aquella tierra a todos los reyes de Sidón y a los

todas mis palabras que he ha reyes de las islas que están al otro

blado contra ella, con todo lo que lado del mar; está escrito en este libro, profeti 23 y a Dedán, y a Tema, y a Buz

zado por Jeremías contra todas y a todos los que están en los ex

las naciones. tremos más remotos;

14 Porque serán sometidos a 24 y a todos los reyes de Arabia y

8 a O sea, obedecido. 10 a O sea, de las muelas de b Dan. 5:22–28. 9 a Es decir, mandaré molino al moler. 15 a Mos. 3:26;

buscar. 12 a 2 Cró. 36:20–21. DyC 29:17. 1249 JEREMÍAS 25:25–38

a todos los reyes de pueblos mez Jehová está en pleito contra las

clados que habitan en el desierto; naciones; él entra en juicio contra

25 y a todos los reyes de Zimri, toda carne; entregará a los malva

y a todos los reyes de Elam y a dos a la espada, dice Jehová. todos los reyes de Media; 32 Así ha dicho Jehová de los

26 y a todos los reyes del norte, ejércitos: He aquí que el mal irá

los de cerca y los de lejos, a los de nación en nación, y una gran

unos y a los otros; y a todos los tempestad se levantará desde los

bre la faz de la tierra; y el rey de 33 Y yacerán los muertos de Je a Sesac beberá después de ellos. reinos del mundo que están so confines de la tierra.

hová en aquel día desde un ex

27 Les dirás, pues: Así ha dicho tremo de la tierra hasta el otro;

Jehová de los ejércitos, Dios de nadie los llorará, ni los recogerán

mitad, y caed y no os levantéis a quedarán sobre la faz de la tierra. a causa de la espada que yo envío Israel: Bebed, y embriagaos, y vo ni los enterrarán; como estiércol

34 Aullad, pastores, y clamad; y

entre vosotros. revolcaos en ceniza, mayorales del

ren tomar la copa de tu mano para vuestros días para que seáis de a beber, les dirás tú: Así ha dicho 28 Y acontecerá que si no quie rebaño, porque se han cumplido

gollados y esparcidos, y caeréis

beber. 35 Y no habrá refugio para los a 29 Porque he aquí que yo Jehová de los ejércitos: Tenéis que como vaso precioso.

co pastores ni escape para los ma

mienzo a hacer mal a la ciudad yorales del rebaño. sobre la cual es invocado mi nom 36 ¡Voz de la gritería de los pas

bre; ¿y seréis vosotros absueltos? tores y aullido de los mayorales

¡No seréis absueltos, porque es del rebaño!, porque Jehová ha

pada traigo sobre todos los mo asolado sus pastizales. radores de la tierra, dice Jehová 37 Y los apacibles rebaños son

de los ejércitos! devastados por el furor de la ira

ellos todas estas palabras y les di 38 Dejó cual leoncillo su guarida, a rás: Jehová 30 Tú, pues, profetizarás contra de Jehová.

rugirá desde lo alto, pues asolada fue la tierra de ellos

voz; rugirá fuertemente contra ror de su enojo. b su morada; y desde su santa morada dará su por la ira del opresor y por el fu

cantará contra todos los morado CAPÍTULO 26 res de la tierra. canción de lagareros

31 Llegará el estruendo hasta Jeremías profetiza la destrucción

los extremos de la tierra, porque del pueblo — Por esto, Jeremías es

26 a Criptograma que 30 a Joel 3:16. las uvas.

alude a Babilonia. b O sea, dará gritos 34 a Jer. 23:1–2;

28 a Abd. 1:15–16. como lo hacen en su Ezeq. 34:2, 8–10. 29 a Ezeq. 9:5–7. labor los que pisan JEREMÍAS 26:1–14 1250

acusado, juzgado y posteriormente que Jehová le había mandado que

absuelto. hablase a todo el pueblo, los sacer

dotes y los profetas y todo el pue

En el principio del reinado de blo le echaron mano, diciendo: De

Joacim hijo de Josías, rey de Judá, cierto morirás. vino esta palabra de Jehová, 9 ¿Por qué has profetizado en

diciendo: nombre de Jehová, diciendo: Esta

2 Así ha dicho Jehová: Ponte en casa será como Silo, y esta ciu

el atrio de la casa de Jehová, y ha dad será asolada hasta no que-

bla a todas las ciudades de Judá dar morador? Y todo el pueblo se

de Jehová, todas las palabras que de Jehová. a yo te mandé hablarles; no omitas que vienen para adorar en la casa juntó contra Jeremías en la casa

10 Y los príncipes de Judá oye

palabra. ron estas cosas, y subieron de

cada uno de su mal camino, y hová, y se sentaron en la entrada a me 3 Quizá escuchen y se vuelva la casa del rey a la casa de Je

arrepienta yo del mal que de la puerta nueva de la casa de

pienso hacerles por la maldad de Jehová.

hová: Si no me 4 Y les dirás: Así ha dicho Je dotes y los profetas a los prínci a sus obras. 11 Entonces hablaron los sacer

delante de vosotros, andar en mi ley, la cual he puesto ¡Pena de muerte para este hom a b escucháis para pes y a todo el pueblo, diciendo:

de mis siervos los 5 para atender a las palabras tra esta ciudad, como vosotros a bre!, porque ha profetizado con

profetas que habéis oído con vuestros oídos.

yo os envío, madrugando y en 12 Y habló Jeremías a todos los

viándolos, a los cuales no habéis príncipes y a todo el pueblo, di

ciudad una maldición para todas habéis oído. c las naciones de la b Silo, y haré de esta esta ciudad todas las palabras que tierra. 13 Y ahora, mejorad vuestros 7 Y los sacerdotes, y los profetas como hice con 6 entonces haré con esta casa fetizar contra esta casa y contra a escuchado, ciendo: Jehová me envió a pro

y todo el pueblo oyeron a Jeremías cuchad la voz de Jehová vues a hablar estas palabras en la casa caminos y vuestras obras y es

tro Dios, y se arrepentirá Jehová

de Jehová. del mal que ha hablado contra

8 Y aconteció que cuando ter vosotros. minó de hablar Jeremías todo lo 14 En lo que a mí toca, he aquí,

26 3 a HEB desistiré; es decir, con Dios. los profetas. HEB cambiaré el castigo 5 a Jer. 25:4–5; 10 a los oficiales, decretado debido Jacob 6:8. jefes, gobernantes. al cambio en el 6 a Jer. 7:12–14. 11 a GEE Jeremías. comportamiento. b 1 Ne. 19:14. 13 a TJS Jer. 26:13 . . .y 4 a Deut. 28:15; c TJS Jer. 26:6 . . .tierra; arrepentíos, y Jehová Alma 5:37–38. porque no habéis apartará el mal. . . b GEE Andar, andar escuchado a mis siervos 1251 JEREMÍAS 26:15–27:2

estoy en vuestras manos; haced que profetizaba en nombre de

de mí como mejor y más recto os Jehová, Urías hijo de Semaías, de

matáis, sangre 15 Pero sabed de cierto que si me contra esta ciudad y contra esta a parezca. Quiriatjearim, el cual profetizó

inocente echaréis tierra, conforme a todas las pala

sobre vosotros, y sobre esta ciu bras de Jeremías; dad y sobre sus moradores, por 21 y oyeron sus palabras el rey

que en verdad Jehová me envió Joacim, y todos sus grandes y

a vosotros para que dijese todas todos sus príncipes; y el rey pro

estas palabras en vuestros oídos. curó matarle; pero Urías lo oyó,

16 Y dijeron los príncipes y todo y tuvo temor, y huyó y se fue a

el pueblo a los sacerdotes y a los Egipto; profetas: Este hombre no merece 22 y el rey Joacim envió hombres

la pena de muerte, porque en a Egipto: a Elnatán hijo de Acbor

nombre de Jehová nuestro Dios y a otros hombres con él, a Egipto;

gunos de los ancianos del país y 17 Entonces se levantaron al Urías y lo llevaron ante el rey Joa a nos ha hablado. 23 y ellos sacaron de Egipto a

cim, el cual lo mató a espada y

hablaron a toda la congregación echó su cuerpo en los sepulcros

del pueblo, diciendo: del vulgo.

18 Miqueas de Moreset profe 24 Pero la mano de Ahicam hijo

tizó en los días de Ezequías, rey de Safán estaba con Jeremías, para

de Judá, y habló a todo el pueblo que no lo entregasen en manos del

Jehová de los ejércitos: Sion será a arada como campo, y de Judá, diciendo: Así ha dicho pueblo para matarlo.

cumbres de bosque. que han de servir a Babilonia — Los utensilios de la casa de Jehová serán 19 ¿Acaso lo mataron Ezequías, llevados a Babilonia. rey de Judá, y todo Judá? ¿No te mió a Jehová a y oró en presencia En el principio del reinado de de Jehová, y Jehová se arrepintió vendrá a ser montones de escom Jehová anuncia a muchas naciones bros, y el monte de la casa como Jerusalén CAPÍTULO 27

Joacim hijo de Josías, rey de Judá,

del mal que había hablado con esta palabra vino de Jehová a Je

mos un gran mal contra nuestras 2 Jehová me ha dicho así: Hazte a almas. tra ellos? Nosotros, pues, hare remías, diciendo:

coyundas y b yugos, y ponlos so

20 Y hubo también un hombre bre tu cuello;

15 a Mos. 17:10. apartó el mal que nuestras almas si 18 a Hel. 8:20. había hablado contra matamos a Jeremías. 19 a TJS Jer. 26:19 . . .y ellos? Nosotros, 23 a 1 Ne. 3:17–18.

rogó a Jehová y se pues, haremos un 27 2 a O sea, correas. arrepintió? ¿Y Jehová gran mal contra b GEE Yugo. JEREMÍAS 27:3–17 1252

y al rey de Moab, y al rey de los 3 y los enviarás al rey de Edom, 10 Porque ellos os profetizan a mentira, para haceros alejar de hijos de Amón, y al rey de Tiro y vuestra tierra, y para que yo os al rey de Sidón, por medio de los arroje y perezcáis. mensajeros que vienen a Jerusa 11 Pero a la nación que someta lén a ver a Sedequías, rey de Judá. su cuello al yugo del rey de Ba 4 Y les mandarás que digan a sus bilonia y le sirva, la dejaré en su señores: Así ha dicho Jehová de tierra, dice Jehová, y la labrará y los ejércitos, el Dios de Israel: Así morará en ella. habéis de decir a vuestros señores: 12 Hablé también a Sedequías, 5 Yo hice la a tierra, el hombre y rey de Judá, conforme a todas es las bestias que están sobre la faz tas palabras, diciendo: Someted de la tierra, con mi gran poder y vuestros cuellos al yugo del rey con mi brazo extendido, y la di a de Babilonia, y servidle a él y a quien me pareció bien. su pueblo, y vivid. 6 Y ahora yo he puesto todas 13 ¿Por qué moriréis, tú y tu estas tierras en manos de Nabu pueblo, a espada, de hambre y codonosor, rey de Babilonia, mi de pestilencia, según ha dicho siervo, y aun las bestias del campo Jehová de la nación que no sirva le he dado para que le sirvan. al rey de Babilonia? 7 Y todas las naciones le servi 14 Por tanto, no escuchéis las rán a él, y a su hijo y al hijo de su palabras de los profetas que os hijo, hasta que venga también el hablan, diciendo: No serviréis al tiempo de su misma tierra; y él rey de Babilonia, porque os pro será siervo de muchas naciones fetizan mentira. y de grandes reyes. 15 Porque yo no los he enviado, 8 Y sucederá que a la nación y al dice Jehová, y ellos profetizan fal reino que no sirva a Nabucodono samente en mi nombre, para que sor, rey de Babilonia, y que no ponga yo os arroje y perezcáis, vosotros su cuello debajo del yugo del rey de y los profetas que os profetizan. Babilonia, castigaré a tal nación con 16 También a los sacerdotes y a espada, y con hambre y con pestilen todo este pueblo hablé, diciendo: cia, dice Jehová, hasta que los acabe Así ha dicho Jehová: No escuchéis yo por medio de su mano. las palabras de vuestros profetas 9 Vosotros, por tanto, no pres que os profetizan, diciendo: He téis oído a vuestros profetas, ni a aquí que los a utensilios de la casa vuestros adivinos, ni a vuestros de Jehová serán devueltos muy soñadores, ni a vuestros agoreros pronto de Babilonia, porque os ni a vuestros encantadores, que os profetizan mentira. hablan, diciendo: No serviréis al 17 No los escuchéis, sino ser rey de Babilonia. vid al rey de Babilonia y vivid.

5 a 1 Ne. 17:36. GEE Engañar, engaño. 10 a DyC 50:2. 16 a 2 Rey. 24:12–13.

1253 JEREMÍAS 27:18–28:8

¿Por qué ha de ser a asolada esta Hananías hijo de Azur, que era

ciudad? el profeta de Gabaón, me habló

18 Y si ellos son profetas y si en la casa de Jehová delante de

está con ellos la palabra de Je los sacerdotes y de todo el pue

hová, oren ahora a Jehová de los blo, diciendo: ejércitos para que los utensilios 2 Así habló Jehová de los ejér

que han quedado en la casa de Je citos, el Dios de Israel, diciendo:

hová, y en la casa del rey de Judá He quebrantado el yugo del rey

y en Jerusalén, no sean llevados de Babilonia.

de los ejércitos de aquellas 19 Porque así ha dicho Jehová ver a este lugar todos los uten a a Babilonia. 3 Dentro de dos años haré vol

lumnas, y del mar, y de las basas Nabucodonosor, rey de Babilonia,

b co silios de la casa de Jehová, que

y del resto de los utensilios que sacó de este lugar para llevarlos

quedan en esta ciudad, a Babilonia.

20 que no quitó Nabucodonosor, 4 Y yo haré volver a este lugar

rey de Babilonia, cuando llevó a Jeconías hijo de Joacim, rey de

cautivos de Jerusalén a Babilonia Judá, y a todos los desterrados de

a Jeconías hijo de Joacim, rey de Judá que entraron en Babilonia,

Judá, y a todos los nobles de Judá dice Jehová, porque yo quebran

y de Jerusalén. taré el yugo del rey de Babilonia.

21 Así, pues, ha dicho Jehová 5 Entonces respondió el profeta

de los ejércitos, el Dios de Is Jeremías al profeta Hananías, de

rael, acerca de los utensilios que lante de los sacerdotes y delante

quedaron en la casa de Jehová, de todo el pueblo que estaba en

y en la casa del rey de Judá y en la casa de Jehová. Jerusalén: 6 Y dijo el profeta Jeremías:

22 A Babilonia serán llevados, Amén, así lo haga Jehová. Con

yo los visite, dice Jehová; y des las cuales profetizaste que los a pués los y allí estarán hasta el día en que firme Jehová tus palabras, con

traeré y los restituiré a utensilios de la casa de Jehová,

este lugar. y todos los desterrados, han de

ser devueltos de Babilonia a este

Hananías profetiza falsamente que el 7 Con todo eso, oye ahora esta palabra que yo hablo a tus oídos CAPÍTULO 28 lugar.

yugo de Babilonia será quebrantado. y a oídos de todo el pueblo: Y aconteció en el mismo año, 8 Los profetas que fueron antes

al principio del reinado de Se de mí y antes de ti en tiempos

dequías, rey de Judá, en el año pasados profetizaron guerra,

cuarto, en el quinto mes, que y aflicción y pestilencia contra

17 a Jer. 44:2. b O sea, las bases. 19 a Jer. 52:17–22. 22 a Esd. 1:7.

JEREMÍAS 28:9–29:4 1254

des reinos. He aquí que yo te quito de sobre a 9 Cuando se cumpla la palabra muchas tierras y contra gran 16 Por tanto, así ha dicho Jehová:

a la faz de la tierra; morirás este

entonces él será conocido como rebelión contra Jehová. b el del profeta que profetiza paz, solo mismo año, porque has hablado

profeta que Jehová en verdad 17 Y en el mismo año murió Ha

envió. nanías, en el mes séptimo.

10 Entonces el profeta Hananías

cia de todo el pueblo, diciendo: en Babilonia que se preparen para setenta años de cautiverio — Los Así ha dicho Jehová: De esta ma que todavía quedan en Jerusalén se- nera romperé el yugo de Nabu rán esparcidos — Semaías profetiza codonosor, rey de Babilonia, del falsamente y es maldecido. feta Jeremías y lo rompió. Jeremías dice a los judíos que están 11 Y habló Hananías en presen quitó el yugo del cuello del pro CAPÍTULO 29

cuello de todas las naciones den

tro de dos años. Y siguió Jeremías Y estas son las palabras de la

su camino. carta que el profeta Jeremías en

12 Y después que el profeta Ha vió desde Jerusalén a los ancianos

nanías rompió el yugo del cue que habían quedado de los del

llo del profeta Jeremías, vino la cautiverio, y a los sacerdotes, y a

palabra de Jehová a Jeremías, los profetas y a todo el pueblo que

diciendo: Nabucodonosor llevó cautivo de

13 Ve y habla a Hananías, di Jerusalén a Babilonia

gos de madera rompiste, pero rey Jeconías, y la reina, y los ofi a en lugar de ellos harás yugos de ciendo: Así ha dicho Jehová: Yu 2 (después de haber salido el

ciales del palacio, y los prínci

hierro. pes de Judá y de Jerusalén, y

14 Porque así ha dicho Jehová los artesanos y los herreros de

de los ejércitos, el Dios de Israel: Jerusalén), Yugo de hierro puse sobre el cue 3 por mano de Elasa hijo de Sa

llo de todas estas naciones, para fán y de Gemarías hijo de Hil

que sirvan a Nabucodonosor, rey cías (a quienes envió Sedequías,

de Babilonia, y han de servirle; y rey de Judá, a Babilonia, a Na

aun también le he dado las bestias bucodonosor, rey de Babilonia),

del campo. diciendo:

15 Entonces dijo el profeta Jere 4 Así ha dicho Jehová de los

mías al profeta Hananías: Escucha ejércitos, el Dios de Israel, a to

enviado, y tú has hecho confiar a llevar cautivos de Jerusalén a a este pueblo en una ahora, Hananías; Jehová no te ha dos los de la cautividad que hice

mentira. Babilonia:

28 9 a Deut. 18:20–22. 16 a Jacob 7:1–20; administradores.

b Mateo 7:15–20. Alma 30:60. Jer. 24:1.

15 a GEE Mentiras. 29 2 a O sea, los 1255 JEREMÍAS 29:5–20

5 Edificad casas y morad en ellas; vuestra cautividad y os a reuniré y plantad huertos y comed del de todas las naciones y de to

fruto de ellos; dos los lugares adonde os arrojé,

6 casaos y engendrad hijos e hi dice Jehová; y os haré volver al

jas; dad esposas a vuestros hijos y lugar de donde os hice llevar al

dad maridos a vuestras hijas, para destierro.

plicaos allá y no os disminuyáis. hová nos ha levantado profetas a 7 Y procurad la que tengan hijos e hijas; y multi 15 Por cuanto habéis dicho: Je

paz de la ciu en Babilonia,

dad a la cual os hice desterrar y 16 así ha dicho Jehová acerca

rogad por ella a Jehová, porque del rey que está sentado sobre

en su paz tendréis vosotros paz. el trono de David y acerca de

8 Porque así ha dicho Jehová de todo el pueblo que mora en esta

los ejércitos, el Dios de Israel: No ciudad, de vuestros hermanos

os engañen vuestros profetas que que no salieron con vosotros al

adivinos, ni hagáis caso de los 17 así ha dicho Jehová de los a sueños que soñáis. están entre vosotros, ni vuestros cautiverio,

9 Porque falsamente os profeti ellos espada, hambre y pestilen

a ejércitos: He aquí, yo envío contra

zan ellos en mi nombre; yo no los cia, y los pondré como los higos

envié, ha dicho Jehová. malos, que de tan malos no se

10 Porque así ha dicho Jehová: pueden comer.

los setenta años, yo os visitaré y con hambre y con pestilencia; y a os cumpliré mi buena palabra de Cuando en Babilonia se cumplan 18 Y los perseguiré con espada,

a los haré objeto de terror para to

haceros volver a este lugar. dos los reinos de la tierra, de mal

11 Porque yo sé los pensamien dición, y de espanto, y de burla y

dice Jehová, pensamientos de paz adonde los habré arrojado. a y no de mal, para daros un tos que tengo acerca de vosotros, de afrenta entre todas las naciones

venir y una esperanza. palabras, dice Jehová, que les en a 12 Entonces me por 19 Porque no escucharon mis

invocaréis, y vié por medio de mis siervos los

escucharé; dolos, pero no habéis escuchado, a 13 y me vendréis y oraréis a mí, y yo os profetas, madrugando y envián

réis cuando me busquéis con todo 20 ¡Escuchad, pues, la palabra b vuestro buscaréis y me halla dice Jehová.

corazón. de Jehová, todos vosotros los des

14 Y seré hallado por vosotros, terrados que envié de Jerusalén a

dice Jehová, y os haré volver de Babilonia! 7 a GEE Paz. 11 a Jer. 31:17. 14 a GEE Israel — La 8 a GEE Sueños. 12 a GEE Oración. congregación de Israel. 9 a GEE Engañar, engaño. 13 a DyC 88:62–65. 18 a GEE Israel — El 10 a 2 Ne. 6:8–9. b GEE Corazón. esparcimiento de Israel. JEREMÍAS 29:21–30:3 1256

21 Así ha dicho Jehová de los 28 Porque él nos envió a decir en

ejércitos, el Dios de Israel, acerca Babilonia: Largo será el cautiverio;

de Acab hijo de Colaías y acerca edificad casas y habitadlas; plantad

de Sedequías hijo de Maasías, huertos y comed el fruto de ellos.

quienes os profetizan mentira en 29 Y el sacerdote Sofonías había

mi nombre: He aquí, yo los en leído esta carta a oídos del profeta

trego en manos de Nabucodo Jeremías. nosor, rey de Babilonia, y él los 30 Y vino la palabra de Jehová a

matará delante de vuestros ojos. Jeremías, diciendo:

22 Y todos los desterrados de 31 Envía a decir a todos los cau

Judá que están en Babilonia harán tivos: Así ha dicho Jehová de Se

de ellos una maldición, diciendo: maías, el nehelamita: Por cuanto

y como a Acab, a quienes asó al hubiera enviado, y os hizo confiar a fuego el rey de Babilonia. Póngate Jehová como a Sedequías os profetizó Semaías sin que yo lo

Israel, y cometieron 23 Porque hicieron maldad en 32 por eso, así ha dicho Jehová: a en mentira,

adulterio He aquí que yo castigaré a Se

con las esposas de sus prójimos maías, el nehelamita, y a su des

y hablaron palabras mentirosas cendencia; no tendrá varón que

en mi nombre, palabras que no more en medio de este pueblo ni

les mandé; yo soy el que sabe y verá el bien que haré yo a mi pue

soy testigo, dice Jehová. blo, dice Jehová, porque contra

24 Y a Semaías, el nehelamita, Jehová ha hablado rebelión. hablarás, diciendo:

nombre a todo el pueblo que está serán congregados en sus propias tierras — David, su rey (el Mesías), en Jerusalén, y a Sofonías hijo de reinará sobre ellos. Maasías, el sacerdote, y a todos los sacerdotes, diciendo: La palabra que vino a Jeremías de 26 Jehová te ha puesto como citos, el Dios de Israel, diciendo: En los últimos días, Judá e Israel Por cuanto enviaste cartas en tu 25 Así habló Jehová de los ejér CAPÍTULO 30

parte de Jehová, diciendo:

sacer dote en lugar del sacerdote 2 Así habló Jehová Dios de Israel,

Joiada, para que te encargues en diciendo: Escribe en un libro todas

la casa de Jehová de todo hombre las palabras que te he hablado.

loco que profetice, poniéndolo en 3 Porque he aquí que vienen

dido ahora a Jeremías de Anatot, 27 ¿Por qué, pues, no has repren volver de la cautividad a los de a el cepo y en el collar de hierro. días, dice Jehová, en que haré

que os profetiza? mi pueblo de Israel y de Judá, ha b dicho Jehová, y los haré volver a

23 a GEE Adulterio. tribus perdidas de congregación de 31 a GEE Mentiras. Israel. Israel. 30 3 a GEE Israel — Las diez b GEE Israel — La 1257 JEREMÍAS 30:4–16

la tierra que di a sus padres, y la volverá, y descansará y vivirá

poseerán. tranquilo, y no habrá quien le

que habló Jehová acerca de Israel 11 Porque yo estoy contigo para a y de Judá. 4 Estas, pues, son las palabras atemorice.

salvarte, dice Jehová, y destruiré

5 Porque así ha dicho Jehová: por completo a todas las naciones

Hemos oído voz de temblor, de entre las cuales te esparcí; pero a

terror y no de paz. ti no te destruiré del todo, sino

6 Preguntad ahora y mirad: que te castigaré con justicia; y

¿Acaso da a luz el varón? ¿Por de ninguna manera te dejaré sin

las manos sobre sus lomos, como 12 Porque así ha dicho Jehová: a mujer que está de parto, y que qué veo que todo hombre tiene castigo.

Incurable es tu quebranto y grave

rostros? 13 No hay quien juzgue tu causa a 7 ¡Ah, cuán grande es aquel se han puesto pálidos todos los tu herida.

día! para sanarte; no hay para ti medi

Tanto, que no hay otro semejante camentos eficaces. a él; es tiempo de angustia para 14 Todos tus amantes te olvida

servidumbre, 15 ¿Por qué gritas a causa de tu a quebranto? Incurable es tu dolor, 9 sino que servirán a Jehová su porque por la magnitud de tu ini Dios y a a David, su rey, a quien quidad y por la multitud de tus yo les levantaré. pecados te he hecho esto. 10 Tú, pues, siervo mío Jacob, 16 Pero serán devorados todos no temas, dice Jehová, ni te ate los que te devoran; y todos tus ad morices, oh Israel, porque he aquí versarios, todos ellos irán al cau que yo soy el que te a salvo desde tiverio; y saqueados serán los que lejos, a ti y a tu descendencia, de romperé el yugo de tu cuello y magnitud de tu iniquidad y de la b romperé tus a de adversario cruel, a causa de la coyundas; y extran multitud de tus pecados. jeros no volverán a ponerlo en Jehová de los ejércitos, que yo 8 Y sucederá en aquel día, dice como hiere un enemigo, con azote a Jacob, pero de esta será librado. ron; no te buscan, porque te herí

te saquearon, y a todos los que te

la tierra de su cautividad. Y Jacob despojaron daré en despojo. 7 a Joel 2:11. 10 a DyC 38:33. juzgue tu causa para

GEE Segunda venida 11 a Amós 9:8; sanarte? ¿No hay de Jesucristo. DyC 101:1–9. para ti medicamentos

8 a GEE Yugo. GEE Israel — El eficaces?

b O sea, tus correas. esparcimiento de 14 a GEE Adversidad; 9 a Es decir, aquí David es Israel. Persecución,

Jesucristo, que era de 12 a TJS Jer. 30:12–13 perseguir. la casa de David. . . .Tu quebranto no 15 a TJS Jer. 30:15 Jer. 23:5–6; es incurable, aunque . . .¿Es incurable tu Ezeq. 34:23–24; grave es tu herida. dolor?. . . Oseas 3:5. ¿No hay quien JEREMÍAS 30:17–31:7 1258

tiendas de Jacob, y de sus mo a radas tendré misericordia; y la En aquel tiempo, dice Jehová, yo ciudad será edificada sobre su co seré el Dios de todas las a familias lina, y la ciudadela será asentada de Israel, y ellos serán mi pueblo. en su lugar. 2 Así ha dicho Jehová: El pueblo 19 Y saldrá de ellos acción de que escapó de la espada halló gra gracias y voz de los que están en cia en el desierto, cuando yo iba a regocijo; y los multiplicaré, y no dar reposo a Israel. serán disminuidos; los glorificaré, 3 Jehová se manifestó a mí hace y no serán menospreciados. a ya mucho tiempo, diciendo: Sí, 20 Y serán sus hijos como antes, con amor eterno te he b amado; y su congregación delante de mí por tanto, te he atraído con será confirmada, y castigaré a to misericordia. dos sus opresores. maron, diciendo: Esta es Sion, a la días — Jehová declara que Efraín tiene la primogenitura — Jehová hará que nadie busca. un nuevo convenio con Israel que será 18 Así ha dicho Jehová: He aquí, inscrito en el corazón — Entonces yo hago volver del cautiverio las todo Israel conocerá a Jehová. para ti y sanaré tus heridas, dice Israel será recogido en los últimos Jehová, porque Desechada te lla 17 Mas yo haré venir sanidad CAPÍTULO 31

4 Otra vez te edificaré, y serás

21 Y de ellos saldrá su soberano, edificada, oh virgen de Israel; de

y de en medio de ellos saldrá su nuevo serás adornada con tus

gobernante; y le haré acercarse, y panderos y saldrás en las danzas

él se acercará a mí, porque, ¿quién con los que se divierten.

para acercarse a mí?, dice Jehová. montes de Samaria; las plantarán a 22 Y vosotros seréis mi es aquel que dedicó su corazón 5 Volverás a plantar viñas en los

y yo seré vuestro Dios. 6 Porque habrá día en que cla a 23 He aquí, la pueblo, los plantadores y disfrutarán de ellas.

hová sale con furor; la tempestad de Efraín: ¡Levantaos y subamos b que se avecina se arremolinará tempestad de Je marán los a guardias en los montes

a Sion, a Jehová nuestro Dios!

sobre la cabeza de los malvados. 7 Porque así ha dicho Jehová:

24 No se aplacará el ardor de la Cantad con alegría por Jacob y

cho y cumplido los propósitos de de las naciones; proclamad, ala a su corazón; en los ira de Jehová hasta que haya he dad voces de júbilo a la cabeza

últimos días bad y decid: Oh Jehová, a salva a

entenderéis esto. tu pueblo, el remanente de Israel.

18 a DyC 101:9. 24 a GEE Últimos días, b GEE Amor.

22 a Oseas 2:23; postreros días. 6 a GEE Atalaya, atalayar. Zac. 13:9. 31 1 a GEE Israel. b GEE Sion. HEB 23 a DyC 63:6. 3 a desde lejos. 7 a DyC 38:33. 1259 JEREMÍAS 31:8–21

la tierra del 8 He aquí, yo los hago volver de será saciado de mi a bondad, dice a norte, y los reuniré Jehová. de los confines de la tierra, y entre 15 Así ha dicho Jehová: Voz ellos a ciegos y a cojos, a la mujer fue oída en a Ramá, llanto y lloro que está encinta y a la que dio a amargo; Raquel, lamentándose luz juntamente; en gran congre por sus hijos, no quiso ser conso gación volverán acá. lada acerca de sus hijos, porque 9 Vendrán con a llanto, y por sus perecieron. súplicas los guiaré y los haré an 16 Así ha dicho Jehová: Reprime dar junto a arroyos de aguas, del llanto tu voz y de las lágrimas por camino derecho en el cual tus ojos, porque salario hay para no tropezarán, porque yo soy el tu trabajo, dice Jehová, y volverán b padre de Israel, y c Efraín es mi de la tierra del enemigo. primogénito. 17 Esperanza también hay para 10 Oíd la palabra de Jehová, oh tu porvenir, dice Jehová, y los hi naciones, y hacedlo saber en las jos volverán a su propio territorio. islas que están lejos; y decid: El 18 Ciertamente he oído a Efraín que dispersó a Israel lo a reunirá que se lamentaba: Me has casti y lo guardará, como el pastor a gado, y fui castigado como novi su rebaño. llo indómito; hazme volver y yo 11 Porque Jehová rescató a Jacob volveré, porque tú eres Jehová y lo redimió de manos del más mi Dios. fuerte que él. 19 Porque a después que me 12 Y vendrán, y cantarán de aparté, me arrepentí; y después gozo en lo alto de Sion y corre que comprendí, me di golpes en rán hacia la bondad de Jehová: el muslo; me avergoncé y me sentí por el grano, y por el vino, y por humillado, porque llevé la afrenta el aceite y por las crías de las ove de mi juventud. jas y de las vacas; y su vida será 20 ¿No es Efraín hijo precioso como huerto de riego, y nunca para mí? ¿No es niño en quien me más tendrán dolor alguno. deleito? Pues siempre que hablo 13 Entonces la virgen se regoci contra él, ciertamente lo recuerdo jará en la danza, los jóvenes y los aún más. Por eso mis entrañas se ancianos juntamente; y cambiaré conmueven por él; ciertamente su duelo en gozo, y los consolaré tendré de él misericordia, dice y los alegraré de su dolor. Jehová. 14 Y el alma de los sacerdotes 21 Establécete señales, ponte satisfaré con grosura, y mi pueblo a majanos altos; presta atención a 8 a GEE Israel — Las c GEE Efraín. 19 a Sal. 119:67.

diez tribus perdidas 10 a GEE Israel — La GEE Arrepentimiento, de Israel. congregación de arrepentirse.

9 a GEE Corazón Israel. 21 a HEB pilas de piedras.

quebrantado. 14 a Éx. 33:19.

b 2 Cor. 6:18. 15 a Mateo 2:16–18.

JEREMÍAS 31:22–35 1260

fuiste; vuélvete, oh virgen de Is más: Los padres comieron las a rael; vuelve a estas, tus ciudades. la calzada, el camino por donde 29 En aquellos días no dirán

Jehová ha creado una cosa nueva rebelde?, porque 30 sino que cada cual a morirá b por su propia iniquidad; a todo sobre la tierra: la mujer rodeará hombre que coma las uvas agrias al varón. errante, oh hija 22 ¿Hasta cuándo andarás dentera, a b uvas agrias, y a los hijos les da le dará dentera.

Judá y en sus ciudades, cuando un nuevo b convenio con la casa c de Israel y con la casa de Judá, yo haga volver a sus cautivos: 32 no como el a convenio que hice ¡Jehová te bendiga, oh morada de ejércitos, el Dios de Israel: Aún dice Jehová, en los cuales haré a dirán esta palabra en la tierra de 23 Así ha dicho Jehová de los 31 He aquí que vienen días,

con sus padres el día en que los

justicia, oh monte santo! tomé de la mano para sacarlos de

24 Y morarán en ella Judá y to la tierra de Egipto; porque ellos

das sus ciudades juntamente, invalidaron mi convenio, aunque

rebaño. Jehová. a 25 Porque habré satisfecho al los labradores y los que van con fui yo un marido para ellos, dice

33 Mas este es el convenio que

mi sueño me fue agradable. dré mi ley en su mente y la escri c biré en sus corazones; y yo seré 27 He aquí, vienen días, dice su Dios, y ellos serán mi pueblo. Jehová, en que sembraré la casa alma entristecida. de aquellos días, dice Jehová: Pon b 26 En esto me desperté y miré, y alma cansada y saciado a toda haré con la casa de Israel después

34 Y no enseñará más ninguno

miente de hombre y de simiente mano, diciendo: Conoce a Jehová, a de animal. de Israel y la casa de Judá de si a su prójimo ni ninguno a su her

porque todos me conocerán,

cuidado de ellos para arrancar, y hasta el más grande, dice Jehová; a derribar, y derrocar, y destruir 28 Y sucederá que así como tuve desde el más pequeño de ellos

porque perdonaré la b iniquidad

y afligir, así tendré cuidado de de ellos y no me acordaré más de

ellos para edificar y plantar, dice su pecado. Jehová. 35 Así ha dicho Jehová, que da

22 a Es decir, apóstata. pacto, alianza. 33 a DyC 45:9. 28 a Dan. 9:13–15. GEE Nuevo y b GEE Mandamientos 29 a Lam. 5:7; sempiterno convenio; de Dios.

Ezeq. 18:1–4. Restauración del c GEE Conversión,

b O sea, dientes Evangelio. convertir; Corazón.

destemplados. b GEE Abraham, 34 a GEE Conocimiento;

30 a GEE Justicia. convenio de (convenio Milenio.

b GEE Responsabilidad, abrahámico). b GEE Pecado.

responsable. c GEE Israel.

31 a HEB berit: convenio, 32 a GEE Convenio.

1261 JEREMÍAS 31:36–32:8

el sol para luz del día, a las leyes La palabra que vino a Jeremías

de la luna y de las estrellas para de parte de Jehová el año dé

luz de la noche, que agita el mar cimo de Sedequías, rey de Judá,

para que bramen sus olas; Jehová que fue el año decimoctavo de

delante de mí, dice Jehová, tam 36 Si estas leyes se apartan de 2 Y en aquel entonces el ejército a de los ejércitos es su nombre: Nabucodonosor.

del rey de Babilonia tenía sitiada

bién la descendencia de Israel de a Jerusalén; y el profeta Jeremías

jará de ser nación delante de mí estaba preso en el patio de la cár

para siempre. cel que estaba en la casa del rey

37 Así ha dicho Jehová: Si se pu de Judá, dieran medir los cielos arriba y 3 porque Sedequías, rey de

explorar abajo los fundamentos Judá, lo había encarcelado, di

de la tierra, también yo desecharía ciendo: ¿Por qué profetizas tú,

toda la descendencia de Israel por diciendo: Así ha dicho Jehová:

Jehová, en que la ciudad será 38 He aquí que vienen días, dice en manos del rey de Babilonia, y a todo lo que hicieron, dice Jehová. He aquí, yo entrego esta ciudad

edi él la tomará;

ficada a Jehová, desde la torre 4 y Sedequías, rey de Judá, no es

de Hananeel hasta la puerta del capará de la mano de los caldeos,

Ángulo. sino que de cierto será entregado

39 Y saldrá el cordel de medir en manos del rey de Babilonia y

Gareb, y dará la vuelta hacia Goa. ojos verán sus ojos, a 40 Y todo el valle de los cuerpos delante de él sobre el collado de hablará con él boca a boca, y sus

muertos y de la ceniza, y todos los Babilonia, y allá estará hasta que

b 5 y hará llevar a Sedequías a

hasta la esquina de la puerta de contra los caldeos, no os irá bien? a los Caballos al oriente, serán campos hasta el arroyo Cedrón, yo le visite, dice Jehová; si peleáis

san 6 Y dijo Jeremías: La palabra de

tos a Jehová; nunca más serán Jehová vino a mí, diciendo: arrancados ni derribados. 7 He aquí que Hanameel, hijo

CAPÍTULO 32 ciendo: Compra mi campo que está en Anatot, porque tú tie de tu tío Salum, viene a ti, di

Jeremías es encarcelado por Sede- nes el derecho de redimir para

quías — El profeta compra tierras comprarlo. para simbolizar el retorno de Is- 8 Y vino a mí Hanameel, hijo

rael a su tierra — Jehová recogerá de mi tío, conforme a la palabra

a Israel y hará con él un convenio de Jehová, al patio de la cárcel, y

sempiterno. me dijo: Compra ahora mi campo

35 a O sea, el curso 38 a Zac. 14:10–11. 5 a Ezeq. 12:13.

establecido. 40 a DyC 63:49. b GEE Babel, Babilonia. DyC 88:41–47. 32 2 a GEE Nabucodonosor.

JEREMÍAS 32:9–24 1262

Benjamín, porque tuyo es el de con tu gran poder y con tu brazo a recho de la herencia, y a ti te co que está en Anatot, en la tierra de que tú hiciste el cielo y la tierra

extendido. Nada hay que sea di

rresponde la redención; cómpralo fícil para ti, para ti. Entonces comprendí que 18 que haces misericordia a mi

era la palabra de Jehová. llares y retribuyes la iniquidad de

9 Y compré la heredad de Hana los padres en el seno de sus hijos

meel, hijo de mi tío, la cual estaba después de ellos; Dios grande,

en Anatot, y le pesé el dinero: die poderoso, Jehová de los ejércitos

cisiete siclos de plata. es su nombre.

10 Y escribí la carta y la sellé, y 19 Grande eres en consejo y mag

la hice atestiguar con testigos, y nífico en hechos, porque tus ojos

pra, sellada según la ley y los es 11 Tomé luego la carta de com minos de los hijos de los hombres, a pesé el dinero en la balanza. están abiertos sobre todos los ca

para dar a cada uno según sus ca

tatutos, y la copia abierta. minos y según el fruto de sus obras.

12 Y di la carta de compra a Ba 20 Tú pusiste señales y maravi

ruc hijo de Nerías, hijo de Maa llas en la tierra de Egipto hasta

sías, delante de Hanameel, el hijo este día, y en Israel y entre los

de mi tío, y delante de los testi hombres; y te has hecho un nom

gos que habían suscrito la carta bre como en este día; de compra, delante de todos los 21 y sacaste a tu pueblo Israel

judíos que estaban en el patio de de la tierra de Egipto con seña

la cárcel. les, y con maravillas, y con mano

13 Y di orden a Baruc delante de fuerte, y con brazo extendido y

ellos, diciendo: con gran terror.

14 Así ha dicho Jehová de los 22 Y les diste esta tierra, la cual

ejércitos, el Dios de Israel: Toma juraste a sus padres que se la da

la sellada, y esta carta abierta, y 23 Y entraron y tomaron pose a ponlas en una vasija de barro, para estas cartas, esta carta de compra, rías, tierra que fluye leche y miel.

sión de ella, pero no escucharon

que se conserven muchos días. tu voz ni anduvieron en tu ley;

15 Porque así ha dicho Jehová nada hicieron de lo que les man

de los ejércitos, el Dios de Israel: daste hacer; por eso, has hecho

De nuevo se comprarán casas, y venir sobre ellos todo este mal.

campos y viñas en esta tierra. 24 He aquí que con terraplenes

16 Y después que di la carta de han acometido la ciudad para to

compra a Baruc hijo de Nerías, oré marla, y la ciudad es entregada en

a Jehová, diciendo: manos de los caldeos que pelean

17 ¡Ah, Señor Jehová!, he aquí contra ella a causa de la espada, y

17 a GEE Omnipotente. 23 a Es decir, no obediente, 19 a GEE Bendecido, obedecieron. obedecer.

bendecir, bendición. GEE Obediencia, 1263 JEREMÍAS 32:25–40

del hambre y de la pestilencia; y ellos, sus reyes, sus príncipes, sus

ha venido a suceder lo que tú di sacerdotes y sus profetas, y los

has dicho: Cómprate el campo 25 ¡Ah, Señor Jehová! Y tú me de Jerusalén. a jiste, y he aquí, tú lo estás viendo. hombres de Judá y los moradores

33 Y me volvieron la espalda

por dinero y haz atestiguar con y no el rostro; y cuando les en

testigos; y la ciudad es entregada señaba, madrugando y ense

en manos de los caldeos. ñando, no escucharon para recibir

Jeremías, diciendo: 34 sino que asentaron sus abo a 27 He aquí, yo soy Jehová, Dios 26 Y vino la palabra de Jehová a corrección,

minaciones en la casa sobre la

de toda carne. ¿Acaso hay algo cual es invocado mi nombre,

que sea difícil para mí? profanándola.

28 Por tanto, así ha dicho Jehová: 35 Y edificaron los lugares altos

dad en manos de los caldeos y en lle del hijo de Hinom, para hacer a manos de Nabucodonosor, rey de He aquí que yo entrego esta ciu a Baal, los cuales están en el va

pasar por el fuego a sus hijos y a

Babilonia, y él la tomará. sus hijas a Moloc, lo cual no les

29 Y vendrán los caldeos que mandé, ni me vino al pensamiento

combaten contra esta ciudad, y que hiciesen esta abominación,

quemarán, junto con las casas en 36 Y ahora, por tanto, así dice a cuyas azoteas prenderán fuego a la ciudad y la para hacer pecar a Judá.

quemaron incienso a Jehová Dios de Israel a esta ciu

Baal y derramaron libaciones a dio dad, de la cual decís vosotros: En

ses ajenos, para provocarme a ira. tregada será en manos del rey de

hijos de Judá no han hecho sino hambre y por la pestilencia; a lo malo delante de mis ojos desde 30 Porque los hijos de Israel y los Babilonia por la espada, y por el

37 he aquí que yo los recogeré

su juventud; porque los hijos de de todas las tierras a las cuales los

Israel no han hecho más que pro eché con mi furor, y con mi enojo

vocarme a ira con la obra de sus y con mi gran ira; y los haré vol

manos, dice Jehová. ver a este lugar y los haré habitar

31 Porque para mi enojo y para seguros;

desde el día en que la edificaron seré su Dios. a hasta hoy, para que la haga quitar mi ira me ha sido esta ciudad 38 y ellos serán mi pueblo, y yo

39 Y les daré un corazón y un

de mi presencia camino, para que me teman para

jos de Israel y de los hijos de Judá sus hijos después de ellos. a que han hecho para enojarme, 32 por toda la maldad de los hi siempre, para bien de ellos y de

40 Y haré con ellos convenio

29 a GEE Idolatría. Jer. 19:5. 39 a GEE Conversión, 33 a GEE Rebelión. 37 a GEE Israel — La convertir; 34 a Es decir, en el templo. congregación de Unidad. 35 a Lev. 18:21; Israel. 40 a GEE Convenio. JEREMÍAS 32:41–33:9 1264

b sempiterno: que no dejaré de ha él aún preso en el patio de la cár

cerles bien, y pondré mi temor en cel, diciendo: el corazón de ellos, para que no 2 Así ha dicho Jehová, que hizo

se aparten de mí. la tierra, Jehová que la formó para

haciéndoles bien, y los plan 3 Clama a mí y te responderé, y a taré en esta tierra en verdad, 41 Y me regocijaré en ellos afirmarla; Jehová es su nombre:

te enseñaré cosas grandes e inac

con todo mi corazón y con toda cesibles que tú no conoces. mi alma. 4 Porque así ha dicho Jehová

42 Porque así ha dicho Jehová: Dios de Israel acerca de las casas

Como traje sobre este pueblo de esta ciudad y de las casas de

todo este gran mal, así traeré so los reyes de Judá, derribadas con

bre ellos todo el bien que les he los terraplenes y con la espada

prometido. 5 (porque vinieron para pelear

43 Y poseerán campos en esta contra los caldeos, para llenarlas

tierra de la cual vosotros decís: de cadáveres de hombres, a los

Está desolada, sin hombres y sin cuales herí yo con mi furor y con

animales; es entregada en manos mi ira, pues escondí mi rostro de

de los caldeos. esta ciudad a causa de toda su

44 Campos comprarán por di maldad): nero, y harán cartas de compra y 6 He aquí que yo le traeré sa

las sellarán, y harán atestiguar con lud y sanidad; y los curaré y les

y en los contornos de Jerusalén, y verdad. a en las ciudades de Judá, y en las testigos en la tierra de Benjamín, revelaré abundancia de paz y de

7 Y haré volver a los cautivos

ciudades de las llanuras y en las y los edificaré como al principio. a ciudades del sur, porque yo los ciudades de las montañas, y en las de Judá y a los cautivos de Israel,

haré regresar de su cautividad, quidad con que pecaron contra

a 8 Y los limpiaré de toda su ini

dice Jehová. mí, y perdonaré todas sus ini

quidades con que contra mí pe

nuevamente — Se promete el Re- nombre de gozo, de alabanza y de nuevo de justicia (Cristo) — La Si- a gloria, entre todas las naciones de miente de David (Cristo) reinará la tierra, que habrán oído todo el para siempre. bien que yo les hago; y temerán y Y vino la palabra de Jehová a Je Judá e Israel serán congregados contra mí. 9 Y esta ciudad será para mí un CAPÍTULO 33 caron y con que transgredieron

temblarán por todo el bien y por

remías por segunda vez, estando toda la paz que yo les daré. 40 b GEE Nuevo y Israel. congregación de

sempiterno convenio. 33 3 a GEE Conocimiento; Israel.

44 a GEE Israel — La Omnisciente. 8 a GEE Santificación.

congregación de 7 a GEE Israel — La 9 a GEE Gloria. 1265 JEREMÍAS 33:10–24

10 Así ha dicho Jehová: En este 16 En aquellos días Judá será

lugar, del cual decís que está de salvo, y Jerusalén habitará segura;

solado, sin hombres y sin anima y este es el nombre con el cual será

les, en las ciudades de Judá y en llamada: Jehová, justicia nuestra.

las calles de Jerusalén, que están 17 Porque así ha dicho Jehová:

asoladas, sin hombre y sin mora No le faltará a David un hombre

dor y sin animal, que se siente sobre el trono de la

11 ha de oírse aún voz de gozo casa de Israel, y voz de alegría; voz de despo 18 tampoco a los sacerdotes, los

sado y voz de desposada; voz de levitas, les faltará un hombre que

los que digan: Alabad a Jehová delante de mí ofrezca holocausto,

de los ejércitos, porque Jehová es y encienda ofrenda de grano y

bueno, porque para siempre es su haga sacrificio todos los días. misericordia; voz de los que trai 19 Y vino la palabra de Jehová a

de Jehová. Porque volveré a traer 20 Así ha dicho Jehová: Si pu a a los cautivos de la tierra como al gan ofrendas de gratitud a la casa Jeremías, diciendo:

dierais romper mi convenio con

principio, ha dicho Jehová. el día y mi convenio con la noche,

12 Así dice Jehová de los ejér de tal manera que no hubiera día

citos: En este lugar desolado, sin ni noche a su tiempo, hombre y sin animal, y en todas 21 también se podría romper

ñas, en las ciudades de las llanu 13 En las ciudades de las monta hijo que reinara sobre su trono, a y con los levitas, los sacerdotes, mis ministros. ras, y en las ciudades del sur, y en tizales donde los pastores hagan vid, para que dejara de tener un a descansar sus rebaños. sus ciudades, habrá de nuevo pas mi convenio con mi siervo Da

22 Como no puede ser contado

la tierra de Benjamín, y alrededor el ejército del cielo ni se puede

de Jerusalén y en las ciudades de medir la arena del mar, así multi

Judá, volverán a pasar rebaños plicaré la descendencia de David,

por las manos del que los cuente, mi siervo, y de los levitas que me

ha dicho Jehová. sirven.

Jehová, en que yo confirmaré la Jeremías, diciendo: a buena palabra que he 14 He aquí, vienen días, dice 23 Y vino la palabra de Jehová a

hablado a 24 ¿No has visto lo que habla

la casa de Israel y a la casa de Judá. este pueblo, diciendo: Las dos fa

tiempo haré brotar a David un desechado? Así tienen en poco a a Renuevo de justicia, y hará juicio 15 En aquellos días y en aquel milias que Jehová escogió, las ha

mi pueblo, hasta no tenerlo más

y justicia en la tierra. como nación. 12 a Ezeq. 34:14. GEE Jesucristo. sacerdotes levitas. 14 a GEE Convenio. 20 a GEE Convenio. 15 a Isa. 11:1–4. 21 a Es decir, con los JEREMÍAS 33:25–34:11 1266

he establecido mi 25 Así ha dicho Jehová: Si yo no de Jehová, oh Sedequías, rey de a convenio con el Judá. Así ha dicho Jehová acerca día y con la noche, si no he puesto de ti: No morirás a espada; las leyes del cielo y de la tierra, 5 en paz morirás, y así como 26 entonces desecharé la des quemaron especias por tus padres, cendencia de Jacob y de David, los reyes primeros que fueron an mi siervo, para no tomar de su tes de ti, las quemarán por ti, y se descendencia quien sea señor so lamentarán por ti, diciendo: ¡Ay, bre la posteridad de Abraham, señor!, porque yo he hablado la de Isaac y de Jacob. Porque haré palabra, dice Jehová. volver a sus cautivos y tendré de 6 Y habló el profeta Jeremías a ellos misericordia. Sedequías, rey de Judá, todas es tas palabras en Jerusalén. CAPÍTULO 34 7 Y el ejército del rey de Babi lonia peleaba contra Jerusalén y Jeremías profetiza el cautiverio de contra todas las ciudades de Judá Sedequías — El pueblo de Judá será que habían quedado: contra La entregado en manos de todos los rei- quis y contra Azeca, porque de nos de la tierra. las ciudades fortificadas de Judá, La palabra que vino a Jeremías de solo estas habían quedado. parte de Jehová cuando Nabuco 8 La palabra que vino a Jeremías donosor, rey de Babilonia, y todo de parte de Jehová, después que su ejército, y todos los reinos de la Sedequías hizo pacto con todo el tierra bajo el señorío de su mano, pueblo en Jerusalén, para promul y todos los pueblos, peleaban con garles a libertad, tra Jerusalén y a contra todas sus 9 que cada uno dejase libre a su ciudades, diciendo: esclavo y cada uno a su esclava, 2 Así ha dicho Jehová Dios de hebreo y hebrea; que ninguno so Israel: Ve y habla a Sedequías, metiese a los judíos, sus herma rey de Judá, y dile: Así ha di nos, como esclavos. cho Jehová: He aquí, yo entrego 10 Cuando oyeron todos los esta ciudad en manos del rey de príncipes y todo el pueblo que a Babilonia, y la quemará con habían convenido en el a pacto fuego. de dejar libre cada uno a su es 3 Y no escaparás tú de su mano, clavo y cada uno a su esclava, sino que ciertamente serás apre que ninguno los usase más como sado y en su mano serás entre esclavos, obedecieron y los deja gado; y tus ojos verán los ojos del ron libres. rey de Babilonia, y te hablará boca 11 Pero después se retractaron, a boca, y en Babilonia entrarás. e hicieron volver a los esclavos y 4 Con todo eso, oye la palabra a las esclavas que habían dejado

25 a GEE Convenio. Ezeq. 26:2–3. 8 a GEE Libertad, libre. 34 1 a Jer. 1:15; 2 a Jer. 52:12–13. 10 a GEE Convenio. 1267 JEREMÍAS 34:12–35:2

libres, y los sometieron como es traspasaron mi convenio, que no

hová a Jeremías, de parte de Je 12 Vino, pues, la palabra de Je del convenio que hicieron en mi a clavos y esclavas. han llevado a efecto las palabras

presencia cuando cortaron en dos

hová, diciendo: partes el becerro y pasaron por en

13 Así dice Jehová Dios de Israel: medio de ellas; Yo hice convenio con vuestros 19 a los príncipes de Judá y a los

padres el día en que los saqué de príncipes de Jerusalén, a los ofi

la tierra de Egipto, de la casa de ciales, y a los sacerdotes y a todo

cada uno a su hermano 14 Al cabo de siete años dejará entre las partes del becerro, a servidumbre, diciendo: el pueblo de la tierra que pasaron

hebreo 20 los a entregaré en manos de

que le hubiera sido vendido; le sus enemigos y en manos de los

servirá durante seis años, y lo que buscan su vida; y sus cadá

dejará libre; pero vuestros padres veres serán comida para las aves

no me escucharon ni inclinaron del cielo y para las bestias de la

su oído. tierra.

15 Y vosotros os habíais hoy 21 Y a Sedequías, rey de Judá,

arrepentido y habíais hecho lo y a sus príncipes los entregaré

recto delante de mis ojos, anun en manos de sus enemigos, y en

ciando cada uno libertad a su pró manos de los que buscan su vida

jimo; y habíais hecho convenio en y en manos del ejército del rey

mi presencia, en la casa en la cual de Babilonia, que se ha retirado

es invocado mi nombre. de vosotros.

16 Pero os habéis vuelto atrás y 22 He aquí, yo mandaré, dice

profanado mi nombre, y habéis Jehová, y los haré volver a esta

vuelto a tomar cada uno a su es ciudad, y pelearán contra ella,

clavo y cada uno a su esclava, que y la tomarán y la quemarán con

habíais dejado libres a su volun fuego; y reduciré a desolación las

tad, y los habéis sometido para ciudades de Judá, hasta no que

que os sean esclavos y esclavas. dar morador.

17 Por tanto, así ha dicho Jehová:

cuchado para promulgar cada Se elogia y se bendice a los recabitas uno libertad a su hermano y cada Ya que vosotros no me habéis es CAPÍTULO 35 uno a su prójimo, he aquí que yo por su obediencia. promulgo libertad, dice Jehová, La palabra que vino a Jeremías

libertad a la espada, a la pestilen de parte de Jehová en los días de

cia y al hambre; y os haré motivo Joacim hijo de Josías, rey de Judá,

de terror para todos los reinos de diciendo: la tierra. 2 Ve a casa de los recabitas, y ha

18 Y entregaré a los hombres que bla con ellos y llévalos a la casa de

14 a Deut. 15:12–18. 18 a Gén. 15:9–10. 20 a Jer. 22:25. JEREMÍAS 35:3–16 1268

Jehová, a uno de los aposentos, y conforme a todas las cosas que nos

dales de beber vino. mandó Jonadab, nuestro padre.

3 Tomé entonces a Jaazanías hijo 11 Pero sucedió que cuando Na

de Jeremías, hijo de Habasinías, y bucodonosor, rey de Babilonia,

a sus hermanos, y a todos sus hijos subió a la tierra, dijimos: Venid y

y a toda la casa de los recabitas, vayamos a Jerusalén, por temor al

4 y los llevé a la casa de Jehová, ejército de los caldeos y al ejército

al aposento de los hijos de Hanán de los de Siria; y en Jerusalén nos

hijo de Igdalías, hombre de Dios, quedamos. el cual estaba junto al aposento de 12 Entonces vino la palabra de

aposento de Maasías hijo de Sa 13 Así ha dicho Jehová de los a lum, guardia de los príncipes, que estaba sobre el Jehová a Jeremías, diciendo:

la puerta. ejércitos, el Dios de Israel: Ve y

5 Y puse delante de los hijos de di a los hombres de Judá y a los

la casa de los recabitas tazas y moradores de Jerusalén: ¿No re

copas llenas de vino, y les dije: cibiréis instrucción para obedecer

Bebed vino. mis palabras?, dice Jehová.

6 Pero ellos dijeron: No bebere 14 Se ha cumplido la palabra de Jo

mos vino, porque Jonadab hijo de nadab hijo de Recab, el cual mandó

Recab, nuestro padre, nos mandó, a sus hijos que no bebiesen vino; y

diciendo: No beberéis jamás vino no lo han bebido hasta el día de hoy,

vosotros ni vuestros hijos, por obedecer al mandamiento de su

7 ni edificaréis casa, ni sembra padre; pero yo os he hablado a vo

réis sementera, ni plantaréis viña sotros, madrugando para hablar, y

en tiendas todos vuestros días, 15 Y envié a vosotros a todos a para que viváis muchos días so ni la poseeréis, sino que moraréis no me habéis escuchado.

bre la faz de la tierra donde sois gando y enviándolos, para de b peregrinos. mis siervos los profetas, madru

ciros: Vuélvase ahora cada uno

8 Y nosotros hemos obedecido de su mal camino, y enmendad

la voz de Jonadab hijo de Recab, vuestras obras y no vayáis tras

nuestro padre, en todas las co dioses ajenos para servirles, y vi

sas que nos mandó, de no beber viréis en la tierra que os di a vo

vino en todos nuestros días, ni sotros y a vuestros padres; pero

nosotros, ni nuestras esposas, ni no inclinasteis vuestro oído ni me

nuestros hijos ni nuestras hijas; escuchasteis.

9 y de no edificar casas para 16 Ciertamente los hijos de Jona

nuestra morada, y de no tener dab hijo de Recab han cumplido

viña, ni campo ni sementera. el mandamiento que les dio su

10 Moramos, pues, en tien padre, pero este pueblo no me ha

das, y hemos obedecido y hecho obedecido. 35 4 a HEB el umbral. b GEE Arrepentimiento, 15 a 1 Ne. 1:4. arrepentirse.

1269 JEREMÍAS 35:17–36:9

17 Por tanto, así ha dicho Jehová hablarte, desde los días de Josías

Dios de los ejércitos, el Dios de Is hasta el día de hoy. rael: He aquí, yo traigo sobre Judá 3 Quizá oiga la casa de Judá todo

y sobre todos los moradores de el mal que yo pienso hacerles,

ellos he hablado, porque les hablé camino, para que yo perdone su a y no Jerusalén todo el mal que contra y se vuelva cada uno de su mal

han respondido. 4 Y llamó Jeremías a Baruc hijo a 18 Y dijo Jeremías a la casa de escucharon; los llamé y no iniquidad y su pecado.

de Nerías, y escribió Baruc de

los recabitas: Así ha dicho Jehová boca de Jeremías, en un rollo en

de los ejércitos, el Dios de Israel: blanco, todas las palabras que Je

Por cuanto obedecisteis el man hová le había hablado. damiento de Jonadab, vuestro 5 Después mandó Jeremías a Ba

padre, y guardasteis todos sus ruc, diciendo: Yo estoy preso y no

mandamientos e hicisteis con puedo entrar en la casa de Jehová.

forme a todas las cosas que él os 6 Entra tú, pues, y lee de este

mandó, rollo que escribiste dictado de

de los ejércitos, el Dios de Israel: oídos del pueblo, en la casa de Je a No faltará de Jonadab hijo de Re 19 por tanto, así ha dicho Jehová mi boca, las palabras de Jehová a

hová un día de ayuno; y las leerás

cab, hombre que esté en mi pre también a oídos de todos los de

sencia todos los días. Judá que vienen de sus ciudades.

sobreviene el juicio de Jehová — Je- 8 Y Baruc hijo de Nerías hizo remías dicta las profecías de nuevo conforme a todas las cosas que y añade muchas más. le mandó el profeta Jeremías, le Y aconteció en el cuarto año de yendo en el libro las palabras de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, Jehová en la casa de Jehová. que vino esta palabra a Jeremías 9 Y aconteció en el año quinto de de parte de Jehová, diciendo: Joacim hijo de Josías, rey de Judá, 2 Toma un rollo en blanco y es en el mes noveno, que promul cribe en él todas las palabras que garon ayuno delante de Jehová te he hablado contra Israel, y con a todo el pueblo de Jerusalén y a tra Judá y contra todas las nacio Baruc escribe las profecías de Jere- vuelva cada uno de su mal ca mino, porque grande es el furor mías y las lee en la casa de Jehová — y la ira que ha expresado Jehová Joacim, el rey, quema el libro y le contra este pueblo. CAPÍTULO 36 ellos a la presencia de Jehová, y a se 7 Quizá llegue la súplica de

todo el pueblo que venía de las

nes, desde el día en que comencé a ciudades de Judá a Jerusalén. 17 a O sea, no obedecieron. Escrituras. 7 a GEE Arrepentimiento, 36 4 a GEE Escriba; 6 a GEE Ayunar, ayuno. arrepentirse. JEREMÍAS 36:10–26 1270

10 Y Baruc leyó en el libro las escribiste de boca de Jeremías to

palabras de Jeremías en la casa das estas palabras. de Jehová, en el aposento de Ge 18 Y Baruc les dijo: Él me dictaba

marías hijo de Safán, el escriba, de su boca todas estas palabras,

en el atrio de arriba, a la entrada y yo escribía con tinta en el libro.

de la puerta nueva de la casa de 19 Entonces dijeron los príncipes

Jehová, a oídos de todo el pueblo. a Baruc: Ve, y escondeos, tú y Je

11 Y Micaías hijo de Gemarías, remías, y nadie sepa dónde estáis.

hijo de Safán, habiendo oído del 20 Y entraron adonde estaba el

libro todas las palabras de Jehová, rey, al atrio, habiendo depositado

al aposento del escriba, y he aquí Elisama; y contaron a oídos del a que todos los 12 descendió a la casa del rey, el rollo en el aposento del escriba

príncipes estaban rey todas estas palabras.

allí sentados: el escriba Elisama, y 21 Y envió el rey a Jehudí a que

Delaía hijo de Semaías, y Elnatán tomase el rollo, y él lo tomó del

hijo de Acbor, y Gemarías hijo de aposento del escriba Elisama, y

Safán, y Sedequías hijo de Ana lo leyó Jehudí a oídos del rey y a

nías y todos los príncipes. oídos de todos los príncipes que

13 Y les contó Micaías todas las estaban junto al rey. palabras que había oído cuando 22 Y el rey estaba en la casa de

Baruc leyó en el libro a oídos del invierno, en el mes noveno, y ha

pueblo. bía un brasero encendido delante

14 Entonces enviaron todos los de él.

tanías, hijo de Selemías, hijo de hubo leído tres o cuatro columnas, a Cusi, para que dijese a Baruc: príncipes a Jehudí hijo de Ne 23 Y sucedió que cuando Jehudí

el rey cortó el rollo con un cuchi

Toma el rollo en el que leíste a llo de escriba y lo echó en el fuego

oídos del pueblo, y ven. Y Baruc que había en el brasero, hasta que

hijo de Nerías tomó el rollo en su todo el rollo se consumió en el

mano y fue a ellos. fuego que había en el brasero.

15 Y le dijeron: Siéntate ahora y 24 Y no tuvieron temor ni rasga

léelo a nuestros oídos. Y leyó Ba ron sus vestidos, ni el rey ni nin

ruc a sus oídos. guno de sus siervos que oyeron

ron todas aquellas palabras, cada 25 Y aunque Elnatán y Delaía a uno se volvió 16 Y aconteció que cuando oye todas estas palabras.

espantado a su y Gemarías rogaron al rey que

compañero, y dijeron a Baruc: no quemase aquel rollo, no los

Sin duda le contaremos al rey to quiso oír, das estas palabras. 26 sino que mandó el rey a Jera

17 Y preguntaron a Baruc, di meel hijo de Hamelec, y a Seraías

ciendo: Cuéntanos ahora cómo hijo de Azriel y a Selemías hijo de

12 a HEB los oficiales, 16 a Mos. 4:1–2. de escriba.

gobernantes. 23 a O sea, un cortaplumas 1271 JEREMÍAS 36:27–37:7

Abdeel que apresasen a Baruc, el b añadidas sobre ellas muchas escriba, y al profeta Jeremías; pero otras palabras semejantes. Jehová los escondió.

que Baruc había escrito de boca de vará a Judá de Babilonia — Echan a Jeremías a la cárcel — Sedequías lo Jeremías, diciendo: traslada al patio de la cárcel. 28 Vuelve a tomar otro rollo y a escribe en él todas las palabras Y reinó el a rey Sedequías hijo de primeras que estaban en el pri Jeremías, después que el rey hubo Jeremías profetiza que Egipto no sal- quemado el rollo con las palabras 27 Y vino la palabra de Jehová a CAPÍTULO 37

Josías en lugar de Conías hijo de

mer rollo que quemó Joacim, rey Joacim, a quien Nabucodonosor,

de Judá. rey de Babilonia, había puesto

29 Y dirás a Joacim, rey de Judá: como rey en la tierra de Judá. Así ha dicho Jehová: Tú quemaste 2 Pero no obedecieron, ni él,

cribiste en él, diciendo: De cierto tierra las palabras de Jehová, las a vendrá el este rollo, diciendo: ¿Por qué es ni sus siervos ni el pueblo de la

rey de Babilonia, y cuales dijo por medio del profeta

destruirá esta tierra y hará que Jeremías. no queden en ella ni hombres ni 3 Y envió el rey Sedequías a Ju

animales? cal hijo de Selemías y al sacerdote

30 Por tanto, así ha dicho Jehová Sofonías hijo de Maasías, para que

acerca de Joacim, rey de Judá: dijesen al profeta Jeremías: Ruega

No tendrá quien se siente sobre ahora por nosotros a Jehová nues

el trono de David, y su cadáver tro Dios. será echado al calor del día y a la 4 Y Jeremías entraba y salía en

escarcha de la noche. medio del pueblo, porque no lo

31 Y lo castigaré a él, y a su des habían puesto en la casa de la

cendencia y a sus siervos por su cárcel. iniquidad; y traeré sobre ellos, y 5 Entonces el ejército de Fa

sobre los moradores de Jerusalén raón salió de Egipto; y cuando

y sobre los varones de Judá todo llegó la noticia de ello a oídos de

el mal que les he anunciado y que los caldeos que tenían sitiada a

no quisieron escuchar. Jerusalén, se retiraron de

lo dio a Baruc hijo de Nerías, el 6 Entonces vino la palabra de Je a escriba; y escribió en él de boca 32 Y tomó Jeremías otro rollo y Jerusalén.

hová al profeta Jeremías, diciendo:

de Jeremías todas las palabras 7 Así ha dicho Jehová Dios de

del libro que quemó en el fuego Israel: Diréis así al rey de Judá

Joacim, rey de Judá; y aun fueron que os envió a mí para que me

28 a GEE Escrituras. b GEE Escrituras — Las 37 1 a GEE Sedequías. 29 a GEE Nabucodonosor. Escrituras deben 32 a GEE Escriba. preservarse.

JEREMÍAS 37:8–21 1272

cito de Faraón, que había salido convertido en cárcel. a en vuestro socorro, se ha vuelto a consultaseis: He aquí que el ejér escriba Jonatán, porque la habían

su tierra, a Egipto. casa de la mazmorra y en las cel

a 16 Entró, pues, Jeremías en la

carán esta ciudad, y la tomarán y mías muchos días, a le 8 Y volverán los caldeos, y ata das. Y habiendo estado allá Jere

prenderán fuego. 17 el rey Sedequías envió y lo

9 Así ha dicho Jehová: No enga sacó; y le preguntó el rey secreta

ñéis vuestras almas, diciendo: Sin mente en su casa y dijo: ¿Hay pa

duda, los caldeos se apartarán de labra de Jehová? Y Jeremías dijo:

nosotros, porque no se apartarán. Hay. Y dijo más: En manos del

10 Porque aun cuando derrota rey de Babilonia serás entregado.

seis a todo el ejército de los cal 18 Dijo también Jeremías al rey

deos que pelean contra vosotros Sedequías: ¿En qué pequé contra

y solamente quedasen de ellos al ti, o contra tus siervos o contra

gunos hombres heridos, cada uno este pueblo, para que me pusie

se levantaría de su tienda para seis en la casa de la cárcel? prender fuego a esta ciudad. 19 ¿Y dónde están vuestros

11 Y aconteció que cuando el profetas que os profetizaban, di

ejército de los caldeos se retiró ciendo: El rey de Babilonia no

de Jerusalén a causa del ejército vendrá contra vosotros ni contra

de Faraón, esta tierra?

12 Jeremías salía de Jerusalén 20 Ahora pues, oye, te ruego, oh

para irse a la tierra de Benjamín, rey, mi señor, llegue ahora mi sú

a fin de recibir allí su parte en me plica delante de ti, y no me hagas

dio del pueblo. volver a casa del escriba Jonatán,

13 Y cuando llegó a la puerta de no sea que muera yo allí. Benjamín, había allí un capitán de 21 Entonces dio orden el rey Se

la guardia que se llamaba Irías dequías, y custodiaron a Jeremías

hijo de Selemías, hijo de Hana en el patio de la cárcel, haciéndole

nías, el cual apresó al profeta Je dar una torta de pan al día, de la

remías, diciendo: Tú te vas a pasar calle de los panaderos, hasta que

a los caldeos. todo el pan de la ciudad se ago

14 Y Jeremías dijo: Falso; no me tara. Y quedó Jeremías en el patio

voy a pasar a los caldeos. Pero él de la cárcel.

Irías a Jeremías y lo llevó ante los CAPÍTULO 38 príncipes. no le escuchó, sino que apresó

tra 15 Y los príncipes se airaron con Los príncipes echan a Jeremías en a Jeremías, y lo golpearon y le una cisterna con cieno — Es libe- pusieron en prisión en la casa del rado por Ebed-melec, un etíope, y

7 a Isa. 30:7; 8 a 2 Rey. 25:8–10. 16 a O sea, el calabozo.

Lam. 4:17. 15 a 1 Ne. 1:18–20; 7:14.

1273 JEREMÍAS 38:1–15

lo ponen en el patio de la cárcel — casa del rey, que habían puesto

Jeremías aconseja a Sedequías con a Jeremías en la cisterna, y es

respecto a la guerra. tando sentado el rey a la puerta

de Benjamín,

Y oyeron Sefatías hijo de Matán, 8 Ebedmelec salió de la casa del

y Gedalías hijo de Pasur, y Jucal rey y habló al rey, diciendo: hijo de Selemías y Pasur hijo de 9 Mi señor, el rey, mal hicieron es

Malquías las palabras que Jeremías tos hombres en todo lo que han he

hablaba a todo el pueblo, diciendo: cho con el profeta Jeremías, a quien

2 Así ha dicho Jehová: El que se hicieron echar en la cisterna; por

quede en esta ciudad morirá por que allí morirá de hambre, pues no

la espada, o por el hambre o por hay más pan en la ciudad. la pestilencia; pero el que se pase 10 Entonces mandó el rey al

a los caldeos vivirá, pues su vida mismo etíope Ebedmelec, di

le servirá de botín, y vivirá. ciendo: Toma en tu poder treinta

3 Así ha dicho Jehová: De cierto hombres de aquí y haz sacar al

será entregada esta ciudad en ma profeta Jeremías de la cisterna

nia, y la tomará. 11 Y tomó Ebedmelec en su po a 4 Y dijeron los nos del ejército del rey de Babilo antes que muera.

príncipes al rey: der a los hombres y entró en la

Muera ahora este hombre, por casa del rey, debajo de la tesore

que de esta manera debilita las ría, y tomó de allí ropas raídas y
