manos de los hombres de guerra trapos viejos, y los bajó con sogas

que han quedado en esta ciudad a Jeremías en la cisterna. y las manos de todo el pueblo, ha 12 Y dijo el etíope Ebedmelec

blándoles tales palabras; porque a Jeremías: Pon ahora esas ropas

este hombre no busca la paz de raídas y esos trapos viejos bajo tus

este pueblo, sino el mal. brazos, debajo de las sogas. Y así

5 Y dijo el rey Sedequías: He lo hizo Jeremías.

aquí que él está en vuestras ma 13 De este modo sacaron a Jere

nos, pues el rey nada puede hacer mías con sogas y lo subieron de

contra vosotros. la cisterna; y quedó Jeremías en

remías y lo hicieron echar en la 14 Después envió el rey Sede a cisterna de Malquías hijo de 6 Entonces tomaron ellos a Je el patio de la cárcel.

Ha quías e hizo traer al profeta Jere

melec, que estaba en el patio de mías a su presencia, en la tercera

la cárcel; y bajaron a Jeremías con entrada de la casa de Jehová. Y

sogas. Y en la cisterna no había dijo el rey a Jeremías: Te hago

agua, sino cieno; y se hundió Je una pregunta; no me ocultes nin

remías en el cieno. guna cosa.

7 Y cuando oyó Ebedmelec, 15 Y Jeremías dijo a Sedequías:

el etíope, eunuco que estaba en Si te lo declaro, ¿no es cierto que

38 4 a HEB los oficiales, gobernantes. 6 a HEB el rey. JEREMÍAS 38:16–39:2 1274

me matarás? Y si te doy consejo, 23 Entregarán, pues, todas tus a no me escucharás. esposas y tus hijos a los caldeos, 16 Y juró el rey Sedequías en se y tú no escaparás de sus manos, creto a Jeremías, diciendo: Vive sino que por mano del rey de Ba Jehová, que nos hizo esta alma, bilonia serás apresado y esta ciu que no te mataré ni te entregaré dad será quemada con fuego. en manos de estos hombres que 24 Y dijo Sedequías a Jeremías: buscan tu vida. Nadie sepa estas palabras, y no 17 Entonces dijo Jeremías a Sede morirás. quías: Así ha dicho Jehová Dios de 25 Y si los príncipes oyen que los ejércitos, el Dios de Israel: Si yo he hablado contigo y vienen en verdad te pasas a los príncipes a ti a decirte: Decláranos ahora del rey de Babilonia, entonces tu qué hablaste con el rey; no nos lo alma vivirá y esta ciudad no será ocultes, y no te mataremos; y di quemada con fuego; y vivirás tú, nos qué te dijo el rey, y tu casa; 26 entonces les dirás: Supliqué 18 pero si no te pasas a los prín al rey que no me hiciese volver a cipes del rey de Babilonia, enton casa de Jonatán, a morir allí. ces esta ciudad será entregada en 27 Y vinieron luego todos los manos de los caldeos, y la quema príncipes a Jeremías y le pregun rán con fuego, y tú no escaparás taron, y él les respondió conforme de sus manos. a todo lo que el rey le había man 19 Y dijo el rey Sedequías a Je dado. Y no volvieron a pregun remías: Tengo temor de que los tarle, porque el asunto no se había judíos que se han pasado a los oído. caldeos me entreguen en sus ma 28 Y quedó Jeremías en el patio nos y me maltraten. de la cárcel hasta el día en que 20 Y dijo Jeremías: No te entre fue tomada Jerusalén; y allí estaba garán. Escucha ahora la voz de cuando Jerusalén fue tomada. Jehová que yo te hablo, y te irá bien y vivirá tu alma. CAPÍTULO 39 21 Pero si no quieres entregarte, Jerusalén es tomada y los del pueblo esta es la palabra que me ha mos son llevados cautivos — Jeremías y trado Jehová: Ebed-melec, el etíope, son librados. 22 Y he aquí que todas las muje res que han quedado en casa del En el noveno año de Sedequías, rey de Judá serán entregadas a los rey de Judá, en el mes décimo, príncipes del rey de Babilonia; y vino Nabucodonosor, rey de Ba ellas mismas dirán: Te han enga bilonia, con todo su ejército contra ñado y han prevalecido contra ti a Jerusalén, y la sitiaron. tus amigos; hundieron en el cieno 2 Y en el undécimo año de Se tus pies y se volvieron atrás. dequías, en el mes cuarto, a los

23 a Jer. 39:6. 39 1 a 2 Rey. 25:1–4. GEE Jerusalén. 1275 JEREMÍAS 39:3–18

nueve días del mes, se abrió una 10 Pero Nabuzaradán, capitán de

brecha en la ciudad. la guardia, hizo quedar en la tierra

del rey de Babilonia y acamparon que no tenían nada, y ese día les a a la 3 Y entraron todos los príncipes de Judá a los pobres del pueblo

puerta de en medio: Nergal dio viñas y campos.

sarezer, Samgarnebo, Sarsequim, 11 Y Nabucodonosor, rey de Ba

el Rabsaris, Nergalsarezer, el bilonia, había dado órdenes a Na

Rab mag, y todos los demás prín buzaradán, capitán de la guardia,

cipes del rey de Babilonia. acerca de Jeremías, diciendo:

dequías, rey de Judá, y todos los hagas mal alguno, sino haz con él a hombres de guerra, 4 Y aconteció que al verlos Se 12 Tómale y vela por él; y no le

huyeron y sa como él te diga.

lieron de la ciudad de noche por el 13 Por tanto, Nabuzaradán, capi

camino del huerto del rey, por la tán de la guardia, y Nabusazbán,

puerta entre los dos muros; y salió el Rabsaris, y Nergalsarezer, el

el rey por el camino del desierto. Rabmag y todos los príncipes del

5 Pero el ejército de los caldeos rey de Babilonia los persiguió, y alcanzaron a Se 14 enviaron entonces y sacaron

dequías en los llanos de Jericó; y a Jeremías del patio de la cárcel,

le apresaron y le hicieron subir a y lo entregaron a Gedalías hijo de

donde estaba Nabucodonosor, rey Ahicam, hijo de Safán, para que

de Hamat, quien le sentenció. pueblo. a 6 Y de Babilonia, a Ribla, en la tierra lo llevase a casa; y vivió entre el

mató el rey de Babilonia a 15 Y había venido la palabra de

los hijos de Sedequías ante sus Jehová a Jeremías mientras es

propios ojos en Ribla; asimismo, taba preso en el patio de la cárcel,

el rey de Babilonia hizo matar a diciendo: todos los nobles de Judá, 16 Ve y habla a Ebedmelec, el

7 y le sacó los ojos a Sedequías etíope, diciendo: Así ha dicho

y le aprisionó con grilletes para Jehová de los ejércitos, el Dios

llevarle a Babilonia. de Israel: He aquí, yo traigo mis

8 Y los caldeos prendieron fuego palabras sobre esta ciudad para

a la casa del rey y a las casas del mal y no para bien; y sucederá

pueblo, y derribaron los muros esto en aquel día en presencia

de Jerusalén. tuya.

9 Y al resto del pueblo que había 17 Mas en aquel día yo te libraré,

quedado en la ciudad y a los que dice Jehová, y no serás entregado

se habían pasado a él, con todo el en manos de aquellos a quienes

resto del pueblo que había que tú temes. dado, Nabuzaradán, capitán de 18 Porque ciertamente te li

la guardia, los llevó cautivos a braré, y no caerás a espada, sino

Babilonia. que tu vida te servirá de botín,

3 a Jer. 1:15. 4 a Omni 1:15–16. 6 a Hel. 6:10; 8:21. JEREMÍAS 40:1–11 1276

porque tuviste confianza en mí, ir. Y le dio el capitán de la guar

dice Jehová. dia provisiones y un presente, y

le despidió.

lías gobernador del remanente que del pueblo que había quedado había quedado en Judá — Jeremías en la tierra. es liberado y mora entre ellos. 7 Y cuando oyeron todos los je La palabra que vino a Jeremías de fes del ejército que estaban por el parte de Jehová, después que Na El rey de Babilonia nombra a Geda- Gedalías hijo de Ahicam, a Mizpa, y moró con él en medio CAPÍTULO 40 6 Se fue entonces Jeremías a

campo, ellos y sus hombres, que

buzaradán, capitán de la guardia, el rey de Babilonia había puesto

le envió desde Ramá, cuando le a Gedalías hijo de Ahicam para

tomó estando atado con cadenas gobernar la tierra, y que le había

entre todos los cautivos de Jeru encomendado los hombres, y las

salén y de Judá que eran llevados mujeres, y los niños y los pobres

cautivos a Babilonia. de la tierra que no fueron llevados

2 Tomó, pues, el capitán de la cautivos a Babilonia, guardia a Jeremías y le dijo: Je 8 vinieron luego a Gedalías, en

hová tu Dios habló este mal con Mizpa, a saber: Ismael hijo de

tra este lugar; Netanías, y Johanán y Jonatán

según lo había dicho, porque Tanhumet, y los hijos de Efai, el a pecasteis contra Jehová y no es 3 y lo ha traído y hecho Jehová hijos de Carea, y Seraías hijo de

netofatita, y Jezanías, hijo de un

cuchasteis su voz; por eso os ha maacateo; ellos y sus hombres.

venido esto. 9 Y les juró Gedalías hijo de Ahi

4 Y ahora, he aquí, yo te he sol cam, hijo de Safán, a ellos y a sus

tado hoy de las cadenas que tenías hombres, diciendo: No tengáis

en tus manos. Si te parece bien ve temor de servir a los caldeos; ha

nir conmigo a Babilonia, ven, y yo bitad en la tierra y servid al rey

velaré por ti; pero si no te parece de Babilonia, y os irá bien. bien venir conmigo a Babilonia, 10 Y he aquí que yo habito en

no te preocupes. Mira, toda la tie Mizpa, para estar al servicio de

rra está delante de ti; ve adonde los caldeos que vendrán a noso

mejor y más cómodo te parezca ir. tros; mas vosotros tomad el vino,

5 Y como aún no se volvía, le y los frutos del verano y el aceite,

dijo: Vuélvete a Gedalías hijo de y ponedlos en vuestras vasijas y

Ahicam, hijo de Safán, a quien el quedaos en vuestras ciudades que

rey de Babilonia ha puesto sobre habéis tomado. todas las ciudades de Judá, y vive 11 Asimismo, todos los judíos

con él en medio del pueblo; o ve que estaban en Moab, y entre

adonde te parezca más cómodo los hijos de Amón, y en Edom

40 3 a DyC 101:1–9.

1277 JEREMÍAS 40:12–41:8

y los que estaban en todas las tie Y aconteció en el mes séptimo

rras, cuando oyeron decir que el que vino Ismael hijo de Netanías,

rey de Babilonia había dejado un hijo de Elisama, de la descenden

remanente de Judá y que había cia real, y algunos príncipes del rey,

puesto sobre ellos a Gedalías hijo diez hombres con él, a Gedalías

de Ahicam, hijo de Safán, hijo de Ahicam, en Mizpa; y co

12 todos estos judíos regresa mieron pan juntos allí en Mizpa.

ron entonces de todos los luga 2 Y se levantó Ismael hijo de Ne

res adonde habían sido echados, tanías y los diez hombres que con

y vinieron a la tierra de Judá, a él estaban e hirieron a espada a

Gedalías, en Mizpa; y recogieron Gedalías hijo de Ahicam, hijo de

vino y frutos del verano en gran Safán, y mataron así a aquel a

abundancia. quien el rey de Babilonia había

13 Y Johanán hijo de Carea y to puesto para gobernar la tierra.

dos los jefes de la gente de guerra 3 Asimismo mató Ismael a todos

que estaban en el campo vinieron los judíos que estaban con él, es

a Gedalías, en Mizpa, decir, con Gedalías, en Mizpa, y a

14 y le dijeron: ¿No sabes que los caldeos que se encontraban allí

de cierto Baalis, rey de los hijos y a los hombres de guerra. de Amón, ha enviado a Ismael 4 Sucedió, además, que un día

hijo de Netanías para matarte? después de haber matado a Ge

Mas Gedalías hijo de Ahicam no dalías, cuando nadie lo sabía aún,

les creyó. 5 llegaron unos hombres de

15 Entonces Johanán hijo de Ca Siquem, y de Silo y de Sama

rea habló a Gedalías en secreto, ria, ochenta hombres, rapada la

en Mizpa, diciendo: Déjame ir, barba, y rotas las ropas y sajados,

te ruego, a matar a Ismael hijo y traían en sus manos ofrendas de

de Netanías, y ningún hombre grano e incienso para llevar a la

lo sabrá. ¿Por qué te ha de ma casa de Jehová. tar, de modo que todos los judíos 6 Y de Mizpa les salió al encuen

que se han reunido alrededor de tro, llorando, Ismael hijo de Neta

ti se dispersen y perezca el resto nías. Y aconteció que cuando los

de Judá? encontró, les dijo: Venid a Geda

16 Pero Gedalías hijo de Ahicam lías hijo de Ahicam. dijo a Johanán hijo de Carea: No 7 Y sucedió que cuando llegaron

hagas eso, porque es falso lo que al centro de la ciudad, Ismael hijo

tú dices de Ismael. de Netanías los mató y los echó

CAPÍTULO 41 hombres que con él estaban. 8 Mas entre aquellos fueron ha dentro de una cisterna, él y los

Ismael mata a Gedalías y se lleva llados diez hombres que dijeron

cautivo al pueblo de Mizpa — Son a Ismael: No nos mates, porque

rescatados por Johanán. tenemos tesoros en el campo:

JEREMÍAS 41:9–42:2 1278

trigo, y cebada, y aceite y miel. Y se escapó delante de Johanán con

desistió y no los mató como a sus ocho hombres y se pasaron a los

hermanos. hijos de Amón.

9 Y la cisterna en que echó Is 16 Y Johanán hijo de Carea y to

mael todos los cuerpos de los dos los jefes de la gente de guerra

hombres que mató, a causa de que con él estaban tomaron a todo

Gedalías, era la misma que había el resto del pueblo que él había

hecho el rey Asa a causa de Baasa, recobrado de Ismael hijo de Neta

rey de Israel; Ismael hijo de Neta nías, de Mizpa, después que este

tivo a todo el resto del pueblo 10 Después llevó Ismael cau hombres de guerra, y mujeres, y a nías la llenó de muertos. mató a Gedalías hijo de Ahicam:

que estaba en Mizpa, a las hijas bía traído de Gabaón; a del rey y a todo el pueblo que niños y eunucos que Johanán ha 17 y fueron y habitaron en Ge

había quedado en Mizpa, el cual rutquimam, que está cerca de

había encargado Nabuzaradán, Belén, a fin de ir y entrar en

capitán de la guardia, a Gedalías Egipto, hijo de Ahicam. Los llevó, pues, 18 a causa de los caldeos; por

cautivos Ismael hijo de Netanías, que tenían temor de ellos, por ha

y se fue para pasarse a los hijos ber Ismael hijo de Netanías dado

de Amón. muerte a Gedalías hijo de Ahicam,

11 Y oyeron, Johanán hijo de Ca a quien el rey de Babilonia había

rea y todos los jefes de la gente de puesto para gobernar la tierra.

guerra que estaban con él, todo el

hombres y fueron a pelear contra manente de Judá paz y seguridad si se quedan en Judá, pero la espada, Ismael hijo de Netanías, y lo ha el hambre y la pestilencia si se van llaron junto a las muchas aguas a Egipto. que están en Gabaón. 13 Y aconteció que cuando todo de Netanías. Jeremías promete a Johanán y al re- 12 Entonces tomaron a todos los mal que había hecho Ismael hijo CAPÍTULO 42

Y se acercaron todos los jefes de

el pueblo que estaba con Ismael la gente de guerra, y Johanán hijo

vio a Johanán hijo de Carea y a to de Carea, y Jezanías hijo de Osaías

dos los jefes de la gente de guerra y todo el pueblo desde el menor

había llevado cautivo de Mizpa 14 Y todo el pueblo que Ismael 2 y dijeron al profeta Jeremías: a que estaban con él, se alegraron. hasta el mayor,

Llegue ahora nuestra súplica de

dio la vuelta, y regresó y se pasó lante de ti, y ruega por nosotros

a Johanán hijo de Carea. a Jehová, tu Dios, por todo este

15 Pero Ismael hijo de Netanías resto (pues de muchos hemos

41 16 a O sea, los oficiales, 17 a HEB posada de 42 2 a O sea, acepta.

los cortesanos. Quiman.

1279 JEREMÍAS 42:3–18

quedado unos pocos, como nos ha dicho Jehová, porque con vo

ven tus ojos), sotros estoy yo para salvaros y

3 para que Jehová tu Dios nos libraros de su mano;

enseñe el camino por donde de 12 y tendré misericordia de vo

bemos ir y lo que hemos de hacer. sotros, para que él tenga mise

4 Y el profeta Jeremías les dijo: ricordia de vosotros y os haga

Ya os he oído. He aquí que voy a volver a vuestra tierra. orar a Jehová vuestro Dios, como 13 Pero si decís: No moraremos

habéis dicho; y acontecerá que en esta tierra ni obedeceremos la

todo lo que Jehová os responda voz de Jehová vuestro Dios, os lo declararé; no os reservaré 14 diciendo: No, sino que en

hová sea entre nosotros un testigo 5 Y ellos dijeron a Jeremías: Je en la cual no veremos guerra, ni a palabra alguna. traremos en la tierra de Egipto,

verdadero y fiel, si no hacemos tendremos hambre de pan, y allá

a oiremos sonido de trompeta ni

conforme a todo aquello para lo moraremos; cual Jehová tu Dios te envíe a 15 y, ahora bien, por eso, oíd la

nosotros. palabra de Jehová, remanente de

6 Sea bueno o sea malo, a la voz Judá: Así ha dicho Jehová de los

de Jehová nuestro Dios, al cual ejércitos, el Dios de Israel: Si vo

te enviamos, obedeceremos, para sotros enteramente fijáis vuestros

que, obedeciendo a la voz de Je rostros para entrar en Egipto y en

hová nuestro Dios, nos vaya bien. tráis para peregrinar allá,

7 Y aconteció que al cabo de diez 16 entonces acontecerá que la es

días vino la palabra de Jehová a pada que teméis os alcanzará allá

Jeremías. en la tierra de Egipto, y el hambre

8 Y llamó a Johanán hijo de Ca de que tenéis temor allá en Egipto

rea, y a todos los jefes de la gente os perseguirá, y allí moriréis. de guerra que con él estaban y a 17 Y sucederá que todos los

todo el pueblo desde el menor hombres que fijen sus rostros para

hasta el mayor, entrar en Egipto, para peregrinar

9 y les dijo: Así ha dicho Jehová allí, morirán por la espada, por

Dios de Israel, a quien me envias el hambre y por la pestilencia; no

teis para presentar vuestros rue habrá de ellos quien quede vivo

gos ante él: ni quien escape del mal que traeré

os edificaré y no os destruiré; os 18 Porque así ha dicho Jehová a plantaré y no os arrancaré, 10 Si permanecéis en esta tierra, yo sobre ellos.

por de los ejércitos, el Dios de Israel:

que arrepentido estoy del mal que Como se derramó mi enojo y mi

os he hecho. ira sobre los moradores de Jerusa

11 No temáis al rey de Babilonia, lén, así se derramará mi ira sobre

del cual tenéis temor; no le temáis, vosotros cuando entréis en Egipto;

5 a Apoc. 1:5. apartaré el mal que os 14 a Es decir, de alarma. 10 a TJS Jer. 42:10 . . .y he hecho.

JEREMÍAS 42:19–43:9 1280

y seréis objeto de execración y dijeron a Jeremías: Mentira dices;

de espanto, y de maldición y de no te ha enviado Jehová nuestro

afrenta; y no veréis más este lugar. Dios a decir: No entréis en Egipto

19 Jehová habló sobre vosotros, para peregrinar allí, oh remanente de Judá: No entréis 3 sino que Baruc hijo de Nerías

en Egipto. Sabed ciertamente que te incita contra nosotros, para en

os lo advierto hoy. tregarnos en manos de los cal

20 Pues habéis hecho errar vues deos, para matarnos y llevarnos

tras almas, porque vosotros me cautivos a Babilonia. enviasteis a Jehová vuestro Dios, 4 No obedecieron, pues, ni Jo

diciendo: Ora por nosotros a Je hanán hijo de Carea, ni ninguno

hová nuestro Dios; y conforme a de los jefes de la gente de guerra

todas las cosas que Jehová nues ni ninguno del pueblo la voz de

tro Dios diga, háznoslo saber y Jehová de quedarse en la tierra

no habéis 21 Y os lo he declarado hoy, pero 5 sino que tomaron, Johanán hijo a lo haremos. de Judá,

obedecido la voz de de Carea y todos los jefes de la

Jehová vuestro Dios ni a ninguna gente de guerra, a todo el rema

de las cosas que él me envió a nente de Judá que había regresado

deciros. de todas las naciones adonde ha

22 Ahora, pues, sabed cierta bía sido echado, para morar en la

mente que por la espada, y por el tierra de Judá: hambre y por la pestilencia mori 6 a los hombres, y a las mujeres,

réis en el lugar donde deseasteis y a los niños, y a las hijas del rey y

entrar para peregrinar allí. a toda persona que había dejado

Nabuzaradán, capitán de la guar

manente de Judá a Egipto — Je- 7 y entraron en la tierra de remías profetiza que Babilonia Egipto, porque no obedecieron conquistará Egipto. la voz de Jehová, y llegaron hasta Y aconteció que cuando Jere Tafnes. mías acabó de hablar a todo el Johanán se lleva a Jeremías y al re- hijo de Safán, y al profeta Jeremías y a Baruc hijo de Nerías, CAPÍTULO 43 dia, con Gedalías hijo de Ahicam,

8 Y vino la palabra de Jehová a

pueblo todas las palabras de Je Jeremías en Tafnes, diciendo: hová su Dios, todas estas pala 9 Toma en tu mano piedras

bras que Jehová su Dios le había grandes y escóndelas en el ba

enviado a decirles, rro del enladrillado que está a la

2 entonces Azarías hijo de puerta de la casa de Faraón en Osaías, y Johanán hijo de Carea Tafnes, a la vista de los hombres

y todos los hombres arrogantes judíos, 21 a GEE Obediencia, obediente, obedecer.

1281 JEREMÍAS 43:10–44:8

de los ejércitos, el Dios de Israel: 10 y diles: Así ha dicho Jehová ejércitos, el Dios de Israel: Vo a sotros habéis visto todo el mal He aquí, yo enviaré y tomaré a que traje sobre Jerusalén y sobre a Nabucodonosor, rey de Babilo todas las ciudades de Judá; y he nia, mi siervo, y pondré su trono aquí que ellas están el día de hoy sobre estas piedras que he escon b asoladas, y no hay quien more dido, y él extenderá su pabellón en ellas sobre ellas. 3 a causa de la maldad que ellos 11 Y vendrá y herirá la tierra cometieron para hacerme enojar, de Egipto: los que a muerte, a yendo a a quemar incienso, sir muerte; y los que a cautiverio, viendo a dioses ajenos que ellos a cautiverio; y los que a espada, a no habían conocido, ni ellos, ni espada. vosotros ni vuestros padres. 12 Y prenderé fuego a las ca 4 Y a envié a vosotros a todos mis sas de los a dioses de Egipto, y él siervos los profetas, madrugando las quemará y a ellos los llevará y enviándolos, para deciros: No cautivos; y él se envolverá de la hagáis ahora esta cosa b abomina tierra de Egipto, como el pastor ble que yo aborrezco. se envuelve con su ropa, y saldrá 5 Pero no escucharon ni inclina de allá en paz. ron su oído para volverse de su 13 Además, quebrará las esta a maldad, para dejar de quemar tuas de Betsemes, que está en incienso a dioses ajenos. la tierra de Egipto, y las casas de 6 Se derramó, por tanto, mi ira y los dioses de Egipto quemará con mi furor, y se encendió en las ciu fuego. dades de Judá y en las calles de Jerusalén; y quedaron en ruinas y CAPÍTULO 44 en desolación, como lo están hoy. 7 Ahora pues, así ha dicho Je Jeremías profetiza que los judíos que hová, Dios de los ejércitos, el Dios moran en Egipto, salvo un pequeño de Israel: ¿Por qué hacéis un mal remanente, serán destruidos porque tan grande contra vuestras almas, adoran dioses falsos. para ser talados el hombre y la La palabra que vino a Jeremías mujer, el muchacho y el niño de acerca de todos los judíos que mo pecho, de en medio de Judá, sin raban en la tierra de Egipto, que que os quede remanente alguno, vivían en Migdol, y en Tafnes, y 8 haciéndome enojar con las en Menfis y en la tierra de Patros, a obras de vuestras manos, ofre diciendo: ciendo incienso a dioses ajenos 2 Así ha dicho Jehová de los en la tierra de Egipto, adonde

43 10 a Jer. 21:7; 25:9. b Jer. 7:34. GEE Profeta. 12 a Isa. 19:1; 3 a GEE Idolatría. b Deut. 12:31.

Ezeq. 30:13. 4 a 2 Cró. 36:15; 5 a Alma 45:16.

44 2 a 2 Ne. 1:4. DyC 133:71. 8 a Hech. 17:29. JEREMÍAS 44:9–18 1282

habéis entrado para peregrinar, castigué a Jerusalén, con espada, b de suerte que os desarraiguéis con hambre y con pestilencia. y seáis objeto de maldición y de 14 Y del resto de los de Judá que oprobio a todas las naciones de entraron en la tierra de Egipto la tierra? para peregrinar allá, no habrá 9 ¿Os habéis olvidado de las quien escape ni quien quede vivo maldades de vuestros padres, y para volver a la tierra de Judá, a de las maldades de los reyes de la cual suspiran ellos por volver Judá, y de las maldades de sus para habitar allí; porque no vol a esposas, y de vuestras propias verán sino solo los que escapen. maldades y de las maldades de 15 Entonces todos los que sabían vuestras esposas, que hicieron en que sus esposas habían quemado la tierra de Judá y en las calles de incienso a dioses ajenos, y todas Jerusalén? las mujeres que estaban presentes, 10 No se han a humillado hasta una gran concurrencia, y todo el el día de hoy, ni han tenido b te pueblo que habitaba en la tierra mor, ni han caminado en mi ley ni de Egipto, en Patros, respondieron en mis estatutos, los cuales puse a Jeremías, diciendo: delante de vosotros y delante de 16 La palabra que nos has ha vuestros padres. blado en nombre de Jehová no la 11 Por tanto, así ha dicho Jehová a escucharemos de ti, de los ejércitos, el Dios de Israel: 17 sino que ciertamente pondre He aquí que yo pongo mi a rostro mos por obra toda palabra que ha contra vosotros para mal y para salido de a nuestra propia boca, desarraigar a todo Judá. para quemar incienso a b la reina 12 Y tomaré a los del rema del cielo y derramarle libaciones, nente de Judá que fijaron sus como hemos hecho nosotros, no rostros para entrar en la tierra de sotros y nuestros padres, nuestros Egipto a fin de peregrinar allí, y reyes y nuestros jefes, en las ciu serán todos consumidos y caerán dades de Judá y en las calles de en la tierra de Egipto; serán con Jerusalén; pues fuimos saciados sumidos por la espada y por el de pan, y estuvimos bien y no vi hambre; por la espada y por mos mal alguno. el hambre morirán desde el menor 18 Pero desde que dejamos de hasta el mayor, y serán motivo quemar incienso a la reina del de execración, y de espanto, y de cielo y de derramarle libacio maldición y de oprobio. nes, nos falta de todo, y por la 13 Pues a castigaré a los que mo espada y por el hambre somos ran en la tierra de Egipto, como consumidos.

8 b 3 Ne. 21:20–21. b GEE Temor — Temor 16 a Mos. 16:2. 9 a 1 Rey. 11:1–3. de Dios. 17 a DyC 1:16. 10 a GEE Humildad, 11 a GEE Justicia. b Es decir, la diosa de la

humilde, humillar 13 a Jer. 43:11. fertilidad. (afligir). GEE Castigar, castigo.

1283 JEREMÍAS 44:19–30

19 Y cuando quemamos incienso con vuestras manos lo realizasteis,

mos libaciones, ¿acaso le hicimos mos nuestros votos que hicimos a nosotras tortas para tributarle a la reina del cielo y le derrama diciendo: Ciertamente cumplire

de ofrecer incienso a la reina del

culto, y le derramamos libaciones cielo y de derramarle libaciones;

sin el consentimiento de nuestros en verdad confirmáis vuestros

maridos? votos y ponéis vuestros votos por

20 Y habló Jeremías a todo el obra.

pueblo, a los hombres y a las mu 26 Por tanto, oíd la palabra de Je

había respondido esto, diciendo: táis en la tierra de Egipto: He aquí, a 21 ¿No se ha acordado Jehová, jeres, y a todo el pueblo que le hová, todos los de Judá que habi

he jurado por mi gran b nombre,

y no ha venido a su memoria el dice Jehová, que mi nombre no

incienso que quemasteis en las será más invocado en toda la tie

ciudades de Judá y en las calles rra de Egipto por boca de ningún

padres, vuestros reyes, y vuestros Jehová el Señor. a jefes y el pueblo de la tierra? de Jerusalén, vosotros y vuestros hombre de Judá, diciendo: Vive

27 He aquí que yo vigilo sobre

22 Y no pudo soportarlo más ellos para mal y no para bien; y

Jehová a causa de la maldad de todos los hombres de Judá que

vuestras obras, a causa de las abo están en la tierra de Egipto serán

minaciones que habíais hecho; por consumidos por la espada y por

tanto, vuestra tierra está en deso el hambre, hasta que perezcan

lación, y en espanto y en maldi del todo. ción, hasta quedar sin morador, 28 Y los que escapen de la es

como lo está hoy. pada volverán de la tierra de

y pecasteis contra Jehová, y no hombres en número. Y todo el re a obedecisteis la voz de Jehová ni 23 Porque quemasteis incienso Egipto a la tierra de Judá, pocos

anduvisteis en su ley, ni en sus es en la tierra de Egipto a morar allí a tatutos ni en sus testimonios; por manente de Judá que ha entrado

tanto, ha venido sobre vosotros ha de permanecer: si la mía o la b este sabrá de quién es la palabra que

mal, como hasta hoy. suya.

24 Y dijo Jeremías a todo el pueblo 29 Y esto tendréis por señal, dice

y a todas las mujeres: Oíd la palabra Jehová, de que en este lugar os

de Jehová, todos los de Judá que castigaré, para que sepáis que

estáis en la tierra de Egipto: ciertamente permanecerán mis

25 Así ha hablado Jehová de palabras para mal sobre vosotros.

los ejércitos, el Dios de Israel, di 30 Así ha dicho Jehová: He aquí

ciendo: Vosotros y vuestras espo que yo entrego a Faraón Hofra,

sas hablasteis con vuestras bocas y rey de Egipto, en manos de sus

23 a GEE Obediencia, 25 a Es decir, la diosa de la b 1 Ne. 20:11.

obediente, obedecer. fertilidad. 27 a Jer. 31:28.

b Deut. 31:29. 26 a Heb. 6:13. 28 a Moisés 4:30. JEREMÍAS 45:1–46:9 1284

buscan su vida, como entregué a al profeta Jeremías contra las a Sedequías, rey de Judá, en manos enemigos y en manos de los que La palabra de Jehová que vino

a naciones.

de Nabucodonosor, rey de Babi 2 Con respecto a Egipto: con

lonia, su enemigo que buscaba tra el ejército de Faraón Necao,

su vida. rey de Egipto, que estaba cerca

del río Éufrates en Carquemis,

vida será conservada. rey de Judá: a La palabra que habló el profeta 3 ¡Preparad escudo y pavés, y Jeremías a a Baruc hijo de Nerías, venid a la guerra! cuando escribía en el libro estas 4 ¡Uncid los caballos y montad palabras de boca de Jeremías, en Jeremías promete a Baruc que su sor, rey de Babilonia, en el año cuarto de Joacim hijo de Josías, CAPÍTULO 45 a quien derrotó Nabucodono

los, vosotros los jinetes! ¡Y pre

el año cuarto de Joacim hijo de sentaos con los yelmos puestos;

Josías, rey de Judá, diciendo: limpiad las lanzas, poneos las

2 Así ha dicho Jehová Dios de corazas! Israel, acerca de ti, oh Baruc: 5 ¿Por qué los veo aterrados, re

3 Tú dijiste: ¡Ay de mí ahora!, trocediendo? Sus valientes fueron

teza a mi dolor; fatigado estoy de mirar atrás; hay miedo por todas a gemir y no he hallado porque ha añadido Jehová tris derrotados y huyen deprisa, sin

descanso. partes, dice Jehová.

4 Así le has de decir: Así ha di 6 No huya el ligero, ni el va

cho Jehová: He aquí que yo des liente escape; al norte, junto a la

truyo lo que edifiqué y arranco ribera del Éufrates, tropezarán

tierra. 7 ¿Quién es este que sube como a 5 ¿Y tú lo que planté, es decir, toda esta y caerán.

buscas para ti grande el Nilo y cuyas aguas se mueven

zas? No las busques, porque he como ríos? aquí que yo traigo mal sobre toda 8 Egipto, como el Nilo, se en

carne, ha dicho Jehová; y a ti te sancha, y sus aguas se mueven

daré tu vida por botín en todos como ríos, y dijo: Subiré, cubriré

los lugares adonde fueres. la tierra, destruiré la ciudad y a

CAPÍTULO 46 9 Subid, caballos, y corred con furor, carros; y salgan los valien los que en ella moran.

Jeremías profetiza la conquista de tes: los de Etiopía y los de Fut que

Egipto por Babilonia — Jacob será toman escudo, y los de Lud que

salvo y volverá a su propia tierra. toman y tensan arco. 30 a Jer. 39:5. GEE Escriba. 46 1 a GEE Gentiles.

GEE Sedequías. 3 a Lam. 1:3. 3 a Escudo de gran

45 1 a Jer. 36:4. 5 a Mar. 8:36–37. tamaño. 1285 JEREMÍAS 46:10–26

10 Mas ese día será para Jehová ruido; dejó pasar el tiempo

Dios de los ejércitos día de ven señalado! ganza para vengarse de sus ene 18 Vivo yo, dice el Rey, cuyo

se saciará y se embriagará de la tos, que como el Tabor entre los a sangre de ellos; porque migos; y la espada devorará, y nombre es Jehová de los ejérci

será para Jehová Dios de los ejér al mar, así vendrá. a citos, en la tierra del norte, junto sacrificio montes y como el Carmelo junto

al río Éufrates. al cautiverio, moradora hija de a 11 Sube a Galaad y consigue 19 Prepara tus enseres para ir

bál Egipto, porque Menfis será un

samo, oh virgen hija de Egipto; en yermo y será asolada hasta no

vano multiplicarás las medicinas; quedar morador. no hay curación para ti. 20 Becerra hermosa es Egipto; mas

a 12 Las naciones oyeron de tu viene destrucción; del norte viene.

afrenta, y tu clamor llenó la tie 21 Sus mercenarios también en

rra; porque el valiente tropezó medio de ella son como becerros

contra el valiente, y ambos caye engordados, porque también ellos

ron juntos. se volvieron atrás; huyeron to

13 La palabra que habló Jehová dos sin resistir, porque vino so

al profeta Jeremías acerca de la bre ellos el día de su quebranto,

venida de Nabucodonosor, rey el tiempo de su castigo. de Babilonia, para herir la tierra 22 Su voz será como de ser

de Egipto: piente, porque como ejército mar

14 Anunciad en Egipto y haced chan; y con hachas vienen contra

saber en Migdol; haced saber tam ella, como cortadores de leña.

bién en Menfis y en Tafnes; decid: 23 Cortarán su bosque, dice Je

Ponte en pie y prepárate, porque hová, aunque sea impenetrable,

tus 15 ¿Por qué han sido derribados langostas y serán innumerables. a la espada devorará tu comarca. porque serán más numerosos que

valientes? No se mantuvie 24 Se avergonzará la hija de

ron firmes, porque Jehová los ha Egipto; entregada será en manos

empujado. del pueblo del norte.

16 Multiplicó los caídos, y cada 25 Jehová de los ejércitos, el Dios

uno cayó sobre su compañero, y de Israel, ha dicho: He aquí que

dijeron: Levántate y volvamos a yo castigo a Amón de Tebas, y a

nuestro pueblo y a la tierra de Faraón, y a Egipto, y a sus dioses

nuestro nacimiento, de delante y a sus reyes, tanto a Faraón como

de la espada opresora. a los que en él confían.

17 Allí gritaron: ¡Faraón, 26 Y los entregaré en manos

rey de Egipto, no es más que de los que buscan su vida, y en

10 a Isa. 34:5–6. Galaad. 15 a Hel. 4:24–26. 11 a GEE Bálsamo de 12 a GEE Culpa. 19 a Ezeq. 29:12; 30:23, 26. JEREMÍAS 46:27–48:4 1286

de Babilonia, y en manos de sus de los hijos por la debilidad de a siervos; pero después manos de Nabucodonosor, rey sus ruedas, los padres no cuidan

será habi sus manos,

tado como en los días pasados, 4 a causa del día que viene para

mío 27 Pero tú no temas, oh siervo para talar a todo aliado que to a dice Jehová. destrucción de todos los filisteos,

Jacob, ni desmayes, oh Israel; davía les quede, a Tiro y a Sidón,

porque, he aquí, yo te salvaré de porque Jehová destruirá a los fi

lejos a ti y a tu descendencia de listeos, al resto de la isla de Caftor.

la tierra de vuestra cautividad. Y 5 Sobre Gaza vino calvicie, As

volverá Jacob, y descansará y es calón ha perecido, y el resto de su

tará tranquilo, y no habrá quien valle; ¿hasta cuándo te sajarás?

lo atemorice. 6 ¡Oh espada de Jehová!,

28 Tú, oh siervo mío Jacob, no ¿cuándo vas a reposar? ¡Vuélvete

temas, dice Jehová, porque yo a tu vaina, reposa y sosiégate!

estoy contigo; porque destruiré a 7 ¿Cómo reposarás? Pues Jehová

todas las naciones entre las cuales te ha enviado contra Ascalón y

te habré dispersado; pero a ti no contra la costa del mar; allí te ha

te destruiré del todo, sino que te puesto. castigaré con justicia; de ninguna

manera te dejaré sin castigo. CAPÍTULO 48

Jeremías predice la desolación y la CAPÍTULO 47 Juicio y destrucción vendrán so- bre los moabitas por menospreciar a Dios. destrucción de los filisteos. Acerca de Moab. Así ha dicho La palabra de Jehová que vino Jehová de los ejércitos, Dios de al profeta Jeremías acerca de los Israel: ¡Ay de Nebo!, porque fue filisteos, antes que Faraón hiriese destruida; fue avergonzada Qui a Gaza. riataim, fue tomada; fue confun 2 Así ha dicho Jehová: He aquí dida Misgab y destrozada. que suben a aguas del norte y se 2 No se alabará ya más Moab; en harán torrente; e inundarán la tie Hesbón maquinaron mal contra rra y su plenitud, la ciudad y a los ella, diciendo: Venid, y quitémosla moradores de ella; y los hombres de entre las naciones. También tú, clamarán, y aullará todo morador Madmena, serás talada; la espada de la tierra. irá en pos de ti. 3 Por el sonido de los cascos de 3 ¡Voz de clamor de Horonaim, sus fuertes caballos, por el ruido destrucción y gran quebranto! de sus carros, por el estruendo de 4 Moab ha sido quebrantada;

26 a Ezeq. 29:13. 27 a 3 Ne. 20:11–13. 47 2 a Jer. 46:7–8. 1287 JEREMÍAS 48:5–24

hicieron que se oyese el clamor Quemos, como la casa de Israel se

de sus pequeños. avergonzó de Betel, su confianza.

5 Porque a la subida de Luhit 14 ¿Cómo, pues, diréis: Somos

con llanto subirá el que llora; valientes y hombres fuertes para

porque a la bajada de Horonaim la guerra? los enemigos oyeron clamor de 15 Destruido ha sido Moab, y sus

sed como la 6 ¡Huid, salvad vuestra vida y escogidos han descendido al de a quebranto. ciudades asoladas, y sus jóvenes

retama en el desierto! golladero, ha dicho el Rey, cuyo

7 Pues por cuanto confiaste en nombre es Jehová de los ejércitos.

tus obras y en tus tesoros, tú tam 16 Cercana está la calamidad de

bién serás tomada; y Quemos será Moab, a punto de llegar, y su aflic

llevado en cautiverio, junto con ción se apresura mucho. sus sacerdotes y sus príncipes. 17 Lamentaos por él todos los

8 Y vendrá el destructor a cada que estáis a su alrededor; y todos

una de las ciudades, y ninguna los que sabéis su nombre, decid:

ciudad escapará; también el valle ¡Cómo se ha quebrado la vara

será arruinado, y será destruida fuerte, el báculo hermoso! la llanura, como ha dicho Jehová. 18 Desciende de la gloria, sién

9 Dad alas a Moab, para que se tate en tierra seca, moradora hija

vaya volando; pues serán desola de Dibón; porque el destructor

en ellas morador alguno. destruido tus fortalezas. a 10 das sus ciudades hasta no quedar de Moab ha subido contra ti, ha

Maldito el que hiciere enga 19 Ponte en el camino y mira, oh

ñosamente la obra de Jehová, y moradora de Aroer; pregunta al

maldito el que retuviere su espada que va huyendo y a la que va esca

su juventud, y 11 Tranquilo estuvo Moab desde 20 Moab ha sido avergonzado, a de la sangre. pando, y di: ¿Qué ha acontecido?

sobre sus sedi porque fue destrozado; aullad y

mentos ha estado reposado, y no clamad; anunciad en el Arnón que

fue vaciado de vasija en vasija ni Moab ha sido destruido. nunca estuvo en cautiverio; por 21 Y ha venido juicio sobre la

tanto, conservó su sabor, y su olor tierra de la llanura; sobre Holón,

no ha cambiado. y sobre Jahaza, y sobre Mefaat,

días, ha dicho Jehová, en que yo y sobre Betdiblataim, a le enviaré 12 Por eso, he aquí que vienen 22 y sobre Dibón, y sobre Nebo,

transvasadores que lo 23 y sobre Quiriataim, y sobre

transvasarán, y vaciarán sus vasi Betgamul, y sobre Betmeón, jas y romperán sus tinajas. 24 y sobre Queriot, y sobre

13 Y se avergonzará Moab de Bosra, y sobre todas las ciudades

48 6 a HEB arbusto silvestre. 11 a HEB ha dejado de estar se encargan de pasar 10 a GEE Maldecir, alerta. un líquido de un

maldiciones. 12 a Es decir, personas que recipiente a otro. JEREMÍAS 48:25–41 1288

y las de cerca. pisarán con gritos de júbilo; los a 25 Cortado es el de la tierra de Moab, las de lejos que falte el vino de los lagares; no

poder de Moab, gritos no serán de júbilo.

y su brazo quebrantado, dice 34 El clamor de Hesbón llega

Jehová se engrandeció; y revuél 26 Embriagadlo, porque contra ron su voz; desde Zoar hasta Ho a Jehová. hasta Eleale; hasta Jahaza die

ronaim y Eglatselisiyá; porque

quese Moab en su vómito, y sea también las aguas de Nimrim se

también él motivo de escarnio. rán desoladas.

27 ¿Y no fue Israel para ti motivo 35 Y haré cesar en Moab, dice

de escarnio? ¿Acaso fue hallado Jehová, a quien sacrifique en los

entre ladrones? Porque cuando lugares altos, y a quien queme

de él hablabas, tú hacías gestos incienso a sus dioses. de burla. 36 Por tanto, mi corazón reso

28 Abandonad las ciudades y nará como flautas por causa de

habitad en peñascos, oh mora Moab; asimismo resonará mi co

paloma que hace nido en la boca hombres de Kirhares, porque pe a de la caverna. dores de Moab; y sed como la razón a modo de flautas por los

29 Hemos oído de la soberbia conseguido. a recieron las riquezas que había

de Moab, que es muy soberbio, 37 Porque en toda cabeza habrá

de su arrogancia y de su orgullo, calvicie, y toda barba será rapada;

y de su altivez y de la altanería sobre todas las manos habrá sa

de su corazón. jaduras y cilicio sobre todos los

30 Yo conozco, dice Jehová, lomos. su cólera; pero no tendrá efecto 38 Sobre todos los terrados de

alguno; sus jactancias no le Moab y en sus calles todo será aprovecharán. llanto, porque yo he quebrado

31 Por tanto, yo aullaré por a Moab como a vasija que no

Moab, y por todo Moab clamaré agrada, dice Jehová. y por los hombres de Kirhares 39 ¡Cómo ha sido quebrantado!

ti, oh vid de Sibma; tus 32 Con llanto de Jazer lloraré por palda Moab, avergonzado! Y será a gemiré. ¡Aúllan! ¡Cómo ha vuelto la es

sarmien Moab objeto de escarnio y de es

tos pasaron el mar, llegaron hasta panto para todos los que están en

el mar de Jazer; sobre tu cosecha sus alrededores. y sobre tu vendimia ha venido el 40 Porque así ha dicho Jehová:

destructor. He aquí que como águila volará

33 Y han sido quitados la alegría y extenderá sus alas contra Moab.

y el regocijo de los campos fértiles 41 Tomada será Queriot, y toma

y de la tierra de Moab; y he hecho das serán las fortalezas; y aquel

25 a HEB cuerno. Sal. 75:10. 32 a HEB tus ramas. años. 29 a GEE Orgullo. 34 a HEB Becerra de tres 36 a Hel. 13:31, 33. 1289 JEREMÍAS 48:42–49:8

día el corazón de los valientes de 2 Por tanto, he aquí, vienen días,

Moab será como el corazón ha dicho Jehová, en que haré oír de mujer en angustia. clamor de guerra en Rabá de los

42 Y Moab será destruido hasta hijos de Amón; y será convertida

dejar de ser pueblo, porque se en en montón de ruinas, y sus aldeas

grandeció contra Jehová. serán quemadas con fuego, e Is

43 Miedo, y foso y trampa con rael tomará como heredad a los

tra ti, oh morador de Moab, dice que los tomaron a ellos, ha dicho

Jehová. Jehová.

44 El que huya del miedo caerá 3 Aúlla, oh Hesbón, porque Hai

en el foso; y el que salga del foso ha sido destruida; clamad, hijas

quedará atrapado en la trampa, de Rabá, vestíos de cilicio, lamen

porque yo traeré sobre él, sobre taos y corred de un lado a otro por

Moab, el año de su castigo, dice entre los vallados, porque Mil

Jehová. com irá al cautiverio junto con sus

45 A la sombra de Hesbón se sacerdotes y sus príncipes.

huían; mas sale fuego de Hesbón lles?, de tu fértil valle, oh hija a y llama de en medio de Sehón, y han detenido sin fuerzas los que 4 ¿Por qué te glorías de los va

rebelde, la que confía en sus te

ha devorado las sienes de Moab y soros, la que dice: ¿Quién vendrá

la coronilla de los hijos revoltosos. contra mí?

46 ¡Ay de ti, Moab! Ha perecido 5 He aquí, yo traigo sobre ti es

el pueblo de Quemos, porque tus panto, dice el Señor, Jehová de los

hijos fueron llevados para cauti ejércitos, de todos tus alrededores;

vidad y tus hijas para cautiverio. y será expulsado cada uno por su

47 Pero haré volver a los cauti lado, y no habrá quien recoja a los

vos de Moab en lo postrero de los fugitivos. tiempos, dice Jehová. Hasta aquí 6 Y después de esto haré vol

es el juicio de Moab. ver de la cautividad a los hijos de CAPÍTULO 49 Amón, dice Jehová. a 7 Acerca de

los pueblos de Amón, de Edom, de ¿Ha perecido el consejo de los Cedar, de Hazor y de Elam. prudentes? ¿Ha desaparecido su Acerca de los hijos de Amón. Así sabiduría? ha dicho Jehová: ¿No tiene hijos 8 Huid, volved atrás, habitad en Israel? ¿No tiene heredero? ¿Por Juicio y destrucción vendrán sobre cho Jehová de los ejércitos: ¿No hay más sabiduría en Temán? Edom. Así ha di

lugares profundos, oh moradores

qué Milcom ha tomado como he de Dedán, porque la calamidad de

redad a Gad, y su pueblo habita Esaú traeré sobre él en el tiempo

en sus ciudades? en que lo castigue. 49 4 a Alma 7:6. 7 a GEE Esaú.

JEREMÍAS 49:9–23 1290

9 Si vendimiadores vinieran con águila, de allí te haré descender,

tra ti, ¿no dejarían rebuscos? Si dice Jehová. ladrones vinieran de noche, ¿to 17 Y será Edom una desolación;

marían lo que les bastara? todo aquel que pase por ella se

10 Mas yo he desnudado a Esaú, asombrará y se burlará de todas

no podrá esconderse; será des 18 Como en la destrucción de a truida su descendencia, y sus her he descubierto sus escondrijos, y sus plagas.

Sodoma y de Gomorra, y de sus

manos y sus vecinos, y dejará de ciudades vecinas, dice Jehová, no

ser. morará allí nadie, ni la habitará

mantendré vivos; y confíen en mí 19 He aquí que subirá como león a tus 11 Deja tus huérfanos; yo los hijo de hombre.

viudas. de la espesura del Jordán contra

He aquí que los que no estaban muy pronto los haré huir de ella; a sentenciados a 12 Porque así ha dicho Jehová: la morada de los fuertes, porque

beber de la copa y al que sea escogido se lo encar

ciertamente beberán; ¿y serás tú garé, porque, ¿quién es semejante

el que sea absuelto del todo? No a mí? ¿Y quién me emplazará? ¿Y

serás absuelto, sino que cierta quién será aquel pastor que me

mente beberás. podrá resistir?

13 Porque por mí he jurado, dice 20 Por tanto, oíd el consejo de

bio, desolación y maldición será Edom, y sus designios que ha de a Bosra; y todas sus Jehová, que asolamiento, opro Jehová que ha acordado contra

b ciudades se cretado contra los moradores de

rán desolaciones perpetuas. Temán. Ciertamente a los más

Jehová, y un mensajero ha sido trarán, y destruirán sus moradas a enviado a las 14 He oído la noticia de parte de pequeños del rebaño los arras

naciones, diciendo: junto con ellos.

Juntaos, y venid contra ella y su 21 Al estruendo de la caída de

bid a la batalla. ellos, la tierra temblará, y el grito

15 Porque he aquí, te haré pe de su voz se oirá en el mar Rojo.

queño entre las naciones, menos 22 He aquí que como águila su

infundías y la 16 Te engañaron el pavor que contra Bosra; y el corazón de los a preciado entre los hombres. birá, y volará y extenderá sus alas

soberbia de tu valientes de Edom será en aquel

corazón. Tú, que habitas en las día como el corazón de mujer en

hendiduras de las peñas, que angustia. alcanzas la altura del monte; 23 Acerca de Damasco. Se

aunque eleves tu nido como el avergonzaron Hamat y Arfad,

11 a GEE Viuda. aquí a toda la región 14 a También los gentiles. 12 a Abd. 1:16. situada en la parte este 16 a GEE Orgullo. 13 a Es decir, Bosra, ciudad de Israel. 18 a GEE Sodoma.

de Idumea, representa b Ezeq. 35:9.

1291 JEREMÍAS 49:24–39

porque oyeron malas nuevas; tiene puertas ni cerrojos, que vive

sosegarse. 32 Y serán sus camellos toma a 24 Se debilitó en el mar hay angustia; no logra solitaria.

vió para huir, y el pánico se apo sus ganados como despojo; y los b deró de ella; angustia y Damasco; se vol dos como botín y la multitud de

dolores esparciré a todos los vientos, a

le sobrevinieron, como de mujer los que se rapan las sienes, y de

que está de parto. todos lados les traeré su ruina,

25 ¿Por qué no ha sido abando dice Jehová.

nada la ciudad alabada, ciudad 33 Y Hazor será guarida de cha

de mi gozo? cales, desolación para siempre;

26 Por tanto, sus jóvenes cae nadie morará allí, ni la habitará

rán en sus plazas, y todos los hijo de hombre. hombres de guerra morirán en 34 La palabra de Jehová que

los ejércitos. Elam, al principio del reinado de a 27 Y prenderé fuego al muro de aquel día, ha dicho Jehová de vino al profeta Jeremías acerca de

Sedequías, rey de Judá, diciendo:

cios de Benadad. ejércitos: He aquí que yo quiebro a 28 Acerca de Damasco, y consumirá los pala 35 Así ha dicho Jehová de los

Cedar y de los el arco de Elam, parte principal

Nabucodonosor, rey de Babilonia. 36 Y traeré sobre Elam los cuatro a Así ha dicho Jehová: Levantaos, reinos de Hazor, los cuales asoló de su fortaleza.

vientos desde los cuatro puntos

subid contra Cedar y destruid a del cielo, y los esparciré por todos

los hijos del oriente. estos vientos; y no habrá nación

29 Sus tiendas y sus ganados to adonde no lleguen los expulsados

marán; sus cortinas, y todos sus de Elam. utensilios y sus camellos tomarán 37 Y haré que Elam se atemorice

¡Hay terror por todas partes! de los que buscan su vida; y traeré a 30 Huid, marchaos muy lejos, para sí; y gritarán contra ellos: delante de sus enemigos y delante

sobre ellos el mal y el furor de mi

habitad en lugares profundos, enojo, dice Jehová; y enviaré en

hová; porque tomó consejo contra los acabe. a vosotros oh moradores de Hazor, dice Je pos de ellos la espada hasta que

Nabucodonosor, rey de 38 Y pondré mi trono en Elam, y

Babilonia, y contra vosotros ha desde allí destruiré al rey y a los

trazado designio. príncipes, dice Jehová.

31 Levantaos, subid contra una 39 Mas acontecerá en los últimos

nación pacífica que vive confia días que haré volver a los cautivos

damente, dice Jehová, que no de Elam, dice Jehová. 24 a GEE Damasco. 30 a GEE Nabucodonosor. 36 a HEB extremos.

b GEE Adversidad. 34 a 1 Ne. 1:4. 37 a O sea, calamidad, 28 a Es decir, Arabia. GEE Sedequías. desastre. JEREMÍAS 50:1–14 1292

más se volverá a levantar — El devoraban; y decían sus enemi esparcido pueblo de Israel será lle- gos: No somos culpables, porque vado de nuevo a las tierras de su ellos pecaron contra Jehová, mo herencia. rada de justicia, contra Jehová, la La palabra que habló Jehová con Babilonia será destruida y nunca rediles. 7 Todos los que los hallaban los CAPÍTULO 50 en collado; se olvidaron de sus

tra Babilonia, contra la tierra de 8 Huid de en medio de Babi

a esperanza de sus padres.

los caldeos, por medio del profeta lonia, y salid de la tierra de los

Jeremías: caldeos y sed como los machos ca

2 Anunciadlo en las naciones y bríos que van delante del rebaño.

hacedlo saber; levantad también 9 Porque he aquí que yo levanto

cubráis; decid: Tomada ha sido reunión de grandes pueblos de a Babilonia, estandarte; publicadlo y no lo en y hago subir contra Babilonia una

Bel está avergonzado, la tierra del norte; y desde allí se

destrozado está Merodac; aver prepararán contra ella, y será con

gonzadas están sus imágenes, des quistada; sus flechas son como las

trozados están sus ídolos. de un valiente diestro que no vol

3 Porque sube contra ella una verá con las manos vacías. nación del norte, la cual pondrá 10 Y Caldea será para botín; to

brá ni hombre ni animal que en dice Jehová. a ella su tierra en desolación; y no ha dos los que la saqueen se saciarán,

more; habrán huido, se ha 11 Porque os alegrasteis, por

tiempo, dice Jehová, 4 En aquellos días y en aquel mi heredad, porque os llenasteis a brán ido. que os gozasteis, saqueadores de

vendrán los como becerra sobre la hierba y re

hijos de Israel, ellos y los hijos de linchasteis como caballos. Judá juntamente; e irán andando 12 Vuestra madre se avergonzará

y llorando, y buscarán a Jehová mucho; se afrentará la que os dio

su Dios. a luz; he aquí, será la última de

5 Preguntarán por el camino de las naciones: desierto, sequedal

tros, diciendo: Venid y unámonos 13 Por la ira de Jehová no será a a Jehová en un Sion, hacia donde volverán sus ros y páramo.

convenio eterno habitada, sino que será asolada

mi pueblo; sus 6 Como ovejas perdidas ha sido por Babilonia se asombrará y se a que jamás se echará en el olvido. toda ella; todo hombre que pase

pastores las hicie burlará de todas sus plagas.

ron errar; por los montes las des 14 Poneos en orden de batalla

carriaron; anduvieron de monte contra Babilonia, rodeadla todos

50 1 a GEE Babel, Babilonia. 4 a GEE Israel — La 5 a GEE Convenio. 2 a Isa. 46:1. GEE Baal. congregación de 6 a Ezeq. 34:2–10; 3 a Isa. 13:20. Israel. 2 Ne. 28:9–16. 1293 JEREMÍAS 50:15–30

los que tensáis arco; tirad contra 22 Estruendo de guerra hay en la

ella y no escatiméis saetas, porque tierra, y gran destrucción. pecó contra Jehová. 23 ¡Cómo fue cortado y que

15 Gritad contra ella en derre brado el martillo de toda la tie

dor; se ha rendido; han caído sus rra! ¡Cómo se convirtió Babilonia

cimientos; derribados son sus mu en desolación entre las naciones!

ros, porque esta es la venganza de 24 Te puse trampas, y así fuiste

Jehová. Tomad venganza de ella; tomada, oh Babilonia, y tú no lo

haced con ella como ella hizo. supiste; fuiste hallada, y también

16 Talad de Babilonia al sem apresada, porque provocaste a

brador y al que mete la hoz en Jehová. el tiempo de la siega; ante la es 25 Abrió Jehová su arsenal y

el rostro hacia su pueblo, cada que esta es obra de Jehová Dios a cual huirá hacia su pada opresora cada cual volverá sacó las armas de su furor, por

tierra. de los ejércitos, en la tierra de los

17 Rebaño descarriado es Israel; caldeos. leones lo ahuyentaron; el rey de 26 Venid contra ella desde el ex

Asiria lo devoró primero, y Na tremo de la tierra; abrid sus alma

bucodonosor, rey de Babilonia, cenes; convertidla en montones

lo deshuesó después. de ruinas y destruidla; que no le

18 Por tanto, así ha dicho Jehová quede nada. de los ejércitos, el Dios de Israel: 27 Matad a todos sus novillos;

He aquí que yo castigo al rey de que vayan al matadero. ¡Ay de

Babilonia y a su tierra, como cas ellos, porque ha llegado su día,

tigué al rey de Asiria. el tiempo de su castigo!

19 Y volveré a traer a Israel a su 28 Voz de los que huyen y esca

morada, y pacerá en el Carmelo pan de la tierra de Babilonia, para

y en Basán; y en los montes de dar las nuevas en Sion de la ven

Efraín y en Galaad se saciará su ganza de Jehová nuestro Dios, de

alma. la venganza de su templo.

20 En aquellos días y en aquel 29 Haced juntar contra Babilonia

tiempo, dice Jehová, la maldad flecheros, a todos los que tensan

recerá; y los pecados de Judá, y no dor; no escape de ella ninguno. a se hallarán, porque de Israel será buscada, y no apa arco; acampad contra ella alrede

perdonaré a Pagadle según su obra; conforme

los que yo haya dejado. a todo lo que ella hizo, haced con

21 Sube contra la tierra de Me ella, porque contra Jehová se enso

rataim, contra ella y contra los berbeció, contra el Santo de Israel.

moradores de Pecod; destruye y 30 Por tanto, sus jóvenes caerán

mata en pos de ellos, dice Jehová, en sus plazas y todos sus hombres

y haz conforme a todo lo que yo de guerra serán talados en aquel

te he mandado. día, dice Jehová. 16 a GEE Tierra prometida. 20 a GEE Perdonar.

JEREMÍAS 50:31–46 1294

31 He aquí, yo estoy contra ti, polluelos de avestruz; y nunca

oh arrogante, dice el Señor, Je más será poblada ni será habitada

día ha llegado, el tiempo en que 40 Como en la destrucción que a te castigaré. hová de los ejércitos, porque tu de generación en generación.

Dios hizo de Sodoma, y de Go

32 Y la arrogante tropezará y morra y de sus ciudades veci

caerá, y no tendrá quien la le nas, dice Jehová, así no morará

vante; y prenderé fuego a sus allí hombre, ni hijo de hombre la

ciudades y quemaré todos sus habitará. alrededores. 41 He aquí, viene un pueblo del

33 Así ha dicho Jehová de los norte, una nación grande, y mu

ejércitos: Oprimidos juntamente chos reyes se levantarán de los

hijos de Judá; y todos los que los 42 Arco y lanza empuñarán; se a tomaron cautivos los retuvieron; fueron los hijos de Israel y los extremos de la tierra.

rán crueles y no tendrán compa

no los quisieron soltar. sión; su voz rugirá como el mar,

Jehová de los ejércitos es su nom en orden de batalla contra ti, oh a bre. De cierto 34 El redentor de ellos es fuerte; y montarán a caballo; se pondrán

abogará la causa hija de Babilonia.

de ellos, para hacer reposar la 43 Oyó la noticia el rey de Ba

de Babilonia. ron; la angustia se apoderó de a 35 tierra y turbar a los moradores bilonia, y sus manos se debilita

Espada contra los caldeos, él, dolor como de mujer que está

dice Jehová, y contra los mora de parto. dores de Babilonia, y contra sus 44 He aquí que subirá como león

príncipes y contra sus sabios. de la espesura del Jordán contra

36 Espada contra los adivinos, la morada de los fuertes, porque

y se entontecerán; espada contra muy pronto los haré huir de ella;

sus valientes, y serán destruidos. y al que sea escogido se lo en

37 Espada contra sus caballos, y cargaré, porque, ¿quién es seme

contra sus carros y contra todo el jante a mí? ¿Quién me emplazará?

ella, y serán como mujeres; es podrá resistir? a pada contra sus extranjero que está en medio de ¿Quién será aquel pastor que me

tesoros, y serán 45 Por tanto, oíd el consejo que

saqueados. Jehová ha acordado contra Ba

38 Sequedad sobre sus aguas, bilonia, y sus designios que ha

y se secarán; porque es tierra de decretado contra la tierra de los

imágenes talladas, y con sus ído caldeos. Ciertamente a los más

los se enloquecen. pequeños del rebaño los arras

39 Por tanto, allí morarán las trarán, y destruirán sus moradas

fieras monteses con los chaca junto con ellos. les; morarán también en ella los 46 Al grito de la toma de

34 a Isa. 51:22; DyC 45:3. 37 a GEE Riquezas. 42 a GEE Persecución, 35 a O sea, castigo. 40 a GEE Sodoma. perseguir. 1295 JEREMÍAS 51:1–14

Babilonia la tierra tembló, y de la venganza de Jehová; le dará

el clamor se oyó entre las su pago. naciones. 7 Copa de oro fue Babilonia en

la mano de Jehová, que embriagó

Así ha dicho Jehová: He aquí que pero no ha sanado; dejadla, y vá a yase cada uno a su tierra, porque yo levanto un a viento destructor ha llegado hasta el cielo su b juicio contra b Babilonia y contra sus mo y se ha alzado hasta las nubes. radores que se levantan contra mí. 10 Jehová sacó a luz nuestras jus 2 Y enviaré a Babilonia a aventa ticias; venid y contemos en Sion dores que la avienten, y vaciarán la obra de Jehová nuestro Dios. su tierra; porque estarán contra 11 ¡Limpiad las saetas! ¡Embra ella por todas partes en el día del zad los escudos! Ha despertado mal. Jehová el espíritu de los reyes de 3 Diré al flechero que tensa su Media, porque contra Babilonia es arco y al que se levanta con su su designio para destruirla; por coraza: No perdonéis a sus jó que la venganza es de Jehová, la venes; destruid totalmente su vendrán sobre Babilonia por sus 8 De repente cayó Babilonia y se pecados — Se manda a Israel: Huid despedazó; a aullad sobre ella; llevad de Babilonia — Israel es la vara bálsamo para su dolor; quizá sane. de Jehová para destruir todos los 9 Quisimos curar a Babilonia, reinos. Juicios, destrucción y desolación ron las naciones; se enloquecieron, por tanto, las naciones. CAPÍTULO 51 a toda la tierra; de su vino bebie

venganza de su templo.

ejército. 12 Levantad bandera sobre los

4 Y caerán muertos en la tierra muros de Babilonia; reforzad la

de los caldeos y alanceados en guardia, poned centinelas, dis

sido 5 Porque Israel y Judá no han Jehová ha deliberado y ha puesto a sus calles. poned las emboscadas, porque

abandonados por su Dios, en efecto lo que ha dicho sobre los

su tierra estaba llena de pecado 13 Tú que moras entre muchas a contra el Santo de Israel. Jehová de los ejércitos, aunque moradores de Babilonia.

aguas, rica en b tesoros, ha llegado

6 Huid de en medio de Babi tu fin, la medida de tu codicia.

lonia, y salve cada uno su vida, 14 Jehová de los ejércitos juró

para que no perezcáis a causa de por sí mismo, diciendo: Yo te

su maldad; porque el tiempo es llenaré de hombres como de

51 1 a Jer. 4:11–13. 5 a Isa. 54:5–8. condenar.

b GEE Babel, Babilonia. 8 a Apoc. 18:9–10, 19. 13 a 1 Ne. 14:11.

2 a O sea, extranjeros que 9 a GEE Tierra prometida. b Isa. 45:3.

la esparcirán. b GEE Condenación, JEREMÍAS 51:15–30 1296

ti gritería. bradores y sus yuntas; y a gober a 15 Él es el que langostas, y levantarán contra destrozaré por medio de ti a la

hizo la tierra con nantes y a jefes destrozaré por

confines de la tierra; él hace re 25 He aquí, yo estoy contra ti, a oh monte destructor, dice Jehová, lámpagos con la lluvia y saca el porque destruiste toda la tierra; viento de sus depósitos. y extenderé mi mano contra ti, y 17 Todo hombre se ha embrute te haré rodar desde las peñas y cido y le ha faltado conocimiento; te convertiré en monte quemado. y todo artífice se avergüenza de 26 Y nadie tomará de ti piedra su a escultura, porque mentira es angular ni piedra para cimiento, su imagen de fundición, porque porque perpetua desolación serás, no hay espíritu en ella. multitud de aguas en el cielo, y 16 Cuando emite su voz, hay inteligencia. los moradores de Caldea todo el a mal que ellos hicieron en Sion de lante de vuestros ojos, dice Jehová. hace subir las nubes desde los con su sabiduría y extendió los 24 Y pagaré a Babilonia y a todos b cielos con su su poder, el que afirmó el mundo medio de ti.

en el tiempo de su castigo perecerán. 18 Vanidad son, obra digna de burla; ha dicho Jehová. a 27 Alzad bandera en la tierra; to cad trompeta en las naciones; pre 19 No es como ellos la porción parad naciones contra ella; juntad de Jacob, porque él es el Hacedor contra ella los reinos de Ararat, de de todo; e Israel es la vara de su Mini y de Askenaz; señalad contra heredad; Jehová de los ejércitos ella capitán; haced subir caballos es su nombre. como langostas erizadas. 20 Martillo sois para mí, y armas 28 Preparad contra ella a las na de guerra; y por medio de ti des ciones, a los reyes de Media, a sus trozaré naciones, y por medio de gobernantes, y a todos sus jefes ti destruiré reinos, y a toda la tierra de su dominio. 21 y por medio de ti destrozaré 29 Y temblará la tierra y se afligirá, caballos y a sus jinetes, y por me porque se cumplirán contra Babilo dio de ti destrozaré carros y a los nia todos los designios de Jehová, que suben en ellos. para hacer de la tierra de Babilonia 22 Asimismo por medio de ti una desolación, sin ningún morador. destrozaré hombres y mujeres, y 30 Los valientes de Babilonia por medio de ti destrozaré viejos dejaron de pelear; se quedaron y jóvenes, y por medio de ti des en sus fortalezas; les faltaron las trozaré jóvenes y doncellas. fuerzas; se volvieron a como mu 23 También destrozaré por me jeres; han sido incendiadas sus dio de ti al pastor y a su rebaño; casas, rotos sus cerrojos. 15 a GEE Creación, crear. 24 a 1 Ne. 14:3. 30 a Es decir, físicamente

b GEE Omnisciente. 25 a Es decir, Babilonia. débiles. 17 a DyC 1:16. 27 a GEE Estandarte.

1297 JEREMÍAS 51:31–49

31 Correo se encontrará con co 40 Los haré descender como cor

con mensajero, para anunciar al con machos cabríos. a rey de rreo, y mensajero se encontrará deros al matadero, como carneros

Babilonia que su ciudad 41 ¡Cómo ha sido tomada Babi

ha sido tomada por todas partes. lonia y capturada la que era ala

32 Y los vados han sido toma bada por toda la tierra! ¡Cómo ha

dos, y los cañaverales quemados venido a ser Babilonia objeto de

con fuego, y están aterrados los espanto entre las naciones! hombres de guerra. 42 Ha subido el mar sobre Babi

33 Porque así ha dicho Jehová lonia; por la multitud de sus olas

de los ejércitos, el Dios de Israel: ha sido cubierta.

era en trilla; y de aquí a poco le desoladas, la tierra seca y desierta, a llegará el tiempo de la La hija de Babilonia es como una 43 Sus ciudades han quedado

siega. tierra en la que no morará nadie,

34 Me devoró, me desmenuzó ni pasará por ella hijo de hombre.

Nabucodonosor, rey de Babilo 44 Y castigaré a Bel en Babilonia

nia; me dejó como un vaso vacío; y sacaré de su boca lo que se ha

me tragó como un chacal; llenó tragado; y no afluirán más a él

su vientre con mis delicias y me las naciones, y el muro de Babi

expulsó. lonia caerá.

35 ¡Caiga sobre Babilonia la vio 45 Salid de en medio de ella,

lencia hecha contra mí y mi carne!, pueblo mío, y salve cada uno su

dirá la moradora de Sion; y, ¡caiga vida del ardor de la ira de Jehová.

mi sangre sobre los moradores de 46 Y no desmaye vuestro cora

Caldea, dirá Jerusalén! zón, y no temáis a causa del ru

36 Por tanto, así ha dicho Je mor que se oirá en la tierra; en un

por tu causa y llevaré a cabo tu otro año, otro rumor, y violencia a venganza; y hová: He aquí que yo abogaré año vendrá el rumor, y después en

secar su manantial. gobernante. a 37 Y será secaré su mar y haré en la tierra y gobernante contra

Babilonia montones 47 Por tanto, he aquí, vienen días

de ruinas, guarida de chacales, en que yo castigaré los ídolos de

objeto de espanto y de burla, sin Babilonia; y toda su tierra será

morador. avergonzada, y todos sus muertos

38 A una rugirán como leones; caerán en medio de ella.

como cachorros de león gruñirán. 48 Entonces los cielos y la tierra,

pararé sus banquetes; y haré que rán de gozo por lo de Babilonia, a se embriaguen, para que se ale 39 En medio de su calor les pre y todo lo que está en ellos, canta

porque del norte vendrán sobre

gren, y duerman un sueño eterno ella destructores, dice Jehová. y no despierten, dice Jehová. 49 Babilonia caerá por los

31 a Dan. 5:30. 33 a GEE Siega. 37 a GEE Babel, Babilonia.

GEE Belsasar. 36 a Ezeq. 30:12. 48 a Jer. 50:3. JEREMÍAS 51:50–64 1298

muertos de Israel, así como tam 58 Así ha dicho Jehová de los

bién por Babilonia han caído los ejércitos: El muro ancho de Ba

pada, andad, no os detengáis; 50 Los que escapasteis de la es pleto, y sus altas puertas serán a muertos de toda la tierra. bilonia será derribado por com

quemadas con fuego; y en vano

acordaos desde lejos de Jehová, y trabajarán los pueblos, y la gente

esté Jerusalén en vuestro corazón. solo para el fuego, y se cansarán.

51 Estamos avergonzados por 59 La palabra que envió el pro

que oímos la afrenta; la vergüenza feta Jeremías a Seraías hijo de Ne

días, dice Jehová, en que yo cas 52 Por tanto, he aquí, vienen bilonia, en el cuarto año de su rei a nado. Y era Seraías el principal camarero. tigaré sus ídolos, y en toda su tie han entrado extranjeros en los con Sedequías, rey de Judá, a Ba a santuarios de la casa de Jehová. cubrió nuestros rostros, porque rías, hijo de Maasías, cuando iba

60 Escribió, pues, Jeremías en un

rra gemirán los heridos. libro todo el mal que había de venir

53 Aunque Babilonia suba al sobre Babilonia, todas las palabras

cielo y se fortifique en las alturas que están escritas contra Babilonia.

su poder, de mi parte llegarán a 61 Y dijo Jeremías a Seraías:

ella destructores, dice Jehová. Cuando llegues a Babilonia, y

54 ¡Clamor de alarido de Babilo veas y leas todas estas cosas,

de los caldeos! cho contra este lugar que lo ha a 55 Porque Jehová ha destruido a nia y gran quebranto de la tierra 62 dirás: Oh Jehová, tú has di

bías de destruir, hasta no quedar

gran bullicio; y braman sus olas mal, y que para siempre ha de ser b como muchas aguas; resuena el Babilonia y ha quitado de ella el en él morador, ni hombre ni ani

desolado.

estruendo de sus voces, 63 Y acontecerá que cuando aca

56 porque ha venido destructor bes de leer este libro, le atarás una

contra ella, contra Babilonia, y sus piedra y lo echarás en medio del

valientes son apresados; sus arcos Éufrates, están quebrados, porque Jehová, 64 y dirás: Así se hundirá Babilo

Dios de retribuciones, ciertamente nia y no se levantará del mal que

dará la paga. yo traigo sobre ella; y quedarán

57 Y embriagaré a sus jefes, y a rendidos. Hasta aquí son las pa

sus sabios, a sus dirigentes, y a labras de Jeremías.

tes; y dormirán el sueño eterno CAPÍTULO 52 y no despertarán, dice el Rey, sus gobernantes y a sus valien cuyo nombre es Jehová de los Jerusalén es sitiada y tomada por los

ejércitos. caldeos — Mucha gente, así como los

51 a Ezeq. 44:7. 59 a O sea, el jefe de 62 a Isa. 14:22. 58 a Hab. 2:13. abastecimientos. b DyC 35:11. 1299 JEREMÍAS 52:1–15

utensilios de la casa de Jehová, son 8 Pero el ejército de los caldeos

llevados a Babilonia. persiguió al rey, y alcanzaron a

a Sedequías en las llanuras de Je

Sedequías tenía veintiún años ricó; y todo su ejército se dispersó

cuando comenzó a reinar, y reinó de su lado. once años en Jerusalén. Y su ma 9 Entonces prendieron al rey y

dre se llamaba Hamutal hija de le llevaron ante el rey de Babilo

Jeremías de Libna. nia, a Ribla, en la tierra de Ha

2 E hizo lo malo ante los ojos de mat, donde pronunció sentencia

hizo Joacim. 10 Y degolló el rey de Babilonia a a 3 Y a causa de la ira de Jehová, Jehová, conforme a todo lo que contra él.

los hijos de Sedequías ante sus pro

de Babilonia. Sedequías contra el rey 11 Entonces, a Sedequías le sacó a los ojos y le ató con grilletes; y 4 Y aconteció que a los nueve el rey de Babilonia lo hizo b lle años de su reinado, en el mes dé llegó a echarlos de su presencia; y los príncipes de Judá en Ribla. a se rebeló por lo de Jerusalén y de Judá, él pios ojos, y también degolló a todos

var a Babilonia, y lo puso en la

cimo, a los diez días del mes, vino casa de la cárcel hasta el día de

Nabucodonosor, rey de Babilonia, su muerte. él y todo su ejército, contra Jeru 12 Y en el mes quinto, a los diez

salén; y acamparon contra ella, y días del mes, que era el año die

por todas partes edificaron contra cinueve del reinado de Nabuco

ella muros de asedio. donosor, rey de Babilonia, vino a

5 Y estuvo cercada la ciudad Jerusalén Nabuzaradán, capitán

hasta el undécimo año del rey de la guardia, que servía delante

Sedequías. del rey de Babilonia.

días del mes, prevaleció el hambre y la casa del rey y todas las ca a en la ciudad, hasta no haber 6 En el mes cuarto, a los nueve 13 Y quemó la casa de Jehová,

pan sas de Jerusalén; y a quemó con

para el pueblo de la tierra. fuego todo edificio de los gran

a 7 Y se abrió una brecha en la des hombres.

ciudad, y todos los hombres de 14 Y todo el ejército de los cal

guerra huyeron y salieron de la deos que venía con el capitán de

la puerta entre los dos muros que ros alrededor de Jerusalén. a había cerca del jardín del rey; y se ciudad de noche por el camino de la guardia destruyó todos los mu

15 E hizo llevar cautivos Nabu

fueron por el camino del desierto, zaradán, capitán de la guardia, a

estando aún los caldeos junto a la los pobres del pueblo y a toda la

ciudad alrededor. otra gente del pueblo que había

52 1 a GEE Sedequías. 10 a Hel. 8:21. 13 a 2 Rey. 25:1–4, 9; 3 a 1 Ne. 1:4. 11 a Ezeq. 12:13. Jer. 34:2. 6 a O sea, alimento. b GEE Nabucodonosor; 15 a 1 Ne. 1:13; 7 a GEE Jerusalén. Sedequías. 2 Ne. 25:10–11. JEREMÍAS 52:16–28 1300

quedado en la ciudad, y a los de 22 Y el a capitel de bronce que sertores que se habían pasado al había sobre ella era de una altura

rey de Babilonia y a todo el resto de cinco codos, con una red y gra

de la multitud del pueblo. nadas alrededor del capitel, todo

16 Mas de los pobres del país de bronce; y lo mismo era lo que

guardia, para que fueran viñado granadas. a res y labradores. dejó Nabuzaradán, capitán de la tenía la segunda columna con sus

23 Y había noventa y seis grana

en la columnas de bronce que estaban cien alrededor en la red. b a 17 Y los caldeos quebraron las das en cada hilera; en total había

casa de Jehová, y las basas y 24 Tomó también el capitán de

el mar de bronce que estaba en la la guardia a Seraías, el sacerdote

bronce de ella a Babilonia. sacerdote, y a tres guardias de la a 18 Se llevaron también los casa de Jehová, y llevaron todo el principal, y a Sofonías, el segundo

deros, y las palas, y las despabila 25 Y de la ciudad tomó a un

b cal puerta.

y todos los utensilios de bronce los hombres de guerra, y a siete a con que se servía. deras, y los tazones, y las cucharas oficial que era el encargado de

hombres de los consejeros cer

19 Y las vasijas, y los incensarios, canos del rey que se hallaban en

y los tazones, y las ollas, y los can la ciudad; y al principal escriba

deleros, y las cucharas y las tazas; del ejército, que alistaba al pue

lo que era de oro en oro, y lo que blo de la tierra para la guerra; y a

era de plata en plata, se lo llevó sesenta hombres del pueblo de la

lumnas, el 20 Con respecto a las dos co la ciudad. a el capitán de la guardia. tierra que se hallaban dentro de

mar y los doce bueyes 26 Los tomó, pues, Nabuzara

de bronce que estaban debajo de dán, capitán de la guardia, y los

las basas, que había hecho el rey llevó al rey de Babilonia, a Ribla.

peso del bronce de todo esto era y los mató en Ribla, en la tierra a incalculable. Salomón en la casa de Jehová, el 27 Y el rey de Babilonia los hirió

de Hamat. Así Judá fue llevada

altura de cada columna era de die 28 Este es el pueblo que Nabu a ciocho codos, y un 21 En cuanto a las columnas, la cautiva lejos de su tierra.

hilo de doce codonosor hizo llevar cautivo: En

codos la rodeaba; y su espesor era el año séptimo, a tres mil veinti

de cuatro dedos, y eran huecas. trés judíos; 17 a Jer. 27:16–22. las velas. metros de largo.

b GEE Templo, Casa del 20 a 1 Rey. 7:23–25. 22 a O sea, la cabeza

Señor. GEE Bautismo, ornamental de la

18 a O sea, las vasijas. bautizar. columna.

b Es decir, los 21 a HEB un cordón; este 23 a 1 Rey. 7:18–20.

instrumentos para tenía 12 codos, o sea, 25 a 2 Rey. 25:19. apagar las lámparas o aproximadamente 5½ 27 a Lam. 1:1–3. 1301 JEREMÍAS 52:29–LAMENTACIONES 1:4

29 en el año dieciocho hizo Na año primero de su reinado, alzó la

Jerusalén a ochocientas treinta y lo sacó de la casa de la cárcel; a dos personas; bucodonosor llevar cautivas de cabeza de Joaquín, rey de Judá, y

32 y habló con él amigable

30 en el año veintitrés de Na mente e hizo poner su trono más

bucodonosor, llevó cautivas alto que los tronos de los reyes Nabuzaradán, capitán de la guar que estaban con él en Babilonia.

dia, a setecientas cuarenta y cinco 33 Y le cambió los vestidos de pri

personas de los judíos; en total eran sionero, y siempre comió pan de

cuatro mil seiscientas personas. lante de él todos los días de su vida.

31 Y acaeció que en el año treinta 34 Y continuamente se le dio su

y siete del cautiverio de Joaquín, sustento de parte del rey de Babi

rey de Judá, en el mes duodécimo, lonia, una porción cada día, todos

a los veinticinco días del mes, Evil los días de su vida, hasta el día de

merodac, rey de Babilonia, en el su muerte.

LAMENTACIONES DE JEREMÍAS

rable de Jerusalén — Aun Jerusalén 3 Judá ha ido en a cautiverio se queja de su profundo dolor. con aflicción y dura ser ¡ a Q Jeremías lamenta la condición deplo- cionado; se le volvieron enemigos. CAPÍTULO 1 todos sus amigos la han trai

La grande entre las naciones ciudad populosa! ella mora entre las naciones, b UÉ solitaria ha quedado la vidumbre;

y no halla descanso;

b se ha vuelto como viuda; todos sus perseguidores la

la princesa entre las pro alcanzan entre estrechuras. vincias ha sido hecha tri 4 Las calzadas de Sion están a butaria.

de duelo, porque no hay

2 Amargamente llora en la no quien venga a las fiestas

no tiene quien la mejillas; todas sus puertas están de a che, y hay lágrimas en sus solemnes;

entre todos sus amantes; gimen, b consuele soladas, sus sacerdotes

32 a 2 Rey. 25:27–30. 2 a DyC 101:7–9. GEE Israel — El

b Jer. 30:12–15; esparcimiento de [Lamentaciones] Oseas 2:7. Israel. 1 1 a GEE Jeremías; 3 a Isa. 3:8–9; b GEE Descansar,

Lamentaciones, libro de. Jer. 52:27–30; descanso (reposo).

b Esd. 4:20. 2 Ne. 25:9–10. 4 a Isa. 3:26. LAMENTACIONES 1:5–13 1302

sus vírgenes están afligidas, faldas; no se acuerda de

y ella tiene amargura. su final;

5 Sus enemigos se han conver por tanto, ella ha caído de

tido en sus gobernantes; manera sorprendente, sin

sus hijos han ido al cautive la multitud de sus afligió por ción, porque el enemigo b trans se ha engrandecido. gresiones; 10 Ha extendido su mano el ad porque Jehová la prosperados, Mira, oh Jehová, mi aflic a sus aborrecedores fueron tener quien la consuele.

6 Desapareció toda la rio delante del enemigo. preciosas; a versario a todas sus cosas sus príncipes han venido a sura de la hija de Sion; hermo ciertamente ella ha visto en a trar en su santuario a las naciones, ser como ciervos que no

y anduvieron sin fuerzas hallan pasto, daste que no entrasen en b acerca de las cuales man

7 Jerusalén, cuando cayó su delante del perseguidor. 11 Todo su pueblo gime bus a tu congregación.

cando pan;

pueblo en manos del ene dieron por la comida sus co

migo y no hubo quien la sas preciosas, para mante

ayudase, ner la vida.

se acordó, en los días de su ¡Mira, oh Jehová, y ve que

aflicción y de sus angus soy despreciada! tias, 12 ¿No os conmueve a cuantos

de todas sus cosas deseables pasáis por el camino? que tuvo desde los tiem Mirad y ved si hay dolor a pos antiguos.

8 Gravemente ha pecado burlaron de su caída. con el que Jehová me ha an a Je gustiado en el día de su rusalén, por lo cual ella se ardiente b furor. ha La miraron los enemigos y venido, a se como el dolor que me ha

todos los que la honraban la huesos, el cual prevaleció; a han despreciado, porque b vuelto cosa inmunda; 13 Desde lo alto envió fuego a mis

c ha extendido red a mis

9 Su y ella suspira y se vuelve atrás. me dejó desolada, desfalle a vieron su desnudez; pies; me volvió atrás,

inmundicia está en sus cida todo el día.

5 a Mos. 1:17. 8 a DyC 5:19–20. Ezeq. 44:6–10.

b Jer. 5:19–25; b Prov. 10:30. b GEE Iglesia de

DyC 101:2; c Ezeq. 16:37–39; Jesucristo. 103:4. Oseas 2:10. 11 a Isa. 3:1. GEE Pecado. 9 a GEE Inmundicia, 12 a Jer. 30:15.

6 a 2 Ne. 13:16–26. inmundo. b GEE Enojo. 7 a Hel. 4:12–13. 10 a Jer. 51:51; 13 a Ezeq. 17:19–21. 1303 LAMENTACIONES 1:14–2:1

14 El yugo de mis transgresiones mis sacerdotes y mis ancia

ha sido atado por su mano; nos en la ciudad perecie

entrelazadas han subido so ron, bre mi cerviz; ha hecho buscando comida para sí a decaer mis fuerzas.

El Señor me ha entregado 20 Mira, oh Jehová, porque es a en manos contra las cua con que reanimar su vida.

toy atribulada; mis entra

15 El Señor ha hollado a todos mi corazón se trastorna den b mis valientes en medio de les no podré levantarme. ñas hierven;

llamó contra mí una asam mí; belé en gran manera. c tro de mí, porque me re En la calle la espada priva

blea para quebrantar a de hijos; en casa es como

mis jóvenes; la muerte.

como lagar ha pisoteado el Se 21 Me han oído gemir, mas no

ñor a la virgen hija de Judá. hay consolador para mí.

16 Por esta causa lloro; mis Todos mis enemigos han

ojos, mis ojos destilan lá oído de mi mal; se alegran

grimas, de lo que tú hiciste.

porque se ha alejado de mí Harás llegar el día que has

el consolador que da re anunciado, y ellos serán

poso a mi alma. como yo.

Mis hijos están desolados, 22 Venga delante de ti toda su

porque el enemigo ha pre maldad,

17 Sion extiende sus manos; conmigo por todas mis

a valecido. y haz con ellos como hiciste

no tiene quien la consuele. transgresiones;

Jehová dio mandamiento porque muchos son mis ge

Jerusalén es como enemigos lo cercasen; fallece. b acerca de Jacob, que sus midos, y mi corazón des

mujer

18 Jehová es justo; pues yo con El sufrimiento, el dolor y la desola- tra su palabra me rebelé. impura entre ellos. CAPÍTULO 2

Oíd, ahora, pueblos todos, ción prevalecen en Jerusalén.

y ved mi dolor: ¡Cómo cubrió de nubes el Se

mis vírgenes y mis jóvenes ñor en su furor a la hija

han ido al cautiverio. de Sion!

19 Di voces a mis amantes, mas Derribó del cielo a la tierra

ellos me han engañado; la hermosura de Israel;

17 a Jer. 4:31. 19 a Es decir, restaurar sus Lam. 2:11.

b Es decir, mujer en su fuerzas. b GEE Rebelión.

menstruo. 20 a Jer. 4:19–20; c Ezeq. 7:15. LAMENTACIONES 2:2–10 1304

y no se acordó del a estrado Jehová ha hecho olvidar las

de sus pies en el día de fiestas solemnes y los días

su ira. de reposo en Sion,

2 Destruyó el Señor y no per y ha desechado en el furor

donó ninguna de las mo de su ira al rey y al sacer

radas de Jacob. dote.

En su furor derribó las for 7 Desechó el Señor su altar;

Ha profanado el reino y a las ha echado por tierra. ha entregado en manos del a talezas de la hija de Judá; menospreció su santuario;

enemigo los muros de sus

3 Cortó con el furor de su ira Hicieron resonar su voz en a todo el sus príncipes. palacios.

poderío de Israel; la casa de Jehová como

retiró de él su diestra de de en día de

lante del enemigo. fiesta solemne.

Y se encendió contra Jacob 8 Jehová determinó des

como llama de fuego que truir el muro de la hija

ha devorado alrededor. de Sion;

4 Tensó su arco como ene extendió el cordel; no re

migo, afirmó su mano de trajo su mano de la des

recha como adversario, trucción.

y mató toda cosa hermosa Hizo, pues, que se lamenta

a la vista. ran el antemuro y el muro;

En la tienda de la hija de fueron debilitados junta Sion derramó como fuego mente. a su enojo.

5 El Señor llegó a ser como en la tierra; destruyó y a enemigo; destruyó a Is 9 Sus puertas se hundieron

Destruyó todos sus palacios; rael. Su rey y sus príncipes están b rompió sus cerrojos.

6 Y quitó con violencia su Judá la tristeza y el la sus profetas tampoco ha d llaron visión de Jehová. mento. 10 Se sientan a en tierra y callan y multiplicó en la hija de arruinó sus fortalezas hay ley; c entre las naciones; ya no

los ancianos de la hija de

enramada como la de un Sion;

destruyó su lugar de asam cabezas y se han ceñido de b blea. huerto; han echado polvo sobre sus

cilicio.

2 1 a 1 Cró. 28:2; 7 a Isa. 60:10. Israel.

DyC 38:17; Abr. 2:7. 9 a Isa. 3:26. c Sal. 74:9; Lam. 4:13–15.

3 a HEB cuerno, símbolo b Jer. 52:27–30. d GEE Revelación.

de poder o capacidad. GEE Israel — El 10 a Isa. 3:24–26.

5 a 2 Cró. 36:15–20. esparcimiento de b Ezeq. 7:18. 1305 LAMENTACIONES 2:11–19

11 Mis ojos se consumen por Las vírgenes de Jerusalén ¿Es esta la ciudad de la cual c bajan sus cabezas a tierra. decían que era de per fecta hermosura, el d gozo las a lágrimas; hierven mis de toda la tierra? entrañas. 16 Todos tus a enemigos abrie Mi hígado se derrama por ron contra ti su boca; tierra por la b destrucción b silbaron y rechinaron los de la hija de mi pueblo, dientes. Dijeron: ¡La he porque desfallecen el niño mos devorado! y el niño de pecho en las Ciertamente este es el día calles de la ciudad. que esperábamos; lo he 12 Dicen a sus madres: ¿Dónde mos hallado; lo hemos están el trigo y el vino? visto. Desfallecen como heridos 17 Jehová ha hecho lo que tenía en las calles de la ciudad, a determinado; derramando sus almas en ha cumplido su palabra que el regazo de sus madres. él había mandado desde 13 ¿Qué testigo te traeré? ¿A tiempo antiguo. quién te haré semejante, Derribó y no perdonó; oh hija de Jerusalén? e hizo que el enemigo se ale ¿A quién te compararé para grara sobre ti consolarte, oh a virgen hija y enalteció el poder de tus de Sion? adversarios. Porque grande como el mar 18 El corazón de ellos clamaba es tu quebranto. ¿Quién te al Señor: sanará? Oh muro de la hija de Sion, 14 Tus a profetas vieron para ti corran tus lágrimas como b vanidad y necedades. un arroyo día y noche; Y no expusieron tu iniqui no descanses, ni cesen las dad para evitar tu cauti niñas de tus ojos. verio, 19 Levántate, da voces en la no sino que te predicaron vanas che, al comenzar las vigilias; profecías y engaños. derrama como agua tu corazón 15 Todos los que a pasaban por ante la presencia del Señor; el camino b batieron las alza tus manos hacia él por manos contra ti. la vida de tus pequeñitos, Se burlaron y movieron sus que desfallecen de hambre cabezas contra la hija de en las entradas de todas Jerusalén, diciendo: las calles.

11 a Morm. 6:16–22. 15 a Ezeq. 5:14–15. b O sea, se burlaron.

b Lam. 3:48. b Job 27:23. 3 Ne. 16:9. 13 a 2 Rey. 19:21–22. c Sal. 50:2; Ezeq. 16:14. 17 a Zac. 1:4–6. 14 a Hel. 13:26–29. d Sal. 48:2. GEE Israel — El

b GEE Vanidad, vano. 16 a Lam. 3:45–53. esparcimiento de Israel. LAMENTACIONES 2:20–3:19 1306

20 Mira, oh Jehová, y considera 5 Me sitió y me rodeó de ¿Han de a quién has tratado así. amargura y de trabajo. a

comer las mujeres 6 Me hizo habitar en oscu

el fruto de sus entrañas, los ridades, como los que

¿Han de ser muertos en el con cariño? tiempo. a pequeñitos que criaban murieron hace ya mucho

7 Me cercó por todos lados, y

santuario del Señor el no puedo salir; ha hecho

sacer dote y el profeta? pesadas mis cadenas.

21 Niños y viejos yacen por 8 Aun cuando clamo y doy

tierra en las calles; voces, él cierra los oídos a

mis vírgenes y mis jóvenes mi oración. a han caído a espada. 9 Cercó mis caminos con pie

Mataste en el día de tu fu dra labrada; torció mis

ror, degollaste y no per senderos. donaste. 10 Fue para mí como oso que

22 Has convocado mis temores acecha, como león en es

de todas partes, como en condrijos. día de fiesta solemne. 11 Desvió mis caminos y me

Y en el día del furor de Je despedazó; me dejó de

hová no hubo quien esca solado. pase ni quedase vivo; 12 Su arco tensó y me puso

a los que crie y cuidé, mi como blanco para la saeta.

enemigo los aniquiló. 13 Hizo entrar en mis entrañas

las saetas de su aljaba.

la calamidad, pero confía en Jehová y 15 Me llenó de amarguras; me ora, suplicando la liberación. saturó de ajenjo. Yo soy el hombre que ha visto 16 Y me quebró los dientes con la aflicción en la vara de cascajo; me cubrió de ce su enojo. Jeremías, hablando por Judá, lamenta blo, canción de ellos todo el día. CAPÍTULO 3 14 Fui escarnio a todo mi pue

niza.

2 Él me ha guiado y me ha 17 Y mi alma se alejó de la paz;

hecho andar en tinieblas me olvidé del bien. y no en luz. 18 Y dije: Perecieron mis

3 Ciertamente ha vuelto con fuerzas junto con mi es

tra mí una y otra vez su peranza que venía de Je

mano todo el día. hová.

4 Hizo envejecer mi carne y 19 Acuérdate de mi aflicción y

mi piel; quebrantó mis de mi angustia, del ajenjo

huesos. y de la hiel.

20 a Jer. 19:9. 21 a 2 Cró. 36:17. 3 7 a Oseas 2:6. 1307 LAMENTACIONES 3:20–46

20 Aún lo tendrá en memoria 34 Aplastar bajo los pies a to

mi alma, que está abatida dos los encarcelados de la

dentro de mí. tierra,

21 Esto haré volver a mi cora 35 torcer el derecho del hom

zón, por lo cual esperaré. bre ante la presencia del

22 Por la misericordia de Je Altísimo,

hová 36 trastornar al hombre en

no hemos sido consumidos, su litigio, el Señor no lo

porque nunca terminan aprueba. sus misericordias. 37 ¿Quién es aquel que diga

23 Nuevas son cada mañana; que algo va a suceder y

grande es tu fidelidad. que eso ocurra sin

24 Mi porción es Jehová, dijo que el Señor lo haya mandado?

26 Bueno es el alma que le esperan, para 39 ¿Por qué se queja el hombre c busca. viviente, el hombre en el a esperar en silencio castigo de sus pecados? la salvación de Jehová. 40 Escudriñemos nuestros ca 27 Bueno le es al hombre a lle minos, y busquemos y var el yugo en su 25 Bueno es Jehová para los bueno? b que en él a esperaré. del Altísimo lo malo y lo mi alma; por tanto, en él 38 ¿Acaso no sale de la boca

b a juvenvolvámonos a Jehová.

tud. 41 a Levantemos nuestros cora

28 Se sentará solo y callará, zones y nuestras manos

porque él se lo impuso. hacia Dios en los cielos.

31 Porque el Señor no dese hiere; se hartará de mejilla al que le rebelado, y tú no has per b afren donado. tas. 43 Desplegaste la ira y nos per 30 Dará la por si acaso hay esperanza. gredido y nos hemos a 29 Pondrá su boca en el polvo, 42 Nosotros hemos trans

seguiste; a mataste y no

32 antes bien, si aflige, también se 44 Te cubriste de una nube para que a compadecerá según la mul chará para siempre; perdonaste.

33 Porque él no titud de sus misericordias. 45 Como escoria y basura nos a no pasase nuestra oración.

tristece voluntariamente pueblos. a a los hijos de los hombres. aflige ni en has hecho en medio de los

46 Todos nuestros enemigos

25 a Nahúm 1:7. GEE Yugo. GEE Arrepentimiento,

b Isa. 40:28–31; b Alma 37:35. arrepentirse.

DyC 133:45. 30 a Mateo 5:39. 41 a DyC 25:13.

c Heb. 11:6; b Lucas 6:22–23. 43 a Lam. 2:21.

Alma 37:37. 32 a GEE Compasión. 46 a Lam. 2:16.

26 a GEE Esperanza. 33 a DyC 133:52–53. 27 a DyC 136:31. 40 a Lucas 15:18.

LAMENTACIONES 3:47–4:3 1308

abrieron contra nosotros 61 Tú has oído el oprobio de

su boca. ellos, oh Jehová, todas sus

47 Terror y foso nos han so maquinaciones contra mí, brevenido, asolamiento y 62 los dichos de los que contra a quebranto.

48 Ríos de agua derraman mis nio contra mí todo el día.

a mí se levantan y su desig

ojos por el quebranto de la 63 Su sentarse y su levan

hija de mi pueblo. tarse mira; yo soy su

49 Mis ojos destilan sin cesar, canción.

porque no hay alivio, 64 Dales el pago, oh Jehová, se

50 hasta que Jehová mire y vea gún la obra de sus manos.

desde los cielos. 65 Dales dureza de corazón, tu

51 Mis ojos entristecen mi alma maldición a ellos.

por todas las hijas de mi 66 Persíguelos en tu furor y

ciudad. destrúyelos de debajo de

52 Mis enemigos tenazmente tus cielos, oh Jehová.

me dieron caza como a

54 Aguas corrieron sobre mi dra sobre mí. table a causa del pecado y de la iniquidad. cabeza, y dije: Muerto soy. ¡Cómo se ha oscurecido el oro! 55 Invoqué tu nombre, oh Je ¡Cómo ha cambiado el oro hová, desde la profunda 53 Ataron mi vida en la cis La condición de Sion es lamen- terna y pusieron una pie ave, sin haber por qué. CAPÍTULO 4

puro!

cisterna. Las piedras del santuario

56 Oíste mi voz; no escondas están esparcidas por las

tu oído a mi clamor, a mi encrucijadas de todas las

57 Te acercaste el día en que 2 Los hijos preciados de Sion,

a suspiro. calles.

te invoqué; dijiste: No te estimados más que el oro

mas. puro,

58 Abogaste, Señor, por la ¡cómo son ahora estimados

causa de mi alma; redi como vasijas de barro,

miste mi vida. obra de manos de alfa

59 Tú has visto, oh Jehová, rero!

mi agravio; defiende mi 3 Aun los chacales amaman

60 Tú has visto toda su ven pero la hija de mi pueblo es a ganza, todas sus maqui causa. tan a sus cachorros,

cruel como los avestruces

naciones contra mí. del desierto.

48 a Lam. 2:11. 57 a DyC 88:62–63. Alma 10:13.

GEE Compasión. 62 a Jer. 11:19; 4 3 a Job 39:13–16. 1309 LAMENTACIONES 4:4–16

4 La lengua del niño de pecho en la destrucción de la hija

de sed se pegó a su pala de mi pueblo. dar; 11 Cumplió Jehová su enojo,

los chiquitos pidieron pan, derramó el ardor de su ira

y no hubo quien se lo re y encendió en Sion fuego

partiese. que consumió hasta sus

5 Los que comían delicados cimientos.

manjares quedaron deso 12 Nunca los reyes de la tierra,

lados en las calles; ni todos los que habitan

los que se criaron entre car en el mundo,

mesí abrazaron los esterco hubieran creído que el ene

leros. migo y el adversario en

6 Y la iniquidad de la hija de trarían por las puertas de mi pueblo es mayor que Jerusalén. a el pecado de Sodoma,

13 Por los pecados de sus pro

que fue destruida en un ins fetas y por las iniquidades

7 Sus manos sobre ella. que derramaron en medio a tante y sin que pusieran de sus sacerdotes, sus cuerpos, más sonrosa puros que la nieve, más nazareos fueron más de ella la sangre de los b justos, blancos que la leche; 14 andaban como a ciegos por

las calles; fueron conta

dos que el coral, su as minados con sangre, pecto como el zafiro. de modo que nadie pudiese

8 Más oscuro que el hollín es tocar sus vestiduras.

su aspecto; no se los reco 15 ¡Apartaos, impuros!, les gri

noce por las calles; taban. ¡Apartaos, apar

su piel está pegada a sus taos! ¡No toquéis!

huesos, seca como un palo. Cuando huyeron y fueron

9 Más dichosos fueron los dispersados, dijeron entre

muertos a espada que los las naciones: Nunca más

muertos por el hambre, morarán aquí.

porque estos murieron poco 16 La presencia de Jehová los
