sus abominaciones. como quien viene a una mujer a 37 Porque han y a Aholiba? Entonces, declárales 44 Porque han venido a ella

cometido adul ramera; así vinieron a Ahola y

y han cometido adulterio con sus 45 Por tanto, hombres justos a ídolos; y aun a sus hijos que ha terio, y hay sangre en sus manos, a Aholiba, mujeres depravadas.

las juzgarán como se juzga a las

bían dado a luz para mí, hicieron adúlteras y a las que derraman

pasar por el fuego, para servirles sangre; porque son adúlteras, y

de alimento. hay sangre en sus manos. a 38 Además me han hecho esto: 46 Por lo que así ha dicho Jehová

contaminaron mi santuario en el Señor: Yo haré subir contra ellas

aquel día y profanaron mis días una multitud y las entregaré al

de reposo; terror y al saqueo;

hijos a sus ídolos, entraron en mi y las atravesará con sus espadas; a santuario el mismo día para 39 pues habiendo sacrificado sus 47 y la multitud las apedreará

fanarlo; y he aquí, así hicieron en sus casas consumirá con fuego. b medio de mi pro matará a sus hijos y a sus hijas, y

casa. 48 Y haré cesar la perversidad

40 Y además, mandaron llamar de la tierra, y escarmentarán to

a hombres que viniesen de lejos, das las mujeres y no harán según

a los cuales había sido enviado un vuestra perversidad. 33 a Jer. 13:13–14. lascivia. Ezeq. 44:6–8. 35 a GEE Incredulidad. 37 a Lev. 17:7; Jer. 3:8. 39 a GEE Profanidad.

b GEE Rebelión. GEE Adulterio; b 2 Rey. 21:2–4.

c Es decir, carga con las Apostasía. 42 a HEB los borrachos.

consecuencias de tu 38 a Jer. 51:51; 45 a GEE Juicio, juzgar. 1351 EZEQUIEL 23:49–24:14

vuestra perversidad, y llevaréis suertes sobre ella. a los pecados de vuestros 49 Y sobre vosotras pondrán Sácala trozo por trozo, b sin echar ídolos; y 7 Porque su sangre está en me

sabréis que yo soy Jehová el Señor. dio de ella; sobre una piedra lisa CAPÍTULO 24 la puso; no la derramó sobre la a tierra para que no fuese

Jerusalén — Como señal a los judíos, tomar venganza, yo he puesto su Ezequiel no llora por la muerte de sangre sobre la piedra lisa, para su esposa. que no sea cubierta. Y vino a mí la palabra de Jehová 9 Por tanto, así ha dicho Jehová en el año Se predice el juicio irrevocable sobre por el polvo. 8 Para hacer subir la ira, a fin de cubierta

a noveno, en el mes dé el Señor: ¡Ay de la ciudad sangui

cimo, a los diez días del mes, naria! Pues también yo haré una

diciendo: gran hoguera;

ti el nombre de este día, del día fuego, termina de cocer la carne a de hoy; el rey de 2 Hijo de hombre, escribe para 10 aumenta la leña, enciende el

Babilonia se y mézclale las especias, y que se

ha lanzado contra Jerusalén este quemen los huesos. mismo día. 11 Pon después la olla vacía so

Jehová el Señor: Pon una rebelde, y diles: Así ha dicho y se caliente su bronce, y se funda b a 3 Y habla por parábola a la casa bre las brasas, para que se caldee,

olla; en ella su suciedad y se consuma

ponla y echa también agua en su herrumbre. ella; 12 Se ha cansado con los esfuer

4 junta sus trozos de carne en zos, pero no salió de ella su mu

y espalda; llénala de huesos herrumbre consumida. a escogidos. ella, todos buenos trozos, pierna cha herrumbre. Con fuego será su

13 En tu inmundicia hay per

también enciende los huesos de pero tú no te limpiaste de tu im b bajo de ella; haz que hierva bien; 5 Toma una oveja escogida, y versidad, porque quise limpiarte,

pureza; nunca más te limpiarás,

cuece también sus huesos dentro hasta que yo haga reposar mi ira

Señor: ¡Ay de la ciudad sanguina 6 Pues así ha dicho Jehová el 14 Yo, Jehová, he hablado; su a de ella. sobre ti.

ria, de la olla herrumbrosa cuya atrás, ni tendré misericordia ni a herrumbre no ha sido quitada! cederá, y lo haré. No me volveré

perdonaré; según tus caminos y

49 a GEE Idolatría. inmundicia. 13 a GEE Inmundicia, 24 1 a Jer. 39:1. b Es decir, para que inmundo. 2 a 1 Ne. 10:3. ninguno de sus b Jer. 13:27. 3 a Ezeq. 44:6. pedazos sea escogido 14 a 2 Ne. 9:17.

b Jer. 1:13–16. para ser consagrado.

6 a O sea, desperdicios, 7 a Lev. 17:13.

EZEQUIEL 24:15–25:3 1352

tus obras te juzgarán, dice Jehová 24 Ezequiel, pues, os ser a el Señor. virá de señal; según todas las 15 Y vino a mí la palabra de cosas que él ha hecho, haréis Jehová, diciendo: vosotros; cuando esto ocurra, 16 Hijo de hombre, he aquí que entonces sabréis que yo soy Je yo te quito de golpe el deleite de hová el Señor. tus ojos; no gimas, ni llores ni co 25 Y tú, hijo de hombre, ¿no será rran tus lágrimas. que el día en que yo les quite su 17 Gime en silencio; no hagas fortaleza, el gozo de su gloria, el a duelo por los muertos; ata tu deleite de sus ojos y el anhelo de b turbante sobre ti y pon tu cal su alma, sus hijos y sus hijas, zado en tus pies y no te cubras el 26 ese día vendrá a ti uno que bigote ni comas pan de hombres. a haya escapado para traer las 18 Y hablé al pueblo por la ma nuevas? ñana, y al atardecer murió mi es 27 En aquel día se abrirá tu boca posa; y a la mañana siguiente hice para hablar con el que haya esca como me fue mandado. pado, y a hablarás y no estarás más 19 Y me dijo el pueblo: ¿No nos mudo; y les servirás de señal, y dirás qué significan para nosotros sabrán que yo soy Jehová. estas cosas que tú haces? 20 Y yo les dije: La palabra de CAPÍTULO 25 Jehová vino a mí, diciendo: La venganza de Jehová caerá tanto 21 Di a la casa de Israel: Así ha sobre los amonitas como sobre dicho Jehová el Señor: He aquí, yo profano mi a los moabitas, los edomitas y los santuario, la gloria filisteos. de vuestro poderío, el deleite de vuestros ojos y el objeto de compa Y vino a mí la palabra de Jehová, sión de vuestra alma; y vuestros diciendo: hijos y vuestras hijas que dejasteis 2 Hijo de hombre, pon tu rostro caerán a espada. hacia los hijos de a Amón y profe 22 Y haréis de la manera que yo tiza contra ellos. hice: no os cubriréis el bigote ni 3 Y dirás a los hijos de Amón: comeréis pan de hombres; Oíd la palabra de Jehová el Se 23 y vuestros turbantes estarán ñor: Así ha dicho Jehová el Señor: sobre vuestras cabezas, y vuestro Por cuanto dijiste: ¡Ajá!, acerca de calzado en vuestros pies; no os mi santuario cuando era profa lamentaréis ni lloraréis, sino que nado, y acerca de la tierra de Is os consumiréis a causa de vues rael cuando era desolada y acerca tras iniquidades y a gemiréis unos de la casa de Judá cuando iba al con otros. cautiverio,

17 a Jer. 16:3–7. 21 a Jer. 7:14–15. 26 a Ezeq. 33:21–22.

b HEB tu toca. 23 a Hel. 9:22. 27 a GEE Predicar.

Éx. 33:4. 24 a GEE Señal. 25 2 a Gén. 19:36–38. 1353 EZEQUIEL 25:4–26:1

4 por tanto, he aquí, yo te en Puesto que a Edom tomó venganza

trego a los hijos del oriente como de los de la casa de Judá, pues fue

posesión, y pondrán en ti sus cam culpable en extremo cuando se

pamentos y plantarán en ti sus vengó de ellos,

y beberán tu leche. el Señor: Yo también extenderé mi a 5 Y haré de tiendas; ellos comerán tus frutos 13 por tanto, así ha dicho Jehová

Rabá un pastizal de mano contra Edom, y talaré de

camellos y de los hijos de Amón ella a hombres y bestias y la de

un lugar donde se echen las ove jaré desolada; desde Temán hasta

jas; y sabréis que yo soy Jehová. Dedán caerán a espada.

6 Porque así ha dicho Jehová el 14 Y pondré mi venganza contra

Señor: Por cuanto tú batiste las Edom en manos de mi pueblo Is

manos, y golpeaste con tu pie y rael; y harán en Edom según mi

te gozaste en el alma con todo enojo y según mi furor, y cono

tu menosprecio contra la tierra cerán mi venganza, dice Jehová

deré mi mano contra ti y te en 7 por tanto, he aquí, yo exten 15 Así ha dicho Jehová el Señor: a de Israel, el Señor.

Puesto que los filisteos actuaron

tregaré a las naciones para ser por venganza cuando se vengaron

saqueada; y yo te talaré de entre con desprecio en el alma, destru

los pueblos y te destruiré de entre yendo por antiguas enemistades,

las tierras; te exterminaré, y sabrás 16 por tanto, así ha dicho Jehová:

que yo soy Jehová. He aquí, yo extiendo mi mano

Por cuanto dicen Moab y Seir: He cereteos y destruiré a todos los a aquí, la casa de Judá es como to 8 Así ha dicho Jehová el Señor: contra los filisteos, y talaré a los

que queden en la costa del mar.

das las naciones, 17 Y haré contra ellos grandes

9 por tanto, he aquí, yo abro el venganzas con reprensiones de

lado de Moab desde las ciudades, ira; y sabrán que yo soy Jehová

desde sus ciudades que están en cuando lleve a cabo mi venganza

sus confines, las tierras desea contra ellos. bles de Betjesimot, y Baalmeón

garé como posesión para que no gocijado en los dolores y en la caída de Jerusalén. haya más memoria de los hijos de Amón entre las naciones. Y aconteció en el undécimo año, 11 También en Moab haré juicios, en el día primero del mes, que y sabrán que yo soy Jehová. tra los hijos de Amón; y la entre 10 a los hijos del oriente con Tiro será destruida por haberse re- y Quiriataim, CAPÍTULO 26

vino a mí la palabra de Jehová,

12 Así ha dicho Jehová el Señor: diciendo: 5 a Jer. 49:2. 15 a GEE Filisteos. 12 a Sal. 137:7. 16 a Sof. 2:4–5.

EZEQUIEL 26:2–18 1354

dijo 2 Hijo de hombre, por cuanto entre por tus puertas como se en a Tiro contra b Jerusalén: ¡Ajá!, tra por las brechas de una ciudad. quebrantada está la que era puerta 11 Con los cascos de sus caba de las naciones; giró hacia mí; yo llos pisoteará todas tus calles; a seré llena y ella quedará desierta; tu pueblo matará a espada, y tus 3 por tanto, así ha dicho Jehová fuertes columnas caerán a tierra. el Señor: He aquí, yo estoy con 12 Y robarán tus riquezas y sa tra ti, oh Tiro, y haré subir contra quearán tus mercaderías; y derri ti muchas naciones, como el mar barán tus muros y destruirán tus hace subir sus olas. casas preciosas; y pondrán tus 4 Y demolerán los muros de Tiro piedras y tu madera y tu polvo y derribarán sus torres; y barreré en medio de las aguas. de ella su polvo y la dejaré como 13 Y haré cesar el bullicio de tus una piedra lisa. canciones, y no se oirá más el son 5 Tendedero de redes será en de tus arpas. medio del mar, porque yo he ha 14 Y te pondré como una piedra blado, dice Jehová el Señor; y será lisa; tendedero de redes serás; saqueada por las naciones. nunca más serás edificada, por 6 Y sus hijas que están en el que yo, Jehová, he hablado, dice campo serán muertas a espada; Jehová el Señor. y a sabrán que yo soy Jehová. 15 Así ha dicho Jehová el Señor a 7 Porque así ha dicho Jehová Tiro: ¿No se estremecerán las islas el Señor: He aquí que del a norte al estruendo de tu caída, cuando traigo yo contra Tiro a Nabuco griten los heridos, cuando se haga donosor, rey de Babilonia, rey de la matanza en medio de ti? reyes, con caballos, y carros, y 16 Entonces todos los príncipes jinetes, y una multitud y pueblo del mar descenderán de sus tro numeroso. nos, y se quitarán sus mantos y se 8 Matará a espada a tus hijas despojarán de sus ropas bordadas; que están en el campo, y pondrá de espanto se vestirán; se sentarán contra ti muros de asedio, y le sobre la tierra, y temblarán a cada vantará contra ti un terraplén y momento y estarán atónitos ante ti. alzará contra ti escudo. 17 Y levantarán sobre ti lamen 9 Y dirigirá el golpe de sus arie tación y te dirán: ¿Cómo pere tes contra tus muros y con sus ciste tú, poblada por gente de mar, hachas derribará tus torres. ciudad que era alabada, que era 10 Por la multitud de sus caba fuerte en el mar, ella y sus habi llos te cubrirá el polvo de ellos; tantes, que infundían terror a to con el estruendo de su caballe dos sus moradores? ría, y de las ruedas y de los ca 18 Ahora se estremecerán las rros, temblarán tus muros, cuando islas en el día de tu caída; sí, las

26 2 a Amós 1:9. 6 a Morm. 4:5.

b GEE Jerusalén. 7 a Jer. 1:14.

1355 EZEQUIEL 26:19–27:14

islas que están en el mar se espan fabricaron todo el entablado; to a tarán de tu partida. maron un cedro del Líbano para 19 Porque así ha dicho Jehová el hacerte el mástil. Señor: Yo te convertiré en ciudad 6 De encinas de Basán hicieron asolada, como las ciudades que tus remos; compañía de asirios no se habitan; haré subir sobre ti hicieron tus bancos de marfil de el abismo, y las muchas aguas te las islas de Quitim. cubrirán. 7 De lino fino bordado de Egipto 20 Y te haré descender con los era tu vela, para que te sirviese de que descienden a la a fosa, con estandarte; de azul y púrpura de los pueblos de la antigüedad; y te las costas de Elisa era tu pabellón. pondré en lo más bajo de la tierra, 8 Los moradores de Sidón y de como los lugares desolados de Arvad fueron tus remeros; tus sa antaño, con los que descienden a bios, oh Tiro, estaban en ti; ellos la fosa, para que nunca más seas fueron tus pilotos. poblada; y daré gloria en la tierra 9 Los ancianos de Gebal y a sus de los vivientes. sabios reparaban tus hendiduras; 21 Te convertiré en espanto y todas las naves del mar y los na dejarás de ser; y serás buscada, vegantes de ellas fueron a ti para pero nunca más serás hallada, negociar tus mercancías. dice Jehová el Señor. 10 Los de Persia y los de Fut eran en tu ejército tus hombres de gue CAPÍTULO 27 rra; escudos y yelmos colgaron en ti; ellos te dieron tu esplendor. Ezequiel lamenta la caída de Tiro y 11 Y los hijos de Arvad con tu la pérdida de las riquezas y del co- ejército estaban sobre tus muros mercio de este. alrededor, y los gamadeos esta Y vino a mí la palabra de Jehová, ban en tus torres; sus escudos diciendo: colgaban sobre tus muros alre 2 Y tú, hijo de hombre, levanta dedor; ellos perfeccionaron tu lamento sobre Tiro. hermosura. 3 Y di a Tiro, que está asentada a 12 Tarsis comerciaba contigo por las orillas del mar, la que comercia la abundancia de toda riqueza, con los pueblos de muchas costas: con plata, hierro, estaño y plomo, Así ha dicho Jehová el Señor: Tiro, a cambio de tus mercaderías. tú has dicho: Yo soy de perfecta 13 Javán, Tubal y Mesec eran tus hermosura. mercaderes; con hombres y con 4 En el corazón de los mares es utensilios de bronce comerciaban tán tus límites; los que te edifi en tus ferias. caron perfeccionaron tu belleza. 14 Los de la casa de Togarma 5 De los cipreses de Senir te comerciaban con caballos, y con

18 a Es decir, tu fin. 27 9 a Es decir, los que los barcos. 20 a GEE Infierno. reparan las grietas en EZEQUIEL 27:15–33 1356

corceles y con mulos a cambio de 24 Estos eran tus mercaderes en

tus mercaderías. cosas lujosas: en mantos de azul

15 Los hijos de Dedán eran tus y bordados, y en cajas de ropas

mercaderes; muchas islas tomaban preciosas, enlazadas con cordones

mercadería de tu mano; colmillos y en madera de cedro.

presente. taban tu mercancía; y quedaste re a 16 de marfil y ébano te dieron como 25 Las naves de Tarsis transpor

Siria comerciaba contigo por pleta y fuiste multiplicada en gran

con turquesas, púrpura, y borda 26 A muchas aguas te llevaron a dos, y lino fino, y corales y pie la abundancia de tus productos, manera en medio de los mares.

tus remeros; el viento solano te

mercaderías. 27 Tus riquezas, y tus productos, a 17 Judá y la tierra de dras preciosas, a cambio de tus quebrantó en medio de los mares.

Israel eran y tu mercadería, tus navegantes, y

tus mercaderes; con trigo de Mi tus pilotos, los reparadores de tus

nit y Panag, y miel, y aceite y bál hendiduras, y los negociantes de

samo comerciaban en tu mercado. tus mercancías y todos los hom

18 Damasco era tu mercader por bres de guerra que tú tienes, con

la abundancia de tus productos, toda la gente que en medio de ti

por la abundancia de toda ri se halla, caerán en medio de los

queza, por el vino de Helbón y la mares el día de tu caída. lana blanca. 28 Al estrépito de las voces de

19 Asimismo Dan y Javán iban tus pilotos temblarán los campos

y venían a tus ferias para negociar de alrededor. en tu mercado con hierro forjado, 29 Y descenderán de sus naves

casia y caña aromática. todos los que toman remo; los na

20 Dedán era tu mercader con vegantes y todos los pilotos del

paños preciosos para carros. mar se quedarán en tierra;

21 Arabia y todos los príncipes 30 y harán oír su voz contra ti,

de Cedar comerciaban contigo y gritarán amargamente, y echa

con corderos, y carneros y ma rán polvo sobre sus cabezas y se

chos cabríos; en estas cosas eran revolcarán en ceniza. tus mercaderes. 31 Y se raparán por ti la cabeza,

22 Los mercaderes de Sabá y de y se ceñirán de cilicio y llorarán

Raama comerciaban contigo con por ti con amargura del alma, con

lo principal de toda especiería, y gemidos amargos. con toda piedra preciosa y oro a 32 Y entre gemidos entonarán la

cambio de tus mercaderías. mentaciones por ti; y se lamentarán

23 Harán, y Cane y Edén, los por ti, diciendo: ¿Quién como Tiro,

mercaderes de Sabá, de Asiria y como la destruida en medio del mar?

de Quilmad eran tus mercaderes. 33 Cuando tus productos salían

16 a HEB Aram, 17 a GEE Israel. Mos. 7:31.

posiblemente Edom. 26 a Gén. 41:23;

1357 EZEQUIEL 27:34–28:13

de las naves, saciabas a muchos entendimiento te has acumulado a pueblos; a los reyes de la tierra riquezas, y has adquirido oro y enriqueciste con la multitud de plata en tus tesoros. tus riquezas y de tus mercancías. 5 Con la grandeza de tu a sabi 34 En el tiempo en que seas que duría en tus tratos comerciales brantada por los a mares en las has multiplicado tus riquezas, y profundidades de las aguas, tu a causa de tus riquezas se ha enal mercancía y toda tu gente caerán tecido tu corazón. en medio de ti. 6 Por tanto, así ha dicho Jehová 35 Todos los moradores de las el Señor: Por cuanto pusiste tu costas estarán atónitos a causa corazón como corazón de Dios, de ti, y sus reyes temblarán de 7 por tanto, he aquí, yo traigo so espanto; se demudará su rostro. bre ti extranjeros, los despiadados 36 Los mercaderes entre los pue de las naciones, que desenvaina blos se burlarán de ti; vendrás a rán sus espadas contra la hermo ser objeto de espanto y para siem sura de tu sabiduría y profanarán pre dejarás de ser. tu esplendor. 8 Al sepulcro te harán descen CAPÍTULO 28 der, y morirás con la muerte de los que son muertos en medio de Tiro y Sidón caerán y serán destrui- los mares. das — Jehová congregará al pueblo 9 ¿Hablarás delante del que de Israel en su propia tierra — En- te mate, diciendo: Yo soy Dios? tonces habitarán seguros. Tú eres hombre, y no Dios, en la Y vino a mí la palabra de Jehová, mano del que te mate. diciendo: 10 Con la muerte de incircunci 2 Hijo de hombre, di al príncipe sos morirás a manos de extranje de Tiro: Así ha dicho Jehová el ros, porque yo he hablado, dice Señor: Por cuanto se enalteció Jehová el Señor. tu a corazón, y dijiste: Yo soy un 11 Y vino a mí la palabra de Je dios; en el trono de Dios estoy hová, diciendo: sentado en medio de los mares; 12 Hijo de hombre, entona una pero tú eres b hombre, y no Dios, lamentación por el rey de Tiro, y y has puesto tu corazón como el dile: Así ha dicho Jehová el Señor: corazón de Dios; Tú eras el sello de la perfección, 3 he aquí que tú eres más sabio lleno de sabiduría y perfecto en que a Daniel; no hay secreto que hermosura. te sea oculto; 13 En a Edén, en el huerto de 4 con tu sabiduría y con tu Dios, estabas; de toda piedra

34 a Ezeq. 26:19. GEE Daniel. entender que se 28 2 a GEE Orgullo. 4 a GEE Riquezas. suponía que la ciudad

b Isa. 55:8–9. 5 a 2 Ne. 9:28–29, 42. de Tiro era un paraíso

3 a Dan. 9:22–23. 13 a Ezequiel da a terrenal. EZEQUIEL 28:14–26 1358

preciosa era tu vestidura: de cor 20 Y vino a mí la palabra de Je

ónice y berilo, zafiro, carbunclo, 21 Hijo de hombre, pon tu ros a y esmeralda y oro; los primores nalina, topacio y diamante, jaspe, hová, diciendo:

tro hacia Sidón y profetiza con

de tus tamboriles y flautas fueron tra ella;

creación. el Señor: He aquí, yo estoy contra a 14 Tú, preparados para ti en el día de tu 22 y dirás: Así ha dicho Jehová

querubín ungido, pro ti, oh Sidón, y en medio de ti seré

tector, yo te puse allí; en el santo glorificado; y sabrán que yo soy

monte de Dios estabas; en medio Jehová cuando haga en ella juicios

de piedras de fuego andabas. y en ella me santifique.

15 Perfecto eras en todos tus ca 23 Y enviaré a ella pestilencia

minos desde el día en que fuiste y sangre en sus calles; y caerán

creado hasta que se halló en ti muertos en medio de ella, con la

maldad. espada contra ella por todos la

tu comercio, te llenaste de violen 24 Y nunca más serán para la a cia y pecaste; por lo tanto, te eché 16 A causa de la abundancia de dos; y sabrán que yo soy Jehová.

casa de Israel zarza punzante ni

del monte de Dios por profano y espina dolorosa todos los que la

te hice desaparecer de entre las rodean y la desprecian; y sabrán

protector. 25 Así ha dicho Jehová el Señor: a 17 Se enalteció tu corazón a piedras del fuego, oh querubín que yo soy Jehová.

Cuando recoja a los de la casa de

causa de tu hermosura; corrom Israel de los pueblos entre los cua

piste tu sabiduría a causa de tu les están esparcidos, entonces me

esplendor. Yo te arrojaré por tie santificaré en ellos ante los ojos

rra; delante de los reyes te pondré de las naciones, y habitarán en su

para que te miren. tierra, la cual di a mi siervo Jacob.

18 Por la multitud de tus mal 26 Y habitarán en ella seguros, y

dades y por la iniquidad de tu edificarán casas y plantarán viñas;

comercio profanaste tu santua y habitarán seguros cuando yo

rio; yo, pues, saqué fuego de en haga juicios sobre todos los que

medio de ti, el cual te consumió, los despojan en sus alrededores; y

y te reduje a ceniza sobre la tie sabrán que yo soy Jehová su Dios.

rra ante los ojos de todos los que

te miraban. CAPÍTULO 29

19 Todos los que de entre los

pueblos te conocen se asombra Egipto será derrocado por Babilo-

rán de ti; objeto de espanto serás nia — Cuando Egipto se levante de

y para siempre dejarás de ser. nuevo, será el menor de los reinos.

14 a GEE Querubines. Fenicia. congregación de 21 a Es decir, una ciudad 24 a Núm. 33:55. Israel.

importante de 25 a GEE Israel — La 1359 EZEQUIEL 29:1–17

En el año décimo, en el mes dé soy Jehová, porque dijo: Mío es el

cimo, a los doce días del mes, río, y yo mismo lo hice. vino a mí la palabra de Jehová, 10 Por tanto, he aquí, yo estoy

diciendo: contra ti y contra tus ríos; y con

2 Hijo de hombre, pon tu rostro vertiré la tierra de Egipto en rui

profetiza contra él y contra todo hasta Sevene y hasta la frontera a Egipto. contra Faraón, rey de Egipto, y nas, una desolación, desde Migdol

con a Etiopía.

3 Habla y di: Así ha dicho Jehová 11 No pasará por ella pie de

el Señor: He aquí, yo estoy contra hombre, ni pata de bestia pasará

dragón que yace en medio de sus cuarenta años. a ríos, el cual dijo: Mío es el ti, Faraón, rey de Egipto, el gran por ella, ni será habitada durante

río, y 12 Y convertiré la tierra de

yo mismo lo hice. Egipto en ruinas en medio de

4 Yo, pues, pondré garfios en tus las tierras desoladas, y sus ciu

quijadas, y haré que se peguen los dades en medio de las ciudades

peces de tus ríos a tus escamas; y destruidas estarán desoladas du

te sacaré de en medio de tus ríos, rante cuarenta años; y esparciré

y todos los peces de tus ríos sal a Egipto entre las naciones y lo

drán pegados a tus escamas. dispersaré por las tierras.

5 Y te arrojaré al desierto, a ti y a 13 Porque así ha dicho Jehová el

todos los peces de tus ríos; sobre Señor: Al cabo de cuarenta años

la faz del campo caerás; no serás juntaré a los de Egipto de entre

recogido ni serás juntado; a ti te los pueblos donde hubiesen sido

he dado como comida de las fieras esparcidos; de la tierra y de las aves del cielo. 14 y volveré a traer a los cauti

6 Y sabrán todos los moradores vos de Egipto y los haré volver a

cuanto fueron vara de caña para su origen; y allí serán un reino a la casa de Israel. de Egipto que yo soy Jehová, por la tierra de Patros, a la tierra de

abatido.

7 Cuando te tomaron con la 15 En comparación con los otros

mano, te quebraste y les rompiste reinos, será el más abatido; nunca

yaron en ti, te quebraste e hiciste porque yo lo disminuiré para que a cesar sus lomos. todo el hombro; y cuando se apo más se alzará sobre las naciones,

no se enseñoree de las naciones.

8 Por tanto, así ha dicho Jehová 16 Y nunca más será la confianza

el Señor: He aquí que yo traigo de la casa de Israel, que les haga

contra ti espada, y talaré de ti a recordar el pecado de haberse

hombres y bestias. vuelto a ellos; y sabrán que yo soy

9 Y la tierra de Egipto será aso Jehová el Señor. lada y desierta; y sabrán que yo 17 Y aconteció en el año

29 2 a Isa. 19:1; 3 a Es decir, el Nilo. 10 a HEB Cus.

Joel 3:19. 7 a O sea, detener o cesar 14 a O sea, modesto, GEE Egipto. por completo. humilde. EZEQUIEL 29:18–30:12 1360

veintisiete, en el mes primero, el caigan heridos en Egipto; y toma

día primero del mes, que vino a rán su riqueza y serán destruidos

mí la palabra de Jehová, diciendo: sus cimientos.

18 Hijo de hombre, Nabucodo 5 Etiopía, y Fut, y Lud, y toda

nosor, rey de Babilonia, hizo a su mezcla de gente, y Cub y los hijos

ejército prestar gran servicio con de los países aliados caerán con

tra Tiro. Toda cabeza fue rapada ellos a espada. y se despellejó todo hombro; y ni 6 Así ha dicho Jehová: También

para él ni para su ejército hubo caerán los que sostienen a Egipto,

paga en Tiro por el servicio que y la altivez de su poderío caerá;

prestó contra ella. desde Migdol hasta Sevene cae

19 Por tanto, así ha dicho Jehová rán con él a espada, dice Jehová

el Señor: He aquí que yo doy a el Señor.

la tierra de Egipto; y él tomará su tierras desoladas, y sus ciuda a riqueza, y recogerá sus despojos Nabucodonosor, rey de Babilonia, 7 Y serán asolados entre las

des estarán entre las ciudades

y arrebatará el botín, y habrá paga devastadas. para su ejército. 8 Y sabrán que yo soy Jehová,

20 Por su trabajo con que sirvió cuando ponga fuego a Egipto,

contra ella le he dado la tierra de y sean quebrantados todos sus

Egipto, porque trabajaron para aliados.

el 21 En aquel tiempo haré retoñar sajeros de delante de mí en naves a mí, dice Jehová el Señor. 9 En aquel tiempo saldrán men

poderío de la casa de Israel, y para espantar a la confiada Etio

te permitiré abrir la boca en me pía, y tendrán angustia como en

dio de ellos; y sabrán que yo soy el día de Egipto; porque he aquí,

Jehová. viene.

10 Así ha dicho Jehová el Señor:

Egipto y sus aliados serán asolados mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia. CAPÍTULO 30 Destruiré la riqueza de Egipto por

por Babilonia. 11 Él, y con él su pueblo, los

Y vino a mí la palabra de Jehová, más crueles de las naciones, se

diciendo: rán traídos para destruir esa tie

2 Hijo de hombre, profetiza y rra; y desenvainarán sus espadas

di: Así ha dicho Jehová el Señor: sobre Egipto y llenarán la tierra

Aullad: ¡Ay de aquel día! de muertos.

3 Porque cerca está el día, cerca 12 Y secaré los ríos, y venderé

está el día de Jehová; día nublado, la tierra en manos de malvados

y habrá miedo en 4 Y vendrá espada sobre Egipto ella hay a manos de extranjeros; a la hora de las naciones será. y destruiré la tierra y cuanto en

Etiopía cuando yo, Jehová, he hablado.

19 a HEB multitud. 21 a HEB cuerno. 30 4 a HEB Cus. 1361 EZEQUIEL 30:13–31:4

13 Así ha dicho Jehová el Señor: sus brazos, el fuerte y el fractu

Destruiré también las imágenes y rado, y haré que la espada se le

haré cesar los ídolos de Menfis; y caiga de la mano. no habrá más príncipe de la tierra 23 Y esparciré a los egipcios en

de Egipto, y en la tierra de Egipto tre las naciones y los dispersaré

pondré temor. por las tierras.

fuego a Zoán y haré juicios en rey de Babilonia y pondré mi es a Tebas. 14 Y asolaré a Patros, y pondré 24 Y fortaleceré los brazos del

pada en su mano; pero quebraré

15 Y derramaré mi ira sobre Sin, los brazos de Faraón, y delante

la fortaleza de Egipto, y talaré a de aquel gemirá con gemidos de

la multitud de Tebas. herido de muerte.

16 Y pondré fuego a Egipto: Sin 25 Fortaleceré, pues, los brazos

tendrá gran dolor, y Tebas será del rey de Babilonia, y los brazos

destrozada, y Menfis tendrá con de Faraón caerán; y sabrán que

tinuas angustias. yo soy Jehová, cuando yo ponga

17 Los jóvenes de Avén y de Pi mi espada en la mano del rey de

beset caerán a espada, y ellas irán Babilonia, y él la extienda contra

en cautiverio. la tierra de Egipto.

18 Y en Tafnes se oscurecerá 26 Y esparciré a los egipcios en

el día cuando rompa yo allí los tre las naciones y los dispersaré

yugos de Egipto, y cese en ella por las tierras; y sabrán que yo

la soberbia de su poderío; una soy Jehová. nube la cubrirá, y sus hijas irán

y sabrán que yo soy Jehová. 19 Haré, pues, juicios en Egipto; Se comparan la gloria y la caída de en cautiverio. CAPÍTULO 31

20 Y aconteció en el año undé Faraón con las de los asirios. cimo, en el mes primero, a los siete Y aconteció en el año undécimo,

días del mes, que vino a mí la pa en el mes tercero, el día primero

labra de Jehová, diciendo: del mes, que vino a mí la palabra

21 Hijo de hombre, he quebrado de Jehová, diciendo:

el brazo de Faraón, rey de Egipto; 2 Hijo de hombre, di a Faraón,

y he aquí que no ha sido vendado rey de Egipto, y a su pueblo: ¿A

para ser sanado, poniéndole ven quién te pareces en tu grandeza?

das para ligarlo, a fin de fortale 3 He aquí, el asirio era cedro en

cerlo para que pueda empuñar el Líbano, de hermosas ramas, y

la espada. frondoso, de amplia sombra y de

22 Por tanto, así ha dicho Jehová gran altura; y su copa estaba entre

el Señor: He aquí, yo estoy contra densas ramas. Faraón, rey de Egipto, y quebraré 4 Las aguas lo hicieron crecer,

14 a Nahúm 3:8.

EZEQUIEL 31:5–17 1362

lo encumbró el abismo; sus ríos crueles de las naciones, lo talarán

corrían alrededor de su pie, y a y lo abandonarán; sus ramas cae

todos los árboles del campo en rán sobre los montes y por todos

viaba sus corrientes. los valles, y por todos los arroyos

5 Por tanto, se encumbró su al de la tierra serán quebradas sus

tura sobre todos los árboles del ramas; y se han ido de su sombra

campo, y se multiplicaron sus todos los pueblos de la tierra y lo

ramas; y a causa de las muchas han abandonado. aguas, se extendieron sus ramas 13 Sobre su ruina habitarán to

que había echado. das las aves del cielo, y sobre sus

6 En sus ramas hacían nido todas ramas estarán todas las bestias

las aves del cielo, y debajo de su del campo, ramaje parían todas las bestias del 14 para que no se exalte en su al

campo, y a su sombra habitaban tura ninguno de los árboles junto

muchas naciones. a las aguas, ni levante su copa en

7 Se hizo, pues, hermoso en su tre las densas ramas, ni las ramas

grandeza con la extensión de sus de ninguno de los árboles que be

a muchas aguas. porque todos serán entregados a a 8 Los cedros en el huerto de Dios ramas, porque su raíz estaba junto ben agua se eleven en su altura;

la muerte, a lo más bajo de la tie

podían comparar con su ramaje, hombres, con los que descienden b ni los castaños con sus ramas; nin no lo superaron; los cipreses no se rra, en medio de los hijos de los

gún árbol en el huerto de Dios era 15 Así ha dicho Jehová el Señor: a semejante a él en hermosura. a la fosa.

El día en que descendió al Seol,

9 Lo hice hermoso con la mul hice lamentar, hice cubrir por él

titud de sus ramas; y todos los el abismo y detuve sus ríos; y las

árboles del Edén, que estaban en muchas aguas fueron detenidas;

el huerto de Dios, tuvieron de él y al Líbano cubrí de tinieblas por

el Señor: Por haberse 10 Por tanto, así dice Jehová por él se desmayaron. a envidia. él, y todos los árboles del campo

elevado 16 Con el estruendo de su

en altura, y por haber puesto su caída hice temblar a las nacio

copa entre densas ramas y por nes, cuando las hice descender

haber elevado su corazón con al Seol con los que descienden a

su altura, la fosa, y fueron consolados en

11 yo lo entregaré en manos del lo más bajo de la tierra todos los

poderoso de las naciones, que de árboles del Edén, los escogidos y

cierto lo tratará según su maldad; los mejores del Líbano, todos los

yo lo he desechado. que beben agua.

12 Y los extranjeros, los más 17 También ellos descendieron

31 10 a GEE Orgullo. tumba. 15 a HEB mundo o morada 14 a HEB la tierra de b Isa. 14:15; de los muertos,

abajo; es decir, la 1 Ne. 14:3. sepulcro, infierno. 1363 EZEQUIEL 31:18–32:14

con él al Seol, a los muertos a es montes y llenaré los valles de a tu

pada, los que fueron su brazo, los altura. que estuvieron a su sombra en 6 Y haré que la tierra beba la san

medio de las naciones. gre que derrames, hasta los mon

así en gloria y en grandeza entre 7 Y cuando yo te haya extin a los árboles del Edén? Pues de 18 ¿A quién te has comparado tes, y los arroyos se llenarán de ti.

guido, cubriré los cielos y haré

rribado serás con los árboles del oscurecer sus estrellas; el sol cu

Edén en lo más bajo de la tierra; briré con nubes, y la luna no hará

entre los incircuncisos yacerás, resplandecer su luz. con los muertos a espada. Este es 8 Todos los luminares brillantes

Faraón y toda su multitud, dice del cielo haré oscurecer sobre ti,

Jehová el Señor. y pondré tinieblas sobre tu tierra,

dice Jehová el Señor.

Ezequiel se lamenta por la espantosa muchos pueblos cuando lleve tu quebranto entre las naciones, por CAPÍTULO 32 9 Y entristeceré el corazón de

caída de Faraón y de Egipto. tierras que no has conocido. Y aconteció en el año duodé 10 Y dejaré atónitos por ti a mu

cimo, en el mes duodécimo, el día chos pueblos, y sus reyes se horro

primero del mes, que vino a mí la rizarán en gran manera a causa de

palabra de Jehová, diciendo: ti, cuando haga resplandecer mi

2 Hijo de hombre, entona una espada delante de sus rostros; y

lamentación por Faraón, rey de todos temblarán a cada momento,

Egipto, y dile: A leoncillo de na cada uno por su vida, en el día de

ciones eres semejante, y eres como tu caída.

irrumpías en tus ríos, y enturbia Señor: La espada del rey de Babi a bas las aguas con tus pies y un monstruo de los mares; pues 11 Porque así ha dicho Jehová el

en lonia vendrá sobre ti.

suciabas sus ríos. 12 Con espadas de hombres fuer

3 Así ha dicho Jehová el Señor: tes haré caer tu pueblo; todos ellos

Por tanto, yo extenderé sobre ti serán los más crueles de las nacio

mi red con la reunión de muchos nes; y destruirán la soberbia de

pueblos, y te harán subir con mi Egipto, y toda su multitud será

red. destruida.

4 Y te dejaré en tierra; te echaré 13 Todas sus bestias destruiré

sobre la faz del campo, y haré po de sobre las muchas aguas; nunca

sar sobre ti todas las aves del cielo más las enturbiará pie de hom

y haré que se sacien de ti las fieras bre, ni pezuñas de bestia las

de toda la tierra. enturbiarán.

5 Y pondré tu carne sobre los 14 Entonces haré asentarse sus

32 2 a GEE Inmundicia, 5 a Es decir, de montones 7 a Isa. 13:10;

inmundo. de cadáveres. Mateo 24:29. EZEQUIEL 32:15–29 1364

aguas y haré correr sus ríos como todos ellos cayeron muertos a

Egipto una desolación, y la tierra 15 Cuando haga de la tierra de terror en la tierra de los vivientes. a aceite, dice Jehová el Señor. espada, los cuales sembraron el

24 Allí está Elam y toda su mul

quede despojada de todo cuanto titud alrededor de su sepulcro;

en ella hay, cuando mate a todos todos ellos cayeron muertos a

los que en ella moran, sabrán que espada, los cuales descendieron

yo soy Jehová. incircuncisos a lo más bajo de la

16 Esta es la lamentación con la que tierra, porque sembraron su terror

lo lamentarán; las hijas de las nacio en la tierra de los vivientes, pero

nes lo lamentarán; harán lamentación llevaron su vergüenza con los que

por él, por Egipto y por toda su mul descienden a la fosa. titud, dice Jehová el Señor. 25 En medio de los muertos le pu

17 Y aconteció en el año duodé sieron lecho con toda su multitud;

cimo, a los quince días del mes, a su alrededor están sus sepulcros;

que vino a mí la palabra de Je todos ellos incircuncisos, muertos

hová, diciendo: a espada, porque fue sembrado su

18 Hijo de hombre, laméntate terror en la tierra de los vivientes,

por la multitud de Egipto y hazlo pero llevaron su vergüenza con

descender a él y a las hijas de las los que descienden a la fosa; él fue

naciones poderosas, a lo más bajo puesto en medio de los muertos.

de la tierra, con los que descien 26 Allí están Mesec y Tubal, y

den a la fosa. toda su multitud; sus sepulcros

19 ¿A quién supera en hermo están a su alrededor, todos ellos

sura? ¡Desciende y yace con los incircuncisos muertos a espada,

caerán; a la espada es entregado. 20 Entre los muertos a espada en la tierra de los vivientes. a incircuncisos! porque habían sembrado su terror

Traedlo a él con toda su multitud. sos que cayeron de los incircun a 21 De en medio del 27 Y no yacerán con los podero

Seol habla cisos, los cuales descendieron al

rosos, con los que le ayudaron, pusieron sus espadas debajo de b que descendieron y yacen con los rán a él los fuertes de los pode Seol con sus armas de guerra y

sus cabezas; pero sus iniquidades

incircuncisos muertos a espada. estarán sobre sus huesos, porque

22 Allí está Asiria con toda su fueron el terror de los poderosos

multitud; alrededor de él están en la tierra de los vivientes. sus sepulcros; todos ellos cayeron 28 Tú, pues, serás quebrantado

muertos a espada. entre los incircuncisos y yacerás

23 Sus sepulcros fueron puestos con los muertos a espada. a los lados de la fosa, y su gente 29 Allí está Edom, sus reyes y

está alrededor de su sepulcro; todos sus príncipes, los cuales con

21 a GEE Infierno. 27 a Isa. 14:18–19. 24 a Jer. 49:34–39. b Gál. 6:7.

1365 EZEQUIEL 32:30–33:9

su poderío fueron puestos con los hombre de su territorio y lo ponga a muertos a espada; ellos yacerán por atalaya, con los incircuncisos y con los que 3 y él vea venir la espada sobre descienden a la fosa. la tierra, y toque la trompeta y 30 Allí están los príncipes del a avise al pueblo, norte, todos ellos, y todos los de 4 cualquiera que oiga el sonido Sidón, que con su terror descen de la trompeta y no se dé por ad dieron con los muertos, aver vertido, y al llegar la espada se gonzados de su poderío; yacen lo lleva, su a sangre será sobre b su también incircuncisos con los propia cabeza. muertos a espada, y llevaron su 5 El sonido de la trompeta oyó, vergüenza con los que descien pero no se dio por advertido; den a la fosa. su sangre será sobre él; pero el 31 A estos verá Faraón y se con que se dé por advertido salvará solará por toda su multitud; Fa su vida. raón muerto a espada, y todo su 6 Pero si el atalaya ve venir la ejército, dice Jehová el Señor. espada y no toca la trompeta, y 32 Porque yo sembré mi terror el pueblo no se apercibe, y al lle en la tierra de los vivientes, tam gar la espada se lleva a alguno bién Faraón y toda su multitud de entre ellos, él, por causa de yacerán entre los incircuncisos su iniquidad, será llevado, pero con los muertos a espada, dice demandaré su sangre de mano Jehová el Señor. del atalaya. 7 A ti, pues, oh hijo de hombre, CAPÍTULO 33 te he puesto como a atalaya de la casa de Israel, y oirás la palabra Los atalayas que alcen la voz de de mi boca y les advertirás de mi amonestación salvarán sus propias parte. almas — Los pecadores que se arre- 8 Cuando yo diga al malvado: pientan serán salvos — Los justos Oh malvado, ciertamente mori que pequen serán condenados — El rás; si tú no hablas para adver pueblo de Judá en Jerusalén es des- tir al malvado de su camino, ese truido por causa de sus pecados. malvado morirá por su iniquidad, Y vino a mí la palabra de Jehová, pero su sangre yo la demandaré diciendo: de tu mano. 2 Hijo de hombre, habla a los hi 9 Pero si tú a adviertes al mal jos de tu pueblo y diles: Cuando vado de su camino para que se yo traiga espada sobre la tierra, aparte de él, y él no se aparta y el pueblo de la tierra tome a un de su camino, él morirá por su

33 2 a GEE Atalaya, atalayar. amonestar. responsable. 3 a DyC 88:81–82. 4 a Hech. 18:6. 7 a GEE Atalaya, atalayar.

GEE Amonestación, b GEE Responsabilidad, 9 a Stg. 5:19–20. EZEQUIEL 33:10–24 1366

b iniquidad, y tú habrás librado de la vida, sin cometer injusticia,

la casa de Israel: Vosotros habéis 10 Tú, pues, hijo de hombre, di a 16 No se le recordará ninguno a tu vida. ciertamente vivirá; no morirá.

de sus pecados que había come

hablado así, diciendo: Nuestras tido; hizo lo que es justo y recto;

dos están sobre nosotros, y por 17 Pero dirán los hijos de tu pue a ellos nos estamos consumiendo, transgresiones y nuestros peca ciertamente vivirá.

blo: No es recto el camino del

Señor, que no me complazco en 11 Diles: Vivo yo, dice Jehová el el que no es recto. a ¿cómo, pues, viviremos? Señor; pero el camino de ellos es

la muerte del malvado, sino en su justicia y haga injusticia, mo

a 18 Cuando el justo se aparte de

que se vuelva el malvado de su rirá por ello.

de vuestros malos caminos! ¿Por aparte de su maldad y haga lo que b qué camino y viva. ¡Volveos, volveos 19 Y cuando el malvado se

Israel? 20 Y dijisteis: No es recto el ca a 12 Por tanto, tú, hijo de hombre, habéis de morir, oh casa de es justo y recto, vivirá por ello.

mino del Señor. Yo os juzgaré,

di a los hijos de tu pueblo: La jus oh casa de Israel, a cada uno con

ticia del justo no lo librará el día forme a sus caminos. en que transgreda; y la maldad 21 Y aconteció en el año duo

del malvado no le será estorbo el décimo de nuestro cautiverio,

día en que se vuelva de su mal en el mes décimo, a los cinco días

su justicia el día en que peque. había escapado de Jerusalén, a 13 Cuando yo diga al justo: De dad; y el justo no podrá vivir por del mes, que vino a mí uno que

diciendo: La ciudad ha sido

cierto vivirás, pero él, confiado conquistada. en su justicia, cometa iniquidad, 22 Y la mano de Jehová había

ninguna de sus justicias será re estado sobre mí el atardecer antes

cordada, sino que morirá por la de llegar el que había escapado, y

iniquidad que cometió. Jehová abrió mi boca antes de que

De cierto morirás, si él se vuelve y se abrió mi boca, y no estuve a de su pecado y hace lo que es 14 Y cuando yo diga al malvado: aquel llegara a mí por la mañana;

justo y recto, 23 Y vino a mí la palabra de Je a 15 si el malvado más callado.

prenda, devuelve lo que haya ro 24 Hijo de hombre, los que ha b bado y camina en los restituye la hová, diciendo:

estatutos bitan aquellos lugares desolados

9 b 1 Ne. 10:21; b Ezeq. 18:31. 18 a GEE Apostasía.

DyC 4:2–4. 15 a GEE Arrepentimiento, 20 a GEE Jesucristo — GEE Inicuo, iniquidad. arrepentirse. Es juez.

11 a Mos. 26:30. b Lev. 18:5. 21 a GEE Jerusalén.

GEE Misericordia, 16 a GEE Perdonar. 22 a Ezeq. 24:26–27. misericordioso. 17 a Ezeq. 18:25–27.

1367 EZEQUIEL 33:25–34:3

de la tierra de Israel andan di las casas, y habla el uno con el

ciendo: Abraham solo era uno, y otro, cada uno con su hermano,

aun así heredó la tierra; cuánto diciendo: Venid ahora, y oíd qué

más nosotros que somos muchos; palabra viene de Jehová. a nosotros nos es dada la tierra en 31 Y vienen a ti como viene el

sangre, y a vuestros ídolos alzáis Coméis con pero no las ponen por obra, sino a que hacen halagos con sus bocas, vuestros ojos y derramáis san y el corazón de ellos anda en pos gre, ¿y habéis de poseer vosotros cho Jehová el Señor: 25 Por tanto, diles: Así ha di pueblo mío y oyen tus palabras, a posesión. pueblo, y están delante de ti como

la tierra? 32 Y he aquí que tú eres a 26 de su b avaricia.

Estáis sobre vuestras espa para ellos como un cantor de

das, hacéis abominación, y cada amores, de hermosa voz y que

cual deshonra a la esposa de su toca bien un instrumento; y oyen

prójimo, ¿y habréis de poseer vo tus palabras, pero no las ponen

sotros la tierra? por obra.

27 Diles así: Así ha dicho Jehová 33 Y cuando esto venga (he aquí

el Señor: Vivo yo, que los que es que ya viene), sabrán que hubo

caerán a espada, y al que está so a bre la tán en aquellos lugares desolados profeta entre ellos.

las cuevas morirán de pestilencia. no apacientan al rebaño — En los últimos días, Jehová recogerá a las 28 Y convertiré la tierra en deso ovejas perdidas de Israel — El Me- lación y en devastación, y cesará sías será su Pastor — Jehová hará la soberbia de su poderío; y los un convenio de paz con ellos. las fieras para que lo devoren; y Jehová reprende a los pastores que los que están en las fortalezas y en faz del campo entregaré a CAPÍTULO 34

montes de Israel serán asolados

hasta que no haya quien pase por Y vino a mí la palabra de Jehová,

ellos. diciendo:

29 Y sabrán que yo soy Jehová, 2 Hijo de hombre, profetiza con

hecho. Jehová el Señor: ¡ Ay de los pasto b res de Israel que se apacientan a 30 Y tú, hijo de hombre, los hijos sí mismos! ¿No deben los pastores de tu pueblo se mofan de ti junto solación y en devastación por to y di a los pastores: Así ha dicho a das las abominaciones que han cuando convierta la tierra en de tra los pastores de Israel; profetiza

a las paredes y a las puertas de apacentar a los rebaños? a 3 Coméis la grosura y os vestís 25 a GEE Sangre. 31 a Isa. 29:13; 34 2 a Isa. 56:11. 26 a Es decir, recurristeis a Lucas 6:46; GEE Pastor.

la violencia. JS—H 1:19. b Jacob 1:19.

27 a O sea, a campo abierto. b GEE Codiciar. 3 a 2 Ne. 26:29. EZEQUIEL 34:4–17 1368

de la lana; matáis a la oveja engor apacentarán más los pastores a

les ni curasteis a la 4 No fortalecisteis a las débi ovejas de sus bocas, y no les serán a dada, pero no apacentáis al rebaño. sí mismos, pues yo libraré a mis

enferma; no más por comida.

vendasteis a la perniquebrada, ni 11 Porque así ha dicho Jehová el

hicisteis volver a la descarriada ni Señor: He aquí, yo, yo mismo bus

os habéis enseñoreado de ellas 12 Como reconoce a su rebaño a con violencia y con severidad. buscasteis a la perdida, sino que caré a mis ovejas y las reconoceré.

falta de pastor, y han llegado a ser 5 Y han sido dispersadas por medio de sus ovejas dispersadas, b el pastor el día en que está en

comida de toda fiera del campo y libraré de todos los lugares en c han sido dispersadas. así reconoceré a mis ovejas y las

que fueron dispersadas un día

ovejas por todos los montes y 13 Y yo las sacaré de los pueblos a en todo collado alto; y por toda 6 Anduvieron perdidas mis nublado y oscuro.

y las juntaré de las tierras; y las

la faz de la tierra fueron dispersa traeré a su propia tierra y las apa

das mis ovejas, y no hubo quien centaré en los montes de Israel,

las buscase ni quien preguntase por las riberas y en todos los lu

por ellas. gares habitados del país.

7 Por tanto, pastores, oíd la pa 14 En buenos pastos las apacen

labra de Jehová: taré, y en los altos montes de Is

8 Vivo yo, ha dicho Jehová el rael estará su redil; allí dormirán

Señor, que por cuanto mi rebaño en buen redil, y con ricos pastos

fue para ser presa, y mis ovejas serán apacentadas sobre los mon

llegaron a ser comida de toda fiera tes de Israel.

tor; y mis pastores no buscaron a yo las haré recostar, dice Jehová a mis ovejas, sino que los del campo, porque no había pas 15 Yo apacentaré a mis ovejas y

apacentaron a mis ovejas, se apacentaron a sí mismos y no 16 Yo buscaré a la oveja perdida, a b pastores el Señor.

y haré volver a la descarriada, y

9 por tanto, oh pastores, oíd la vendaré a la perniquebrada y for

pastores, y exigiré mis ovejas 17 Mas en cuanto a vosotras, b de su mano y haré que a apacentaré con justicia. dejen de ovejas mías, así ha dicho Jehová apacentar a las ovejas; y ya no se ñor: He aquí, yo estoy contra los 10 Así ha dicho Jehová el Se dada y a la fuerte destruiré. Yo las b palabra de Jehová: taleceré a la débil; pero a la engor

el Señor: He aquí, yo a juzgo entre

4 a GEE Enfermedad, mayordomo. c 2 Ne. 25:15.

enfermo. b DyC 107:99–100. 13 a DyC 33:6.

8 a GEE Apostasía. 12 a GEE Buen Pastor. 16 a Lucas 15:4; 19:10.

b 2 Ne. 28:12–13; b GEE Israel — La b Jer. 10:24.

Morm. 8:37, 39. congregación de GEE Juicio, juzgar.

10 a GEE Mayordomía, Israel. 17 a Ezeq. 20:38. 1369 EZEQUIEL 34:18–35:1

oveja y oveja, entre carneros y ma 26 Y haré de a ellos y de los alre chos cabríos. dedores de mi collado una bendi

18 ¿No os basta con comer los ción; y haré descender la lluvia en

buenos pastos, sino que también su tiempo, lluvias de bendición

holláis con vuestros pies lo que serán.

beber las aguas claras, sino que fruto, y la tierra dará su fruto, y a enturbiáis además con vuestros de vuestros pastos queda, y con 27 Y el árbol del campo dará su

estarán sobre su tierra con seguri

ben lo que con vuestros pies ha han hollado y be yugo y los libre de manos de los a que se sirven de ellos. béis enturbiado. 28 Y no serán más presa de las 20 Por tanto, así les dice Jehová vuestros pies 19 Y mis ovejas comen lo que cuando rompa las coyundas de su a pies las que quedan? dad; y sabrán que yo soy Jehová,

naciones, ni las fieras de la tierra

el Señor: He aquí, yo, yo mismo los devorarán, sino que habitarán

juzgaré entre la oveja engordada con seguridad, y no habrá quien

costado y con el hombro, y acor 21 Por cuanto empujasteis con el 29 y levantaré para ellos un a y la oveja flaca. los espante;

plantío de renombre, y nunca

neasteis con vuestros cuernos a más serán consumidos por el

dispersasteis lejos, avergonzados por las naciones. a 22 yo salvaré a mis todas las débiles, hasta que las hambre en la tierra ni serán más

ovejas, y 30 Y sabrán que yo, Jehová, su

nunca más servirán de presa; y Dios, estoy con ellos, y que ellos

juzgaré entre oveja y oveja. son mi pueblo, la casa de Israel,

pastor, y él las apacentará: mi 31 Y vosotras, ovejas mías, ove a siervo 23 Y levantaré sobre ellas a un dice Jehová el Señor.

y él será su pastor. yo soy vuestro Dios, dice Jehová a 24 Yo, Jehová, seré su David; él las apacentará jas de mi prado, hombres sois, y

mi siervo David será c príncipe b Dios, y el Señor.

de paz y exterminaré de la tierra convenio Descenderá juicio sobre el monte Seir y sobre todo Edom por su odio hacia Israel. hablado. a 25 Y haré con ellos un en medio de ellos. Yo, Jehová, he CAPÍTULO 35

las fieras; y habitarán en el de b sierto con seguridad y dormirán Y vino a mí la palabra de Jehová, en los bosques. diciendo:

18 a GEE Inmundicia, de Cristo. b DyC 45:68–70.

inmundo. 24 a Éx. 29:45–46; 26 a GEE Israel.

19 a 1 Ne. 19:7. Lev. 26:12. 27 a HEB de los que los han 22 a 2 Ne. 25:15–18. b Jer. 23:5–6. esclavizado. 23 a GEE Jesucristo — c Ezeq. 37:24–25. 29 a Isa. 61:3.

El reinado milenario 25 a GEE Convenio.

EZEQUIEL 35:2–36:3 1370

hacia el monte 2 Hijo de hombre, pon tu rostro tu ira y conforme a tu celo con a Seir y profetiza que procediste a causa de tu odio contra él, contra ellos; y seré conocido entre 3 y dile: Así ha dicho Jehová el ellos cuando te juzgue. Señor: He aquí, yo estoy contra 12 Y sabrás que yo, Jehová, he ti, oh monte Seir, y extenderé mi oído todas tus a blasfemias que mano contra ti y te convertiré en proferiste contra los montes de desolación y en devastación. Israel, diciendo: Desolados son; 4 A tus ciudades asolaré, y que nos han sido dados para devorar. darás desolado; y sabrás que yo 13 Y os a engrandecisteis contra soy Jehová. mí con vuestra boca y multiplicas 5 Por cuanto tuviste enemistad teis contra mí vuestras palabras. perpetua y entregaste a los hijos Yo lo oí. de Israel al poder de la espada 14 Así ha dicho Jehová el Señor: en el tiempo de su aflicción, en el Mientras toda la tierra se regocije, tiempo en que su iniquidad llegó yo haré de ti una desolación. a su fin, 15 Como te alegraste sobre la 6 por tanto, vivo yo, dice Jehová heredad de la casa de Israel, por el Señor, que a sangre te entregaré, que fue desolada, así te haré a ti; y sangre te perseguirá; puesto que desolado serás, monte Seir, y todo la sangre no aborreciste, sangre te a Edom, todo él; y sabrán que yo perseguirá. soy Jehová. 7 Y convertiré el monte Seir en desolación y en devastación, CAPÍTULO 36 y talaré al que vaya y al que En los últimos días, toda la casa de regrese. Israel será congregada en sus propias 8 Y llenaré sus montes con sus tierras — Jehová les dará un corazón muertos; en tus collados, y en tus nuevo y un espíritu nuevo — Ten- valles y en todos tus arroyos cae drán la ley de Su evangelio. rán los muertos a espada. 9 Yo te convertiré en perpetua Y tú, hijo de hombre, profetiza a desolación, y tus a ciudades nunca los montes de Israel, y di: Mon más serán habitadas; y sabréis que tes de Israel, oíd la palabra de yo soy Jehová. Jehová: 10 Por cuanto dijiste: Estas dos 2 Así ha dicho Jehová el Señor: naciones y estas dos tierras serán Por cuanto el enemigo dijo de vo mías, y las poseeremos, aunque sotros: ¡Ajá!, también las alturas estaba allí Jehová; eternas nos han sido dadas por 11 por tanto, vivo yo, dice Jehová heredad; el Señor, que yo haré conforme a 3 profetiza, por tanto, y di: Así

35 2 a Es decir, de la tierra 12 a GEE Blasfemar, 15 a GEE Mundo.

de Edom. blasfemia.

9 a Jer. 49:13. 13 a Hel. 4:13.

1371 EZEQUIEL 36:4–17

ha dicho Jehová el Señor: Por pueblo Israel, porque b están a

de todas partes, para que fueseis 9 Porque he aquí, yo estoy por a posesión de las demás naciones, cuanto os asolaron y os tragaron punto de llegar.

vosotros y a vosotros me volveré,

y se os ha hecho andar en boca y seréis labrados y sembrados.

de habladores y ser el oprobio de 10 Y haré que se multipliquen

Así ha dicho Jehová el Señor a ciudades serán habitadas, y serán b reedificadas las ruinas. los montes y a los collados, a los 11 Y multiplicaré sobre voso arroyos y a los valles, a las ruinas oíd la palabra de Jehová el Señor: 4 por tanto, oh montes de Israel, la casa de Israel, a toda ella; y las a los pueblos, los hombres sobre vosotros, a toda

tros hombres y animales, y serán

desoladas y a las ciudades aban multiplicados y fructificarán; y os

donadas, que vinieron a ser presa haré morar como solíais hacerlo

y escarnio de las otras naciones de antiguamente, y os haré mayor

su alrededor, bien que en vuestros principios;

5 por eso, así ha dicho Jehová el y sabréis que yo soy Jehová.

de mi celo he hablado contra las vosotros, a mi pueblo Israel; y te a demás naciones y contra todo Señor: Ciertamente en el fuego 12 Y haré andar hombres sobre

a poseerán, y les serás heredad y

Edom, que se tomaron mi tierra nunca más los privarás de hijos.

razón y con despecho de ánimo, Por cuanto dicen de vosotros: De a para dejarla expuesta como presa. como posesión con alegría de co 13 Así ha dicho Jehová el Señor:

voras hombres y privas de hijos

6 Por tanto, profetiza sobre la a tu nación; tierra de Israel y di a los montes 14 por tanto, no devorarás más

y a los collados, y a los arroyos y hombres, y nunca más privarás

a los valles: Así ha dicho Jehová de hijos a tu nación, dice Jehová

el Señor: He aquí, en mi celo y en el Señor. mi furor he hablado, por cuanto 15 Y nunca más te haré oír in

habéis cargado con el oprobio de juria de las naciones, ni cargarás

las naciones. más con el reproche de los pue

7 Por lo cual, así ha dicho Jehová blos ni privarás más de hijos a tu

el Señor: Yo he alzado mi mano; nación, dice Jehová el Señor. ciertamente las naciones que están 16 Y vino a mí la palabra de Je

a vuestro alrededor han de llevar hová, diciendo:

Israel, daréis vuestras 8 Pero vosotros, oh montes de de la casa de Israel habitaban en a su propia afrenta. 17 Hijo de hombre, cuando los

ramas y su tierra, la a contaminaron con sus

llevaréis vuestro fruto para mi caminos y con sus obras; como la

36 5 a DyC 1:36. 9 a DyC 88:63–64. 12 a 1 Ne. 10:3. 8 a Jacob 5:3–4. 10 a Zac. 2:4. 13 a Jer. 15:7.

b Isa. 56:1; b Isa. 61:4; 17 a 2 Ne. 25:14.

DyC 4:1, 4. Amós 9:14.

EZEQUIEL 36:18–31 1372

b impureza de mujer menstruosa 24 Y yo os tomaré de las nacio

fue su camino delante de mí. nes, y a os recogeré de todos los

los la contaminaron. agua limpia, y seréis purifica a 19 Y los b ído 25 Y a esparciré sobre vosotros esparcí por las nacio dos de todas vuestras b impure nes, y fueron dispersados por por la sangre que derramaron so pia tierra. a bre la tierra, porque con sus 18 Y derramé mi ira sobre ellos países y os traeré a vuestra pro

los juzgué. conforme a sus obras 26 Y os a daré un b corazón c nuevo d y pondré un espíritu nuevo den 20 Y cuando llegaron a las na tro de vosotros; y quitaré de vues ciones adonde fueron, las tierras; conforme a sus ca os limpiaré. b minos y zas; y de todos vuestros c ídolos a e profana tra carne el corazón de piedra y

de ellos: Estos son el pueblo de 27 Y pondré dentro de vosotros b Jehová, y ron mi santo nombre, al decirse os daré un corazón de carne.

salido. mis estatutos y que guardéis mis a 21 Y he sentido de la tierra de él han mi espíritu, y haré que andéis en

santo nombre, el cual profanó la 28 Y habitaréis en la a tierra que b lástima por mi juicios y los pongáis por obra.

casa de Israel entre las naciones di a vuestros padres; y vosotros

adonde fueron. seréis mi pueblo, y yo seré vues

rael: Así ha dicho Jehová el Señor: 29 Y os salvaré de todas vues a No lo hago 22 Por tanto, di a la casa de Is tro Dios.

por vosotros, oh casa tras impurezas; y llamaré al trigo

de Israel, sino por causa de mi y lo multiplicaré, y no os traeré el

santo nombre, el cual profanas hambre. teis vosotros entre las naciones 30 Multiplicaré asimismo el fruto

profanado entre las 23 Y santificaré mi gran nombre, campos, para que nunca más re a adonde habéis llegado. de los árboles y el fruto de los

naciones, el cibáis el oprobio del hambre entre

cual profanasteis vosotros en me las naciones.

que yo soy Jehová, dice Jehová el malos caminos y de vuestras b Señor, cuando sea dio de ellas; y sabrán las naciones 31 Y os acordaréis de vuestros

santificado en obras que no fueron buenas, y os

vosotros delante de sus ojos. aborreceréis a vosotros mismos

17 b Lev. 15:25. 21 a HEB preocupación. c Ezeq. 37:23. 18 a GEE Idolatría. b Ezeq. 20:9. 26 a GEE Don.

b Ezeq. 16:36–37. 22 a Deut. 9:5. b 3 Ne. 10:6. 19 a GEE Israel — El 23 a GEE Conversión, GEE Corazón.

esparcimiento de convertir. c GEE Nacer de Dios, Israel. b GEE Santificación. nacer de nuevo.

b Ezeq. 39:23–24. 24 a GEE Israel — La d Isa. 44:3; Joel 2:28. 20 a GEE Blasfemar, congregación de Israel. e GEE Conversión,

blasfemia. 25 a 3 Ne. 20:45–46. convertir.

b TJS Ezeq. 36:20 . . .de b GEE Inmundicia, 28 a Ezeq. 28:25;

esta tierra han. . . inmundo. 37:12–13, 25. 1373 EZEQUIEL 36:32–37:7

ñor: El día en que os purifique Israel serán recogidos y purifica- de todas vuestras iniquidades, dos — David (el Mesías) reinará haré también que sean habitadas sobre ellos — Recibirán el convenio las ciudades, y las ruinas serán sempiterno del Evangelio. reedificadas. 34 Y la tierra a desolada será b la Y la mano de Jehová vino sobre brada, en lugar de ser la desola mí, y me a llevó en el b espíritu ción que había sido ante los ojos de Jehová y me puso en medio de todos los que pasaban. de un valle que estaba lleno de 35 Y dirán: Esta tierra desolada huesos. se ha convertido en un a huerto 2 Y me hizo pasar alrededor de Edén; y estas ciudades que se de ellos, y he aquí que eran mu hallaban desiertas, y desoladas y chísimos sobre la faz del valle, arruinadas ya están fortificadas Jehová el Señor; sabedlo bien; aver huesos secos — Israel heredará la tierra en la Resurrección — El palo gonzaos y turbaos por causa de de Judá (la Biblia) y el palo de José vuestros caminos, oh casa de Israel. (el Libro de Mormón) serán uno en 33 Así ha dicho Jehová el Se la mano de Jehová — Los hijos de vuestras abominaciones. Se muestra a Ezequiel un valle con 32 No lo hago por vosotros, dice por vuestras iniquidades y por CAPÍTULO 37

y he aquí, estaban secos en gran

en vuestros alrededores sabrán 36 Y las naciones que queden 3 Y me dijo: Hijo de hombre, a y habitadas. manera.

¿ vivirán estos huesos? Y dije: oh

que yo reedifiqué lo que estaba Señor, Jehová, tú lo sabes.

desolado; yo, Jehová, he hablado bre estos huesos, y diles: Huesos a y derribado, y planté lo que estaba 4 Me dijo entonces: Profetiza so

casa de Israel para hacerles esto; solicitado por la a estos huesos: He aquí, yo hago a entrar espíritu en vosotros, y aumentaré los hombres como se viviréis. aumentan los rebaños. ñor: Aún seré 37 Así ha dicho Jehová el Se 5 Así ha dicho Jehová el Señor a lo haré. secos, oíd la palabra de Jehová.

38 Como el rebaño santo, como y haré subir carne sobre vosotros,

a 6 Y pondré tendones en vosotros,

el rebaño de Jerusalén en sus fies y os cubriré de piel y pondré en

tas solemnes, así las ciudades de vosotros espíritu, y viviréis; y sa

siertas estarán llenas de rebaños bréis que yo soy Jehová. de hombres. Y sabrán que yo soy 7 Profeticé, pues, como me

Jehová. fue mandado; y hubo un ruido

34 a Isa. 35:1. 37 a Sal. 102:17. 1 Ne. 11:1.

b Isa. 61:4–6. GEE Oración. b GEE Espíritu Santo. 35 a Isa. 51:3. 38 a HEB el rebaño para los 3 a O sea, resucitarán.

GEE Milenio. sacrificios. GEE Resurrección.

36 a DyC 62:6. 37 1 a 1 Rey. 18:12; 5 a GEE Espíritu. EZEQUIEL 37:8–21 1374

un temblor, y los huesos se jun posar en vuestra tierra; y sabréis a taron cada mientras yo profetizaba, y he aquí vosotros, y viviréis; y os haré re

hueso con su hueso. que yo, Jehová, he hablado, y lo

8 Y miré, y he aquí tendones so haré, dice Jehová. bre ellos, y subió la carne, y que 15 Y vino a mí la palabra de Je

profetiza, hijo de hombre, y di ahora un palo y escribe en él: b Para Judá, y para los hijos de Is al espíritu: Así ha dicho Jehová rael, sus compañeros. Toma des el Señor: Oh espíritu, ven de los no había en ellos espíritu. 16 Y tú, hijo de hombre, toma a 9 Y me dijo: Profetiza al espíritu; daron cubiertos por la piel; pero hová, diciendo:

cuatro vientos y sopla sobre estos José, c palo de Efraín, y para toda a pués otro palo y escribe en él: Para

ellos, y vivieron y se pusieron espíritu en otro, para que sean uno solo, y a serán uno solo en tu mano. de pie, un ejército grande en 18 Y cuando te hablen los hi extremo. mandado; y entró 10 Y profeticé como me había 17 Júntalos luego el uno con el a muertos, y vivirán. la casa de Israel, sus compañeros.

jos de tu pueblo, diciendo: ¿No

11 Me dijo luego: Hijo de hom nos explicarás qué quieres decir

reció nuestra esperanza, y somos pe Señor: He aquí, yo tomo el palo a de José que está en la mano de del todo talados. Efraín, y a las tribus de Israel, sus 12 Por tanto, profetiza, y diles: de Israel. He aquí, ellos dicen: 19 Diles: Así ha dicho Jehová el a Nuestros huesos se secaron, y bre, todos estos huesos son la casa con eso?

compañeros, y los pondré con él,

vuestras sepulturas y os traeré a 20 Y los palos sobre los que es c la b subir de mano. tierra de Israel. cribas estarán en tu mano delante 13 Y sabréis que yo soy Jehová aquí yo abro vuestros sepulcros, un solo palo, y serán uno en mi a oh pueblo mío, y os haré Así ha dicho Jehová el Señor: He con el palo de Judá, y los haré

de sus ojos;

cuando yo abra vuestros sepulcros 21 y les dirás: Así ha dicho Je

oh pueblo mío. a los hijos de Israel de entre las a 14 Y pondré mi y os saque de vuestras sepulturas, hová el Señor: He aquí, yo tomo

espíritu en naciones a las cuales fueron, y

7 a DyC 138:11, 17, 43. DyC 88:15–17. Escrituras. 9 a Apoc. 7:1. 16 a HEB madera. Las b GEE Judá — El palo de 10 a GEE Espíritu. tablillas de madera Judá. 11 a Isa. 49:14. para escribir c GEE Efraín — El palo 12 a GEE Resurrección. eran comunes en de Efraín o palo de

b GEE Israel — La Babilonia durante el José;

congregación de tiempo de Ezequiel. Libro de Mormón. Israel. GEE Escrituras — 17 a 1 Ne. 13:41;

c Ezeq. 36:24–28. Se profetiza la 2 Ne. 3:12. 14 a Alma 40:23; publicación de las 19 a GEE Libro de Mormón. 1375 EZEQUIEL 37:22–38:6

los a recogeré de todas partes y los 28 Y sabrán las naciones que yo, a traeré a su propia tierra. Jehová, santifico a Israel, cuando 22 Y haré de ellos a una sola na esté mi santuario en medio de ción en la tierra, en los montes de ellos para siempre. Israel; y un mismo rey será el rey de todos ellos; y nunca más serán CAPÍTULO 38 b dos naciones, ni nunca más esta La batalla de Gog, de la tierra de rán divididos en dos reinos. Magog contra Israel precederá a la 23 Y no se contaminarán ya más Segunda Venida — Jehová vendrá con sus ídolos, ni con sus abomi en medio de guerra y de pestilencia, naciones ni con todas sus trans gresiones; y los a y todos los hombres temblarán ante salvaré de todos Su presencia. los lugares en los cuales han pe cado, y los b purificaré; y serán mi Y vino a mí la palabra de Jehová, pueblo, y yo seré su Dios. diciendo: 24 Y mi siervo a David será rey 2 Hijo de hombre, pon tu rostro sobre ellos, y para todos ellos ha hacia a Gog en la tierra de Magog, brá un solo b pastor; y andarán príncipe soberano de Mesec y Tu en mis juicios, y guardarán mis bal, y profetiza contra él. estatutos y los pondrán por obra. 3 Y di: Así ha dicho Jehová el 25 Y habitarán en la tierra que Señor: He aquí, yo estoy contra di a mi siervo Jacob, en la cual ti, oh Gog, príncipe soberano de habitaron vuestros padres; en ella Mesec y Tubal. habitarán ellos, y sus hijos y los 4 Y yo te haré regresar, y pondré hijos de sus hijos a para siempre; y garfios en tus quijadas y te sacaré mi siervo David será su príncipe a ti y a todo tu ejército, caballos y para siempre. jinetes, todos ellos completamente 26 Y haré con ellos un a convenio equipados, una gran multitud con de paz; será un b convenio c sempi a paveses y escudos, teniendo to terno con ellos; y los estableceré y dos ellos espadas; los multiplicaré, y pondré mi d san 5 Persia, y Etiopía y Fut con tuario entre ellos para siempre. ellos; todos ellos con escudos y 27 Y estará en medio de ellos mi yelmos; a tabernáculo; yo seré su Dios, y 6 Gomer y todas sus tropas; la ellos serán mi pueblo. casa de Togarma, de los confines

21 a GEE Israel — La 1 Rey. 12:16–20; Evangelio.

congregación de Isa. 11:12–13. c GEE Nuevo y Israel. 23 a Zac. 9:16. sempiterno convenio.

22 a Juan 10:16. b GEE Pureza, puro. d GEE Templo, Casa del

b Las tribus dirigidas 24 a Jer. 30:9; Señor.

por Judá y Efraín Ezeq. 34:23. 27 a DyC 124:37–40. históricamente b GEE Pastor. 28 a GEE Santificación. eran adversarias. 25 a Isa. 60:21. 38 2 a GEE Magog. Durante los últimos 26 a Ezeq. 34:25. 4 a O sea, escudos que días tal enemistad GEE Convenio. cubren casi todo el desaparecerá. b GEE Restauración del cuerpo. EZEQUIEL 38:7–19 1376

del norte, y todas sus tropas; mu leoncillos te dirán: ¿Has venido

chos pueblos contigo. a arrebatar despojos? ¿Has reu

7 Prepárate y apercíbete tú y nido tu multitud para tomar bo

toda tu multitud que se ha reu tín, para quitar plata y oro, para

nido contigo, y sé tú el guarda tomar ganados y posesiones, para

de ellos. tomar grandes despojos?

8 De aquí a muchos días serás 14 Por tanto profetiza, hijo

tú convocado; en los últimos años de hombre, y di a Gog: Así ha

la espada, recogida de muchos día, cuando mi pueblo Israel ha a pueblos, a los vendrás a la tierra recuperada de dicho Jehová el Señor: En aquel

montes de Israel, bite con seguridad, ¿no lo sa

que siempre han sido una deso brás tú?

ciones, y todos ellos habitarán confines del norte, tú y muchos b confiadamente. lación; pero fue sacada de las na 15 Y vendrás de tu lugar, de los

que cubre la tierra serás tempestad; como una nube deroso ejército; b tú, y to 16 y subirás a contra mi pueblo das tus tropas y muchos pueblos Israel como una nube para cubrir contigo. una 9 Y subirás tú; vendrás como ballo, una gran multitud y un po a pueblos contigo, todos ellos a ca

birán palabras a tu corazón, y con que las naciones me conozcan c cuando yo sea santificado en ti, cebirás un plan perverso. oh Gog, delante de sus ojos. 11 Y dirás: Subiré contra una Y acontecerá que en aquel día su 10 Así ha dicho Jehová el Señor: y te traeré contra mi tierra, para b la tierra. Será en los últimos días,

17 Así ha dicho Jehová el Señor:

tierra sin defensa; iré a un pueblo ¿No eres tú aquel de quien hablé

tranquilo que habita confiada yo en tiempos pasados por mis

mente; todos ellos habitan sin mu siervos los profetas de Israel, los

ros y no tienen cerrojos ni puertas, cuales profetizaron en aquellos

12 para arrebatar despojos y días, durante años, que yo te ha

para tomar botín, para volver tu bía de traer contra ellos? mano contra los lugares desolados 18 Y acontecerá en aquel día,

ya poblados, y contra el pueblo cuando venga Gog contra la tierra

recogido de las naciones, que se de Israel, dice Jehová el Señor, que

ha hecho de ganados y posesio subirá mi ira en mi rostro. nes, que mora en la parte central 19 Porque he hablado en mi celo

caderes de 13 Sabá, y Dedán, y los mer mente en aquel día habrá gran a de la tierra. y en el fuego de mi ira: Cierta

Tarsis y todos sus a temblor sobre la tierra de Israel;

8 a DyC 133:13. 13 a 1 Rey. 10:22; b GEE Conversión,

b Ezeq. 34:25. Ezeq. 27:12. convertir. 9 a Isa. 28:2. 16 a Lucas 21:20–24; c HEB por medio de ti.

b Apoc. 9:16. Apoc. 16:16. 19 a Hageo 2:6–7. 1377 EZEQUIEL 38:20–39:10

20 los peces del mar, y las aves contra ti, oh Gog, príncipe sobe

del cielo, y las bestias del campo, rano de Mesec y Tubal. y todo lo que se arrastra sobre la 2 Y te haré volver, y te conduciré,

tierra y todos los hombres que y te haré subir desde los confi

blarán ante mi presencia; y se montes de Israel; a desmoronarán los montes, y los están sobre la faz de la tierra tem nes del norte y te traeré sobre los

3 y te quitaré el arco de tu mano

precipicios caerán, y todo muro izquierda y haré caer tus saetas de

caerá a tierra. tu mano derecha.

21 Y en todos mis montes 4 Sobre los montes de Israel cae

llamaré contra él a la espada, rás tú, y todas tus tropas y los

de cada cual estará contra su aves de rapiña de toda especie, y a hermano. dice Jehová el Señor; la espada pueblos que están contigo; a las

a a las fieras del campo, te he dado

b 22 Y yo litigaré contra él con por comida.

pestilencia y con sangre; y haré 5 Sobre la faz del campo caerás,

llover sobre él, y sobre sus tropas porque yo lo he hablado, dice Je

están con él, una impetuosa llu 6 Y enviaré fuego sobre Magog c via y piedras de granizo, y sobre los muchos pueblos que hová el Señor.

y azufre. mente en las islas; y sabrán que a 23 Y seré engrandecido y fuego y sobre los que moran confiada

tificado, y seré conocido ante los 7 Y haré notorio mi santo nom

b san yo soy Jehová.

que yo soy Jehová. y nunca más dejaré profanar mi a santo nombre; y ojos de muchas naciones; y sabrán bre en medio de mi pueblo Israel

sabrán las na

truidos — Los habitantes de las ciu- plirá, dice Jehová el Señor; este es dades de Israel quemarán sus armas el día del cual he hablado. de guerra durante siete años — En- 9 Y los moradores de las ciuda terrarán a sus muertos durante siete des de Israel saldrán, y encende meses — Entonces se celebrará la Gog y la tierra de Magog serán des- de Israel. 8 He aquí que viene y se cum CAPÍTULO 39 ciones que yo soy Jehová, el Santo

cena del gran Dios y el continuo rán fuego y quemarán armas, y escudos, y paveses, arcos y sae recogimiento de Israel. tas, y báculos y lanzas; y los que Tú, pues, hijo de hombre, profe marán con fuego durante siete tiza contra Gog, y di: Así ha dicho años. Jehová el Señor: He aquí, yo estoy 10 Y no traerán leña del campo

21 a Isa. 9:19; b GEE Últimos días, 23 a GEE Santificación.

DyC 45:68; 63:33. postreros días. b Ezeq. 39:7.

22 a Isa. 66:16; c Ezeq. 39:6; DyC 29:21. 39 3 a Joel 2:20.

Joel 3:2; GEE Mundo — El fin 7 a GEE Conversión, Zac. 14:3. del mundo. convertir. EZEQUIEL 39:11–25 1378

ni la cortarán de los bosques, sino sacrificio que sacrifico para voso

armas; y despojarán a sus despo montes de Israel; y comeréis carne a jadores y que prenderán el fuego con las tros, un sacrificio grande sobre los

robarán a los que les y beberéis sangre.

robaron, dice Jehová el Señor. 18 Comeréis carne de fuertes y

yo daré a Gog lugar para sepul tierra; de carneros, de corderos, y a tura allí en Israel, el valle 11 Y sucederá que en aquel día beberéis sangre de príncipes de la

de los de machos cabríos, y de toros, en

que pasan al oriente del mar; y gordados todos en Basán. obstruirá el paso a los transeún 19 Y comeréis la grosura hasta

tes, pues allí enterrarán a Gog y saciaros, y beberéis hasta embria

a toda su multitud; y lo llamarán garos de la sangre del sacrificio

el valle de Hamóngog. que para vosotros sacrifiqué.

12 Y la casa de Israel los estará 20 Y a mi mesa os saciaréis de

enterrando durante siete meses, caballos, y de jinetes, de hombres

para limpiar la tierra. fuertes y de todos los hombres de

13 Los enterrará todo el pueblo guerra, dice Jehová el Señor. de la tierra; y será para ellos de 21 Y pondré mi gloria entre las

glorificado, dice Jehová el Señor. rán mi juicio que habré hecho y a 14 Y renombre el día en que yo sea naciones, y todas las naciones ve

tomarán continuamente mi mano que sobre ellos habré

hombres que viajen por el país puesto. para buscar y enterrar a los que 22 Y de aquel día en adelante

queden sobre la faz de la tierra, a sabrá la casa de Israel que yo soy

fin de limpiarla; al cabo de siete Jehová su Dios. meses harán un reconocimiento. 23 Y sabrán las naciones que la

15 Y pasarán los que vayan por casa de Israel fue llevada cautiva

el país, y el que vea los huesos por su iniquidad, por cuanto ac

de algún hombre pondrá junto a tuaron deslealmente contra mí;

tierren los sepultureros en el valle rostro, y los entregué en manos a de Hamóngog. ellos una señal, hasta que los en por tanto, yo escondí de ellos mi

rán la tierra. 24 Conforme a su inmundicia b y conforme a sus transgresiones 17 Y tú, hijo de hombre, así ha hice con ellos, y de ellos escondí dicho Jehová el Señor: Di a las ciudad será Hamona; y limpia 16 Y también el nombre de la a espada. a de sus enemigos y cayeron todos

aves de toda especie y a toda 25 Por tanto, así ha dicho Jehová a fiera del campo: Juntaos y venid; mi rostro.

el Señor: Ahora a haré volver a

reuníos de todas partes junto a mi los cautivos de Jacob, y tendré

10 a Isa. 14:2. apartarán. inmundo. 11 a HEB de los viajeros 17 a DyC 29:17–21. b GEE Pecado.

que. 23 a Mos. 11:21–23. 25 a HEB haré volver a

14 a HEB separarán, 24 a GEE Inmundicia, Jacob del exilio. 1379 EZEQUIEL 39:26–40:7

misericordia de toda la casa de vino sobre mí la mano de Jehová b Israel y me mostraré celoso por y me llevó allá. mi santo nombre. 2 En a visiones de Dios me llevó a 26 Y ellos cargarán su vergüenza la tierra de Israel y me puso sobre y toda su infidelidad que come un b monte muy alto, sobre el cual tieron contra mí, cuando habiten había algo como la estructura de en su tierra confiadamente, y no una ciudad, al sur. haya quien los espante; 3 Y me llevó allí, y he aquí un 27 cuando los haga volver de en varón, cuyo aspecto era como as tre los pueblos, y los a reúna de las pecto de bronce, y tenía un cordel tierras de sus enemigos, y sea yo de lino en su mano y una a caña santificado en ellos ante los ojos b de medir, y él estaba a la puerta. de muchas naciones. 4 Y me habló aquel varón, di- 28 Y sabrán que yo soy Jehová ciendo: Hijo de hombre, mira con su Dios cuando, después de ha tus ojos, y oye con tus oídos y pon berlos hecho llevar al cautiverio tu a corazón en todas las cosas que entre las naciones, los reúna en te muestro, porque para que yo te su propia tierra, sin dejar allá a las mostrase has sido traído aquí. ninguno de ellos. Cuenta todo lo que ves a la casa 29 Y no a esconderé más de ellos de Israel. mi rostro, porque habré derra 5 Y he aquí, un muro fuera de la mado mi espíritu sobre la casa de a casa, todo alrededor; y la caña de Israel, dice Jehová el Señor. medir que aquel varón tenía en la mano era de seis b codos, c de a CAPÍTULO 40 codo y palmo; y midió el espesor de la estructura, que era de una Un mensajero celestial muestra caña; y la altura, de otra caña. a Ezequiel en visión la ciudad en 6 Después vino a la puerta que donde está el templo — Se le mues- daba hacia el oriente, y subió por tran la forma y el tamaño del templo sus gradas y midió el umbral de y sus atrios. la puerta, que era de una caña de En el año veinticinco de nuestro anchura, y el otro umbral era tam cautiverio, al principio del año, a bién de una caña de ancho. los diez días del mes, a los catorce 7 Y cada cámara tenía una caña años después que la ciudad fue de largo y una caña de ancho; conquistada, en aquel mismo día y entre las cámaras había cinco

25 b GEE Israel — Las doce b Apoc. 21:10. de un codo regular

tribus de Israel. 3 a Ezeq. 45:1. más un palmo menor

27 a GEE Israel — La b Apoc. 11:1. cada uno. De esa ma

congregación de 4 a DyC 8:2. nera, cada codo sería Israel. 5 a GEE Templo, Casa del de 53 centímetros. El

29 a Isa. 54:8. Señor. largo total de la caña 40 2 a Ezeq. 8:3. b GEE Codo. de medir es de alrede

GEE Visión. c Es decir, de seis codos, dor de tres metros. EZEQUIEL 40:8–25 1380

codos de ancho; y el umbral de alrededor por dentro; y en cada

la puerta junto al pórtico de la pilastra había palmeras. puerta, por dentro, una caña. 17 Me llevó luego al atrio exte

8 Midió asimismo el pórtico de rior, y he aquí, había cámaras y

la puerta por dentro; era de una un enlosado que daban al atrio de

caña. alrededor; treinta cámaras daban

9 Midió luego el pórtico de la al enlosado. puerta, ocho codos, y sus pilas 18 Y el enlosado a los lados de

tras, dos codos; y el pórtico de la las puertas, en proporción a la

puerta estaba por dentro. longitud de las puertas, era el en

10 Y las cámaras de la puerta losado más bajo. que daba al oriente eran tres a 19 Y midió la anchura, desde

cada lado, todas de una misma la fachada de la puerta de abajo

medida; también de una misma hasta la fachada del atrio interior

medida las pilastras de un lado por fuera, y era de cien codos ha

y del otro. cia el oriente y hacia el norte.

trada de la puerta, diez codos; cia el norte en el atrio exterior, a la 11 Y midió la anchura de la en 20 Y de la entrada que daba ha

longitud de la puerta, trece midió su longitud y su anchura.

codos. 21 Y sus cámaras eran tres de un

12 Y el espacio delante de las cá lado y tres del otro; y sus pilastras

maras era de un codo a un lado y y sus pórticos eran de la misma

de otro codo al otro lado; y cada medida que la primera entrada:

cámara tenía seis codos por un cincuenta codos de longitud y

lado y seis codos por el otro. veinticinco de anchura.

13 Y midió la puerta, desde el 22 Y sus ventanas, y sus pórticos

techo de una cámara hasta el te y sus palmeras eran conforme a

cho de la otra, veinticinco codos la medida de la entrada que daba

de anchura, desde una entrada hacia el oriente; y se subía a ella

hasta la otra. por siete gradas, y delante estaban

14 Y midió las pilastras, que eran sus pórticos. de sesenta codos, hasta la pilastra 23 Y la entrada del atrio interior

del atrio alrededor de la puerta. estaba enfrente de la puerta que

15 Y desde la fachada de la daba al norte y de la que daba

puerta de la entrada hasta la fa al oriente; y midió, de puerta a

chada del pórtico de la puerta puerta, cien codos. interior había cincuenta codos. 24 Me llevó después hacia el sur,

16 Y había ventanas estrechas y he aquí una puerta hacia el sur;

que daban hacia las cámaras, y y midió sus pilastras y sus pór

hacia sus pilastras por dentro de ticos conforme a estas medidas.

la puerta alrededor, y asimismo 25 Y tenía sus ventanas y sus

en los pórticos; y había ventanas pórticos alrededor, como las otras

11 a O sea, la altura.

1381 EZEQUIEL 40:26–43

ventanas; la longitud era de cin 35 Me llevó luego a la puerta del

cuenta codos, y la anchura de norte y midió conforme a estas

veinticinco codos. medidas:

26 Y sus gradas eran de siete pelda 36 sus cámaras, sus pilastras,

ños, con sus pórticos delante de ellas; y sus pórticos y sus ventanas al

y tenía palmeras, una de un lado y rededor; la longitud era de cin

otra del otro lado, en sus pilastras. cuenta codos y de veinticinco

27 Y la entrada del atrio inte codos el ancho. rior daba hacia el sur; y midió, 37 Y sus pilastras daban hacia

de puerta a puerta hacia el sur, el atrio exterior, con palmeras en

cien codos. cada una de sus pilastras de un

28 Me llevó después al atrio in lado y de otro; y sus gradas eran

terior por la entrada del sur, y mi de ocho peldaños. dió la entrada del sur conforme a 38 Y la cámara y su entrada

y sus pórticos eran conforme a 29 Y sus cámaras, y sus pilastras de las puertas; allí lavarán el a estas medidas. estaban junto a las pilastras

holocausto.

estas medidas, y tenía sus ven 39 Y en el pórtico de la puerta

de veinticinco codos de largo y 30 Y los pórticos alrededor eran el holocausto, y la b ofrenda por el c pecado y la ofrenda por la culpa. 40 Y por el lado de fuera, de las cinco codos de ancho. longitud era de cincuenta codos, dos al otro, para matar sobre ellas a y de veinticinco codos la anchura. tanas y sus pórticos alrededor; la había dos mesas a un lado y otras

gradas de la entrada de la puerta

31 Y sus pórticos daban hacia del norte, había dos mesas; y al

el atrio exterior, con palmeras en otro lado que estaba a la entrada

sus pilastras; y sus gradas eran de de la puerta, dos mesas. ocho escalones. 41 Cuatro mesas a un lado y cua

32 Y me llevó al atrio interior ha tro mesas al otro lado, al lado de

cia el oriente, y midió la entrada la puerta; ocho mesas, sobre las

conforme a estas medidas. cuales degollarán los sacrificios.

33 Y eran sus cámaras, y sus pi 42 Y las cuatro mesas para el ho

lastras y sus pórticos, conforme a locausto eran de piedra labrada,

estas medidas, y tenía sus ventanas de un codo y medio de longitud,

y sus pórticos alrededor; la lon y de codo y medio de ancho, y

gitud era de cincuenta codos y la de un codo de altura; sobre es

anchura era de veinticinco codos. tas pondrán los utensilios con

34 Y sus pórticos daban hacia el que degollarán el holocausto y

atrio exterior, con palmeras en sus el sacrificio. pilastras de un lado y de otro; y 43 Y dentro había ganchos de

sus gradas eran de ocho escalones. un palmo, dispuestos por todo

38 a GEE Ofrenda; 39 a Lev. 1:3, 9, 14. c Lev. 5:5–6.

Sacrificios. b Lev. 4:2–3.

EZEQUIEL 40:44–41:7 1382

alrededor; y sobre las mesas, la Me llevó luego al templo y mi

carne de la ofrenda. dió las pilastras, siendo el ancho

44 Y fuera de la entrada interior, seis codos de un lado y seis codos

lado de la entrada del norte, esta tabernáculo. a ban las cámaras de los en el atrio interior que estaba al del otro, que era la anchura del

cantores, 2 Y la anchura de la puerta era

las cuales miraban hacia el sur; de diez codos; y los lados de la

una estaba al lado de la entrada puerta, de cinco codos de un lado

del oriente que miraba hacia el y cinco del otro. Y midió su longi

norte. tud, que era de cuarenta codos, y

45 Y me dijo: Esta cámara que la anchura de veinte codos. mira hacia el sur es de los sacer 3 Y pasó al interior y midió las

dotes, que hacen la guardia del pilastras de la entrada, que eran

templo. de dos codos; y la entrada era de

46 Y la cámara que mira hacia seis codos; y la anchura de la en

el norte es de los sacerdotes, que trada, de siete codos. hacen la guardia del altar; estos 4 Midió también su longitud,

son los hijos de Sadoc, de los hijos que era de veinte codos, y la an

para servirle. del templo; y me dijo: Este es el a 47 Y midió el atrio, cien codos de Leví, que se acercan a Jehová chura, de veinte codos, delante

de longitud y la anchura de cien 5 Después midió el muro de la a codos; era cuadrado, y el altar es lugar santísimo.

casa, que era de seis codos; y

taba delante de la casa. de cuatro codos era la anchura de

48 Y me llevó al pórtico de la las cámaras laterales en torno

casa, y midió cada pilastra del de la casa alrededor. pórtico, cinco codos de un lado y 6 Y las cámaras laterales esta

cinco codos del otro; y la anchura ban sobrepuestas en tres niveles,

de la puerta era de tres codos de treinta en cada nivel; y había sa

un lado y de tres codos del otro. lientes en la pared, alrededor de

49 La longitud del pórtico era la casa, sobre los que se apoyaban

de veinte codos, y la anchura de las cámaras laterales, para que no

once codos, al cual se subía por se apoyaran en la pared misma

gradas; y había columnas junto de la casa. a las pilastras, una de un lado y 7 Y había mayor anchura y una

otra del otro. espiral hacia arriba, hacia las cá

CAPÍTULO 41 de la casa iba hacia arriba, alre dedor de la casa, rodeándola por maras laterales, porque la espiral

Ezequiel ve el interior del templo y dentro; y así se subía del nivel

el Lugar Santísimo, y se le muestran inferior al más alto por el nivel

su forma y tamaño. intermedio. 44 a 1 Cró. 6:31–32. 41 4 a GEE Lugar Santísimo. 5 a O sea, del templo. 1383 EZEQUIEL 41:8–25

8 Y miré la altura de la casa al lado del umbral, estaba todo re

rededor; los cimientos de las cá cubierto de madera alrededor,

maras laterales eran de una caña desde el suelo hasta las ventanas;

entera de seis codos de largo. y las ventanas también estaban

9 Y el espesor de la pared de las recubiertas, cámaras laterales, por fuera, era 17 encima de la entrada, y hasta

de cinco codos, y quedaba un es la casa interior, y por fuera, y

pacio entre las cámaras laterales por toda la pared alrededor, por

anchura de veinte codos por todos 10 Y entre las cámaras había una medidas. a de la casa por dentro. dentro y por fuera, según sus

18 Y estaba labrada con queru

lados alrededor de la casa. bines y palmeras, y entre queru

11 Y las entradas de las cáma bín y querubín había una palmera;

ras laterales daban al espacio y cada querubín tenía dos rostros:

que quedaba, una entrada hacia 19 un rostro de hombre hacia

el norte, y otra entrada hacia el la palmera de un lado, y un ros

sur; y la anchura del espacio que tro de león hacia la palmera del

quedaba era de cinco codos, todo otro lado; hechos por toda la casa

alrededor. alrededor.

12 Y el edificio que estaba de 20 Desde el suelo hasta encima

lante del espacio abierto al lado de la puerta había querubines y

del occidente era de setenta codos palmeras labrados, y también por

de ancho; y la pared del edificio, toda la pared del templo. de cinco codos de espesor, todo al 21 Cada poste del templo era

rededor, y noventa codos de largo. cuadrado, y también la fachada

13 Y midió la casa, y tenía cien del santuario; y la apariencia de

codos de largo; y el espacio una era como la apariencia de la abierto, y el edificio y sus paredes otra. eran de cien codos de longitud; 22 La altura del altar de madera

14 y el ancho de la fachada de la era de tres codos, y su longitud,

casa y del espacio abierto hacia el de dos codos; y sus esquinas, y

oriente era de cien codos. su superficie y sus paredes eran

15 Y midió la longitud del edifi de madera. Y me dijo: Esta es la

cio que estaba delante del espacio mesa que está delante de Jehová.

abierto que había detrás de él y las 23 Y el templo y el santuario te

galerías de uno y otro lado, y eran nían dos puertas. cien codos; y el templo interior, y 24 Y en cada puerta había dos

los pórticos del atrio, hojas, dos hojas que giraban;

16 los umbrales, y las ventanas dos hojas en una puerta y

estrechas y las galerías alrededor otras dos en la otra. de los tres niveles, hasta el otro 25 Y en las puertas del templo

18 a GEE Querubines.

EZEQUIEL 41:26–42:13 1384

había labrados de querubines y columnas de los atrios; por tanto,

de palmeras, así como los que el nivel superior era más estrecho

estaban hechos en las paredes; y que el de abajo y que el de en me

había un grueso madero sobre la dio, desde el suelo. fachada del pórtico exterior. 7 Y el muro que estaba afuera,

26 Y había ventanas estrechas junto a las cámaras, hacia el atrio

y palmeras de uno y otro lado a exterior, delante de las cámaras,

los lados del pórtico, y sobre las tenía cincuenta codos de largo.

cámaras laterales de la casa y las 8 Porque la longitud de las cá

vigas. maras del atrio exterior era de cin

cuenta codos; y he aquí, delante

Ezequiel ve en el templo las cámaras cien codos. 9 Y debajo de las cámaras es CAPÍTULO 42 de la fachada del templo había

de los sacerdotes. taba la entrada al lado oriental,

Me sacó luego al atrio exterior, para entrar en ellas desde el atrio

hacia el norte, y me llevó a la cá exterior. mara que estaba delante del espa 10 En el espesor del muro del

cio abierto que quedaba enfrente atrio, hacia el oriente, enfrente

del edificio, hacia el norte. del espacio abierto y delante del

2 Por delante de la puerta del edificio, había cámaras. norte su longitud era de cien co 11 Y el corredor que había de

dos y la anchura de cincuenta lante de ellas era semejante al de

codos. las cámaras que estaban hacia el

3 Frente a los veinte codos que norte, tanto en su longitud como

había en el atrio interior, y en en su anchura, y todas sus sa

frente del enlosado que había en lidas, conforme a sus puertas y

el atrio exterior, había una gale conforme a sus entradas. ría frente a la otra galería, en tres 12 Así también eran las entra

niveles. das de las cámaras que estaban

4 Y delante de las cámaras ha hacia el sur; había una entrada al

bía un corredor de diez codos de principio del corredor, del corre

ancho hacia dentro, una vía de dor que había delante del muro

un codo; y sus entradas daban hacia el oriente para los que en

al norte. traban allí.

5 Y las cámaras más altas eran 13 Y me dijo: Las cámaras

más estrechas, porque las gale del norte y las del sur, que es

ellas que a las bajas y a las de en son cámaras santas en las cuales a medio del edificio; rías les quitaban más espacio a tán delante del espacio abierto,

los sacerdotes que se acercan a

6 porque estaban en tres niveles Jehová comerán las santas ofren

y no tenían columnas como las das; allí pondrán las ofrendas

42 13 a Ezeq. 40:46. GEE Presbítero, Sacerdocio Aarónico.

1385 EZEQUIEL 42:14–43:8

santísimas, y la b ofrenda de grano, para siempre — Ezequiel ve el altar c y la ofrenda por el pecado y la y expone los estatutos que allí se ofrenda por la culpa, porque el cumplen. lugar es santo. Me llevó luego a la puerta, a la 14 Cuando los sacerdotes entren, puerta que mira hacia el oriente, no saldrán del lugar santo al atrio 2 y he aquí, la gloria del Dios exterior, sino que allí dejarán sus a a de Israel que venía del oriente; vestimentas con que sirvan, por y su voz era como el b sonido de que son santas; y se pondrán otros muchas aguas, y la tierra resplan vestidos y así se acercarán a lo que decía a causa de su c gloria. es del pueblo. 3 Y el aspecto de lo que vi era 15 Y luego que acabó de me como una visión, como aquella dir la casa interior, me sacó hacia la a visión que vi cuando vine para puerta que miraba ha destruir la ciudad; y las visiones cia el oriente y lo midió todo eran como la a visión que vi junto alrededor. al río Quebar; y me postré sobre 16 Midió el lado oriental con la mi rostro. caña de medir, quinientas cañas 4 Y la gloria de Jehová entró en de la caña de medir alrededor. la a casa por la vía de la puerta que 17 Midió el lado del norte, qui daba al oriente. nientas cañas de la caña de medir 5 Y me alzó el espíritu y me llevó alrededor. al atrio interior; y he aquí que la 18 Midió el lado del sur, qui a gloria de Jehová llenó la casa. nientas cañas de la caña de medir. 6 Y oí a alguien que me hablaba 19 Se volvió hacia el lado del oc desde la casa, y un varón estaba cidente y midió quinientas cañas junto a mí. de la caña de medir. 7 Y me dijo: Hijo de hombre, 20 Por los cuatro lados lo midió; este es el lugar de mi trono y el tenía alrededor un muro de qui lugar de las plantas de mis pies, nientas cañas de longitud y de en el cual habitaré entre los hijos quinientas cañas de anchura, para de Israel para siempre; y nunca hacer separación entre el santua más a rio y el lugar a profanará la casa de Israel profano. mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones ni con CAPÍTULO 43 los cuerpos muertos de sus reyes La gloria de Dios llena el tem- en sus lugares altos, plo — Su trono está allí y Él pro- 8 poniendo ellos su umbral junto mete habitar en medio de Israel a mi umbral y su poste junto a mi

13 b Lev. 2:1, 10. Ezeq. 48:15. 4 a GEE Templo,

c Lev. 4:3. 43 2 a Mateo 24:27. Casa del Señor.

14 a Ezeq. 44:19. b DyC 110:3. 5 a 1 Rey. 8:10–11. 15 a Ezeq. 43:1–2. c GEE Gloria. 7 a Ezeq. 39:7. 20 a O sea, común. 3 a Ezeq. 1:1.

EZEQUIEL 43:9–22 1386

poste, mediando solo una pared saliente mayor, cuatro codos, y la

entre yo y ellos; profanaron mi anchura de un codo. santo nombre con las abomina 15 Y el altar era de cuatro codos,

ciones que hicieron; por tanto, los y encima del altar había cuatro

consumí en mi furor. cuernos.

9 Ahora echarán lejos de mí su 16 Y el altar tenía doce codos de

fornicación y los cuerpos muertos largo y doce de ancho, cuadrado

de ellos para siempre. 17 Y el saliente era de catorce a 10 Tú, hijo de hombre, de sus reyes, y habitaré en medio por sus cuatro lados.

muestra codos de longitud y de catorce de

a la casa de Israel esta casa, para anchura en sus cuatro lados, y

que se avergüencen de sus iniqui de medio codo el borde alrede

dades y midan el diseño de ella. dor; y la base era de un codo por

11 Y si se avergüenzan de todo cada lado, y sus gradas daban al

lo que han hecho, hazles entender oriente. la forma de la casa, y su dispo 18 Y me dijo: Hijo de hombre, así

sición, y sus salidas y sus entra ha dicho Jehová el Señor: Estos

das, y todas sus formas, y todos son los estatutos con respecto al

sus estatutos, y todas sus confi altar el día en que sea hecho, para

guraciones y todas sus leyes; y ofrecer holocausto sobre él y para

para que guarden toda su forma 19 Darás a los sacerdotes levitas a y todos sus escribe esto delante de sus ojos, esparcir sangre sobre él.

estatutos y los pon que son del linaje de Sadoc, que se

bre la cumbre del monte, todo su 12 Esta es la ley de la casa: So hová el Señor, un becerro de la va a gan por obra. acercan a mí para servirme, dice Je

cada para la ofrenda por el pecado.

contorno será santísimo. He aquí 20 Y tomarás de su sangre y la

que esta es la ley de la casa. pondrás en los cuatro cuernos del

altar por codos (cada codo de un saliente y en el borde todo alre a codo y un palmo): La base, de un 13 Y estas son las medidas del altar, y en las cuatro esquinas del

dedor; así lo purificarás y harás

remate por su borde alrededor, 21 Tomarás luego el becerro de b de un codo, y de un codo el ancho; y su expiación por él.

alta del altar. quemado en el lugar indicado de b 14 Y desde la base, sobre el suelo, palmo. Esta será la parte la ofrenda por el pecado, y a será

la casa, fuera del santuario.

hasta el saliente inferior, dos co 22 Y al segundo día ofrece

dos, y la anchura de un codo; y rás un macho cabrío sin defecto

desde el saliente menor hasta el para la ofrenda por el pecado; y

10 a Ezeq. 40:4. desde el dedo 21 a Es decir, el sacerdote 11 a GEE Ordenanzas. pulgar hasta el dedo que oficia lo quemará. 13 a GEE Codo. meñique. b O sea, fuera del Lugar

b Es decir, la distancia 19 a Lev. 8:14–17. Santo.

1387 EZEQUIEL 43:23–44:8

purificarán el altar como lo puri entrará por ella hombre, porque a ficaron con el becerro. Jehová Dios de Israel entró por 23 Cuando acabes de purificarlo, ella; estará, por tanto, cerrada. ofrecerás un becerro sin defecto 3 En cuanto al a príncipe, por ser de la vacada y un carnero sin de el príncipe, él se sentará allí para fecto del rebaño; comer pan delante de Jehová; 24 y los ofrecerás delante de Je por el vestíbulo de la puerta en hová, y los sacerdotes echarán trará y por ese mismo camino sal sobre ellos y los ofrecerán en saldrá. holocausto a Jehová. 4 Y me llevó hacia la puerta del 25 Durante a siete días prepararás norte por delante de la casa; y un macho cabrío cada día, para la miré, y he aquí, la a gloria de Je ofrenda por el pecado; asimismo, hová había llenado la casa de prepararán un becerro de la va Jehová; y me postré sobre mi cada y un carnero sin defecto del rostro. rebaño. 5 Y me dijo Jehová: Hijo de 26 Durante siete días harán ex hombre, pon atención, y mira piación por el altar, y lo purifica con tus ojos y oye con tus oídos rán, y así ellos se consagrarán. todo lo que yo hablo contigo so 27 Y acabados estos días, del bre todos los estatutos de la casa octavo día en adelante, los sacer de Jehová y sobre todas sus leyes; dotes sacrificarán sobre el altar y pon atención a las entradas de vuestros a holocaustos y vuestras la casa y a todas las salidas del ofrendas de paz; y me seréis acep santuario. tos, dice Jehová el Señor. 6 Y dirás a los a rebeldes, a la casa de Israel: Así ha dicho Je CAPÍTULO 44 hová el Señor: ¡Basta ya de todas vuestras abominaciones, oh casa La gloria de Jehová llena la casa de de Israel!, Jehová — Ningún extranjero puede 7 de traer vosotros extranjeros, tener acceso al santuario — Se ex- incircuncisos de corazón e incir plica el servicio que prestan los cuncisos de carne, para estar en sacer dotes en el templo. mi santuario, para contaminar mi Entonces me hizo volver hacia casa; de ofrecer mi pan, la a grasa la puerta exterior del santuario, y la sangre, y de quebrantar mi la cual mira hacia el oriente; y b convenio por medio de todas estaba cerrada. vuestras abominaciones. 2 Y me dijo Jehová: Esta puerta 8 Pues a no habéis guardado lo estará cerrada; no se abrirá, ni encomendado acerca de mis cosas

25 a Lev. 8:33. 4 a Ezeq. 1:28. 8 a Es decir, no habéis 27 a GEE Sacrificios. 6 a Ezeq. 12:2. guardado la 44 2 a Ezeq. 43:4. 7 a Lev. 3:16–17. responsabilidad de 3 a Ezeq. 34:24; b DyC 1:15. mis cosas sagradas.

37:24–25. GEE Convenio.

EZEQUIEL 44:9–23 1388

santas, sino que habéis puesto cuando los hijos de Israel se des

extranjeros como guardas de lo viaron de mí, ellos se acercarán

encomendado en mi santuario. a mí para servirme y delante

9 Así ha dicho Jehová el Señor: de mí estarán para ofrecerme la

Ningún extranjero, incircunciso grosura y la sangre, dice Jehová

de corazón e incircunciso de el Señor. carne, entrará en mi santuario, 16 Ellos entrarán en mi santua

de todos los extranjeros que están rio, y se acercarán a mi mesa para

de mí cuando Israel se descarrió, 10 Y los levitas que se apartaron encomendado. a entre los hijos de Israel. servirme, y guardarán lo que he

en mi santuario, encargados de 11 No obstante, serán sirvientes iniquidad. rior, se vestirán con vestimentas b de lino; no llevarán sobre ellos cosa de lana cuando sirvan en las las puertas de la casa, y sirvien yéndose en pos de sus ídolos, lle tren por las puertas del atrio inte a varán su 17 Y acontecerá que cuando en

entradas del atrio interior y den

tes en la casa; ellos matarán el tro de la casa. holocausto y el sacrificio para el 18 Tiaras de lino tendrán sobre

pueblo, y estarán delante de ellos sus cabezas y calzoncillos de lino

para servirles. sobre sus lomos; no se ceñirán

12 Por cuanto les sirvieron de nada que los haga sudar. lante de sus ídolos y fueron a la 19 Y cuando salgan al atrio exte

casa de Israel un tropezadero de rior, al atrio de afuera, al pueblo,

iniquidad, por tanto, he alzado se quitarán las vestiduras con que

mi mano contra ellos, dice Jehová sirvieron, y las dejarán en las cá

el Señor, y llevarán su iniquidad. maras del santuario y se pondrán

servirme como sacerdotes, ni se al pueblo con sus vestiduras. a acercarán a ninguna de mis cosas 13 No se acercarán a mí para otros vestidos, para no santificar

20 Y no se raparán la cabeza ni

santas en el lugar santísimo, sino se dejarán crecer el cabello, sino

abominaciones que hicieron. 21 Y ninguno de los sacerdotes a 14 Los pondré, pues, como guar que llevarán su vergüenza y las que solamente se lo recortarán.

das de lo encomendado de la casa, trar en el atrio interior. a para todo el servicio de ella y beberá vino cuando haya de en 22 Ni viuda ni b repudiada toma

hacerse. vírgenes del linaje de la casa de a 15 Pero los para todo lo que en ella haya de rán por esposa, sino que tomarán

hijos de Sadoc, que guardaron lo sacerdote. a encomendado de mi santuario sacerdotes b levitas, Israel, o viuda que sea viuda de

23 Y enseñarán a mi pueblo a

10 a O sea, su culpa. 17 a Éx. 28:43. 22 a Lev. 21:13–14. 15 a GEE Presbítero, b Éx. 28:39–41. b O sea, ni divorciada.

Sacerdocio Aarónico. 20 a Lev. 21:5. Mateo 5:32.

b Deut. 10:8. 21 a Lev. 10:9. 23 a Mos. 23:14. 1389 EZEQUIEL 44:24–45:4

ellos estarán para juzgar; con 24 Y en los asuntos de limpio. reposar la bendición en vuestras a litigio, casas. 31 Ninguna a cosa que se haya forme a mis fano, y les enseñarán a discernir séis al sacerdote, para que haga d entre lo inmundo y lo b c a discernir entre lo santo y lo pro las primicias de todo lo que ama

b c juicios juzgarán; y encontrado muerta ni ninguna

mis leyes y mis estatutos guar cosa desgarrada, ya sea de

darán en todas mis solemnida aves o de bestias, comerán los

des, y santificarán mis días de sacerdotes. reposo.

padre o madre, hijo o hija, her tuario y para las casas de los sacer- dotes — El pueblo ha de ofrecer sus mano o hermana que no haya te sacrificios y ofrendas y guardar sus nido marido. fiestas. 26 Y después de su purificación, le contarán siete días. se acercarán a un hombre muerto; Se repartirán terrenos para el san- pero sí podrán contaminarse por 25 Y para no contaminarse, no CAPÍTULO 45

Y cuando repartáis por suertes la

27 Y el día en que entre en el tierra en heredad, apartaréis una

santuario, en el atrio interior, para porción para Jehová, que le consa

ofrenda por el pecado, dice Jehová de una longitud de veinticinco mil a el Señor. servir en el santuario, ofrecerá su graréis como tierra sagrada: será

28 Y habrá para ellos b heredad: territorio será santificado en todo

a cañas y de diez mil de ancho; este

yo seré su heredad, y no les da su contorno.

grano, y la ofrenda por el pe y habrá cincuenta codos alrededor c cado y la b ofrenda de de longitud y quinientas de ancho, ofrenda por la culpa; para sus campos. y toda cosa consagrada en Israel posesión. un cuadrado de quinientas cañas a 29 Comerán la réis posesión en Israel; yo soy su 2 De esto será para el santuario

3 Y de esta área medirás de lon

será de ellos. gitud veinticinco mil cañas y de

30 Y las primicias de todos los anchura diez mil, en la cual estará

ofrenda de todo lo que se ofrezca 4 Lo consagrado de esta tierra a de todas vuestras ofrendas, serán primeros frutos de todo, y toda el santuario, el lugar santísimo.

será para los sacerdotes que sir

de los sacerdotes; daréis asimismo ven en el santuario, que se acercan

23 b GEE Discernimiento, c Moro. 7:15–18. c Lev. 5:15–16.

don de. GEE Juicio, juzgar. 30 a Núm. 15:19–20.

c GEE Santo (adjetivo). 28 a Es decir, el servicio en 31 a Lev. 22:8.

d GEE Limpio e el templo será su. . . 45 1 a Una caña tiene

inmundo. b Núm. 18:20. 2,9 metros.

24 a Deut. 17:8–9. 29 a Lev. 6:14–18. Apoc. 11:1.

b O sea, mis estatutos. b Lev. 6:25–29. 4 a Ezeq. 48:11–12. EZEQUIEL 45:5–17 1390

lugar para sus casas y de lugar misma medida: que el bato tenga a santo para el santuario. para servir a Jehová; y servirá de 11 El efa y el bato serán de una

la décima parte del homer, y el

5 Asimismo, veinticinco mil de efa la décima parte del homer;

longitud y diez mil de anchura, la medida de ellos será según el

lo cual será para los levitas que homer.

para sí, con veinte cámaras. ras. Veinte siclos, más veinticinco a 6 Y para posesión de la sirven en la casa, como posesión 12 Y el siclo será de veinte ge

dad, daréis cinco mil de anchura una mina. a y veinticinco mil de longitud, ciu siclos, más quince siclos os serán

13 Esta será la ofrenda que ofre

junto a lo que se apartó para el ceréis: la sexta parte de un efa de

casa de Israel. parte de un efa por cada homer a 7 Y santuario; esto será para toda la cada homer de trigo, y la sexta

la parte del príncipe estará de cebada.

junto a lo que se apartó para el san 14 Y el estatuto para el aceite, el

tuario a uno y otro lado, y junto a bato de aceite, será la décima parte

la posesión de la ciudad, delante por cada coro; diez batos harán

de lo que se apartó para el santua un homer, porque diez batos son

rio y delante de la posesión de la un homer. ciudad, desde el lado occidental 15 Y una cordera del rebaño por

hasta el lado oriental; y la longitud cada doscientas, de los pastos bien

hasta el límite del oriente. grano, y para holocausto y para a 8 Esta será desde el límite del occidente regados de Israel, para ofrenda de

tierra será su posesión en ofrendas de paz, a fin de hacer ex

Israel, y nunca más mis príncipes piación por ellos, dice Jehová el

tierra a la casa de Israel conforme 16 Todo el pueblo de la tierra b a sus oprimirán a mi pueblo; y darán la Señor.

tribus. estará obligado a dar esta ofrenda

9 Así ha dicho Jehová el Señor: para el príncipe de Israel.

vuestras imposiciones de sobre quitad ofrenda de grano y la a libación en b las fiestas, y en las lunas nuevas, mi pueblo, dice Jehová el Señor. y en los días de reposo y en todas 10 Tendréis Dejad la violencia y la rapiña; ha derá el dar los holocaustos, y la a ced lo que es justo y recto; ¡Basta ya, oh príncipes de Israel! 17 Pero al príncipe correspon

a c balanzas justas, y las solemnidades de la casa de Is

b d efa justo y bato justo. rael; él dispondrá la ofrenda por 6 a Ezeq. 48:15. posesiones a los de mi 13 a GEE Ofrenda. 7 a Ezeq. 48:21. pueblo. 17 a Éx. 29:40. 8 a Ezeq. 46:18. 10 a Deut. 25:13–15. b Núm. 28:11.

b GEE Israel — Las doce b Estas medidas son c HEB las festividades

tribus de Israel. de aprox. 22 litros. El solemnes.

9 a O sea, dejad de efa (líquido) y el bato d Lev. 14:19.

quitar ilegalmente (sólido). las propiedades o las 11 a Lev. 27:16.

1391 EZEQUIEL 45:18–46:6

el pecado, y la ofrenda de grano, cuanto a la ofrenda por el pecado,

y el holocausto y las ofrendas de y en cuanto al holocausto, y en

paz, para hacer expiación por la cuanto a la ofrenda de grano y en

casa de Israel. cuanto al aceite.

18 Así ha dicho Jehová el Señor:
