mes, tomarás de la vacada un be Se explican las ordenanzas de ado- cerro sin defecto y purificarás el El mes primero, el día primero del CAPÍTULO 46

santuario. ración y de sacrificio.

19 Y el sacerdote tomará de la Así ha dicho Jehová el Señor: La

y la pondrá sobre los postes de la al oriente estará cerrada los seis a casa, y sobre las cuatro esquinas sangre de la ofrenda por el pecado entrada del atrio interior que mira

días de trabajo, y el día de reposo

del saliente del altar y sobre las se abrirá; y se abrirá también el

pilastras de la entrada del atrio día de la luna nueva. interior. 2 Y el príncipe entrará por el

20 Así harás el séptimo día del camino del pórtico de la puerta

mes por los que hayan pecado erró exterior y estará junto al pilar de

nea o ingenuamente; y harás ex la entrada, y los sacerdotes harán

días del mes, tendréis la 21 El mes primero, a los catorce paz, y adorará en el umbral de a piación por la casa. su holocausto y sus ofrendas de

pascua, la puerta; después saldrá, pero

fiesta de siete días; se comerá pan no se cerrará la puerta hasta el

sin levadura. atardecer.

22 Y aquel día el príncipe dis 3 Asimismo adorará el pueblo

el pueblo de la tierra un becerro la entrada de la puerta, en los a como pondrá por sí mismo y por todo de la tierra delante de Jehová, a

ofrenda por el pecado. días de reposo y en las lunas

23 Y los siete días de la fiesta nuevas. dispondrá holocausto a Jehová, 4 Y el holocausto que el príncipe

siete becerros y siete carneros sin ofrecerá a Jehová el día de reposo

defecto, cada día de los siete días; será seis corderos sin defecto y un

y como ofrenda por el pecado, un carnero sin defecto; macho cabrío cada día. 5 y la ofrenda de grano será

24 Y con cada becerro ofrecerá un efa con cada carnero; y con

y con cada carnero, un efa; y por grano, conforme a sus posibi a cada efa, un una ofrenda de grano de un efa, cada cordero una ofrenda de

25 En el mes séptimo, a los cada efa. a hin de aceite. lidades, y un hin de aceite por

quince días del mes, en la fiesta, 6 Mas el día de la luna nueva

hará como en estos siete días en ofrecerá de la vacada un becerro

21 a GEE Pascua. 24 a O sea, una medida de 25 a Lev. 23:34. 22 a GEE Expiación, expiar. aprox. cuatro litros. 46 1 a GEE Día de reposo. EZEQUIEL 46:7–20 1392

sin defecto, y seis corderos y un 13 Y dispondrás para Jehová a carnero; deberán ser sin defecto. cada día en holocausto un cor 7 Y dispondrá una ofrenda de dero sin defecto de un año; cada grano de un efa con el becerro y mañana lo dispondrás. un efa con el carnero; pero con 14 Y con él dispondrás todas las los corderos, conforme a sus po mañanas una ofrenda de grano, la sibilidades; y un hin de aceite por sexta parte de un efa y la tercera cada efa. parte de un hin de aceite para hu 8 Y cuando el príncipe entre, medecer la flor de harina; es la entrará por el camino del pórtico ofrenda de grano para Jehová con de la puerta, y por el mismo ca tinuamente, por estatuto perpetuo. mino saldrá. 15 Dispondrán, pues, el cordero, 9 Mas cuando el pueblo de la tie y la ofrenda de grano y el aceite, rra entre delante de Jehová en las todas las mañanas como holo a solemnidades, el que entre por el causto continuo. camino de la puerta del norte para 16 Así ha dicho Jehová el Señor: adorar saldrá por la puerta del Si el príncipe diere algún presente sur, y el que entre por la puerta a alguno de sus hijos, este será he del sur saldrá por la puerta del redad de ellos; será posesión de norte; no volverá por la puerta ellos en herencia. por donde entró, sino que saldrá 17 Pero si de su heredad diere por la de enfrente de ella. algún presente a alguno de sus 10 Y el príncipe, cuando ellos siervos, será de él hasta el año de entren, entrará en medio de ellos; la a libertad; y entonces volverá al y cuando ellos salgan, él saldrá. príncipe, porque la herencia será 11 Y en las fiestas y en las solem de sus hijos. nidades, la ofrenda de grano será 18 Y el príncipe no tomará nada un efa con cada becerro y un efa de la herencia del pueblo por con cada carnero; y con los cor a opresión, despojándolos de su deros ofrendará conforme a sus posesión; de lo que él posee dará posibilidades; y ofrecerá un hin de herencia a sus hijos, a fin de que aceite por cada efa. ninguno de mi pueblo sea echado 12 Pero cuando el príncipe a vo de su posesión. luntariamente disponga holo 19 Me trajo después por la entrada causto u ofrendas de paz a Jehová, que había al lado de la puerta, a las le abrirán la puerta que mira al cámaras santas de los sacerdotes, oriente, y dispondrá su holo las cuales miraban al norte, y he causto y sus ofrendas de paz como aquí que había allí un lugar a los lo hace en el día de reposo; des dos lados, hacia el occidente. pués saldrá, y cerrarán la puerta 20 Y me dijo: Este es el lugar después que haya salido. donde los sacerdotes cocerán la

9 a Éx. 23:14–16; DyC 58:26–29. 18 a Mos. 2:12–15.

Deut. 16:16. 13 a Éx. 29:38.

12 a Lev. 7:16; 17 a Lev. 25:10.

1393 EZEQUIEL 46:21–47:10

ofrenda por la culpa y la ofrenda hasta la puerta exterior que mira a por el pecado; allí cocerán la al oriente; y he aquí, las aguas ofrenda de grano, para no sacarla fluían del lado derecho. al atrio exterior, santificando así 3 Y cuando el varón salió hacia al pueblo. el oriente, tenía un a cordel en su 21 Luego me sacó al atrio exte mano; y midió mil codos y me rior y me llevó por los cuatro rin hizo pasar por las aguas, con el cones del atrio; y he aquí que en agua hasta los tobillos. cada rincón había un patio. 4 Y midió otros mil y me hizo 22 En los cuatro rincones del pasar por las aguas, con el agua atrio había patios cercados de cua hasta las rodillas. Midió luego renta codos de longitud y treinta otros mil y me hizo pasar por las de anchura; tenían una misma me aguas, hasta los lomos. dida los cuatro rincones. 5 Y midió otros mil, y era ya un 23 Y había una pared alrededor río que yo no podía pasar, porque de ellos, alrededor de los cuatro, las aguas habían crecido, y el río y abajo había fogones hechos al no se podía pasar sino a nado. rededor de las paredes. 6 Y me dijo: ¿Has visto, hijo 24 Y me dijo: Estos son los lu de hombre? Después me llevó gares de los cocineros, donde los y me hizo volver por la ribera a servidores de la casa cocerán el del río. sacrificio del pueblo. 7 Y cuando volví, he aquí que en la ribera del río había muchísimos CAPÍTULO 47 árboles a uno y otro lado. 8 Y me dijo: Estas aguas salen Brotan aguas de la casa de Jehová, a la región del oriente, y descen las cuales sanan el mar Muerto — derán al desierto y entrarán en Jehová muestra los límites de la el mar; y al entrar en el a mar, las tierra. aguas serán sanadas. Después, me hizo volver a a la en 9 Y acontecerá que toda alma vi trada de la b casa; y he aquí c aguas viente que nade por dondequiera brotaban de debajo del umbral de que entren estos dos ríos, vivirá; la casa hacia el oriente, porque la y habrá muchísimos peces por fachada de la casa daba al oriente; haber entrado allá estas aguas, y las aguas descendían desde de pues serán sanadas; y vivirá todo bajo del lado derecho de la casa, lo que entre en este río. por el costado sur del altar. 10 Y sucederá que junto a él ha 2 Y me sacó por el camino de la brá pescadores, y desde Engadi puerta del norte y me hizo dar hasta Eneglaim será tendedero la vuelta por el camino exterior, de redes; y los peces, según su

20 a Lev. 2:4. Ezeq. 41:2. Apoc. 22:1. 24 a Ezeq. 44:11. b GEE Templo, Casa del 3 a Ezeq. 40:3; 47 1 a O sea, la entrada del Señor. Zac. 2:1.

templo. c Joel 3:18; Zac. 14:8; 8 a GEE Mar Muerto. EZEQUIEL 47:11–48:1 1394

especie, serán tan abundantes hasta el mar del oriente; este es el

como los del mar Grande. lado oriental.

no serán sanados; quedarán para desde Tamar hasta las aguas de a salinas. 11 Sus pantanos y sus lagunas 19 Y al lado del sur, hacia el sur,

las rencillas; desde Cades hacia

12 Y junto al río, en la ribera, el arroyo y hasta el mar Grande;

a uno y otro lado, crecerá toda y este será el lado sur, al sur. clase de árboles frutales; sus hojas 20 Y al lado del occidente el mar

nunca caerán, ni faltará su fruto; a Grande será el límite hasta en

aguas salen del santuario; y su será el lado del occidente. a fruto será para comer y sus su tiempo madurará, porque sus frente de la entrada a Hamat; este

hojas 21 Repartiréis, pues, esta tierra

para medicina. entre vosotros según las tribus

13 Así ha dicho Jehová el Señor: de Israel.

tiréis la tierra como heredad en ella suertes por heredad para vo a tre las doce Estos son los límites en que repar 22 Y sucederá que echaréis sobre

tribus de Israel. José sotros y para los extranjeros que

unos como los otros; por ella 14 Y la heredaréis así, tanto los vosotros han engendrado hijos; a tendrá dos partes. moran entre vosotros, que entre

alcé y los tendréis como a nativos entre

dar a vuestros padres; por tanto, con vosotros para tener heredad b esta tierra será vuestra mi mano jurando que la había de los hijos de Israel; echarán suertes

heredad. entre las tribus de Israel.

15 Y este será el límite de la tie 23 Y acontecerá que en la tribu

rra hacia el lado del norte: desde en que more el extranjero, allí le

el mar Grande, camino de Hetlón daréis su heredad, ha dicho Je

hasta la entrada de Zedad; hová el Señor.

16 Hamat, Berota, Sibraim, que

desde el mar hasta Hazarenán 17 Y será el límite del norte que corresponderán a cada tribu — Las puertas de la ciudad llevan los nombres de las tribus — El nombre en el límite de Damasco al norte, de la ciudad será: Jehová-sama (Je- y al límite de Hamat al lado del hová está allí). el límite de Hamat; Hazarhati Se mencionan las porciones de tierra cón, que es el límite de Haurán. está entre el límite de Damasco y CAPÍTULO 48

norte.

18 Al lado del oriente, en medio Y estos son los nombres de las

de Haurán y de Damasco, y de tribus: Desde el extremo norte

Galaad y de la tierra de Israel, al por la vía de Hetlón viniendo a

Jordán; esto mediréis como límite Hamat, Hazarenán, el límite de

12 a Apoc. 22:2. 14 a Es decir, hice un 19 a Núm. 20:13. 13 a GEE Israel — Las doce juramento o pacto. 22 a Éx. 12:48.

tribus de Israel. b 2 Ne. 10:7–8.

1395 EZEQUIEL 48:2–17

tendrá Dan una parte, estando sus ticinco mil de longitud al sur; y a extremos al oriente y al occidente. Damasco, al norte, hacia Hamat, mil de ancho al oriente y de vein

desde el lado del oriente hasta 2 Y junto a la frontera de Dan, medio de ella. a el santuario de Jehová estará en

el lado del mar, tendrá Aser una tes santificados de los hijos de b parte. 11 Esta será para los sacerdo

Sadoc que guardaron lo que en

3 Y junto al límite de Aser, desde comendé, que no se descarriaron

el lado oriental hasta la parte del cuando se descarriaron los hijos

mar, Neftalí, otra. de Israel, como se descarriaron

4 Y junto al límite de Neftalí, los levitas. desde el lado del oriente hasta el 12 Y esta ofrenda de la ofrenda

lado del mar, Manasés, otra. de la tierra será para ellos, la parte

desde el lado del oriente hasta el levitas. a lado del mar, Efraín, otra. 5 Y junto al límite de Manasés, santísima, junto al límite de los

13 Y la de los levitas, al lado de

6 Y junto al límite de Efraín, los límites de la de los sacerdotes,

desde el lado del oriente hasta el será de veinticinco mil cañas de

lado del mar, Rubén, otra. longitud y de diez mil de anchura;

desde el lado del oriente hasta el mil, y la anchura de diez mil. a lado del mar, Judá, otra. 7 Y junto al límite de Rubén, toda la longitud de veinticinco

14 No venderán de ella, ni la

ofreceréis de veinticinco mil ofrenda que cosa consagrada a Jehová. b cañas 15 Y las cinco mil cañas de an de anchura y de longitud como chura que quedan de las veinti cualquiera de las otras partes, a el lado del oriente hasta el lado primicias de la tierra, porque es a del mar, estará la 8 Y junto al límite de Judá, desde permutarán ni traspasarán las

cinco mil serán a profanas, para

saber, desde el lado del oriente la ciudad, para habitación y para

rio estará en medio de ella. estará en medio. a 9 La hasta el lado del mar; y el santua campos de alrededor; y la ciudad

ofrenda que ofreceréis a 16 Y estas serán sus medidas:

Jehová tendrá de longitud vein al lado norte cuatro mil quinien

ticinco mil cañas y diez mil de tas cañas, y al lado sur cuatro mil

ancho. quinientas, y al lado del oriente

10 Y esta ofrenda será santa para cuatro mil quinientas y al lado del

los sacerdotes, de veinticinco mil occidente cuatro mil quinientas.

cañas al norte, y de diez mil de 17 Y el campo de alrededor de la

anchura al occidente, y de diez ciudad será al norte de doscientas

48 8 a Es decir, porción. 9 a Es decir, la porción. b Ezeq. 44:14–16.

b Una caña tiene 10 a GEE Templo, Casa del 13 a Ezeq. 45:5.

alrededor de tres Señor. 14 a Lev. 27:28. metros. 11 a Ezeq. 45:4. 15 a O sea, comunes. EZEQUIEL 48:18–34 1396

cincuenta cañas, y al sur de dos desde el lado del oriente hasta el

cientas cincuenta, y al oriente de lado del mar, Simeón, otra. doscientas cincuenta, y de dos 25 Y junto al límite de Simeón,

cientas cincuenta al occidente. desde el lado del oriente hasta el

18 Y lo que quede de longitud lado del mar, Isacar, otra. al lado de la ofrenda santa, diez 26 Y junto al límite de Isacar,

mil cañas al oriente y diez mil al desde el lado del oriente hasta el

occidente, será lo que quedará de la lado del mar, Zabulón, otra. ofrenda santa; y lo que produzca 27 Y junto al límite de Zabulón,

será para alimento de los que sir desde el lado del oriente hasta el

van en la ciudad. lado del mar, Gad, otra.

19 Y los que sirvan en la ciudad 28 Y junto al límite de Gad, al

cinco mil cañas por veinticinco 20 Toda la ofrenda de veinti desde Tamar hasta las aguas de a serán de todas las tribus de Israel. lado sur, hacia el sur, será el límite

las rencillas, y desde Cades y el

ofrenda santa para la posesión de 29 Esta es la tierra que repartiréis a la ciudad. mil, un cuadrado, ofreceréis como arroyo hasta el mar Grande.

por suertes en heredad a las tri

21 Y del príncipe será lo que bus de Israel, y estas son sus por

quede a uno y otro lado de la ciones, ha dicho Jehová el Señor.

ofrenda santa y de la posesión 30 Y estas son las salidas de la

veinticinco mil cañas de la ofrenda quinientas cañas por medida. a hasta el límite oriental, y al occi de la ciudad, a saber: delante de las ciudad: al lado norte, cuatro mil

31 Y las puertas de la b ciudad se

dente delante de las veinticinco rán según los nombres de las tribus

mil hasta el límite occidental, al de Israel; tres puertas al norte: la

lado de las partes, será para el puerta de Rubén, una; la puerta de

príncipe; será ofrenda santa, y Judá, otra; la puerta de Leví, otra.

el santuario de la casa estará en 32 Y al lado del oriente cua

medio de ella. tro mil quinientas cañas y tres

22 Y desde la posesión de los puertas: la puerta de José, una;

levitas y desde la posesión de la la puerta de Benjamín, otra; la

ciudad, en medio, estará lo que puerta de Dan, otra. pertenecerá al príncipe. Entre el 33 Y al lado sur, cuatro mil qui

límite de Judá y el límite de Ben nientas cañas por medida y tres

jamín estará lo del príncipe. puertas: la puerta de Simeón, una;

23 En cuanto a las demás tribus, la puerta de Isacar, otra; la puerta

desde el lado del oriente hasta de Zabulón, otra. el lado del mar, tendrá Benjamín 34 Y al lado del occidente, cua

una parte. tro mil quinientas cañas y sus tres

24 Y junto al límite de Benjamín, puertas: la puerta de Gad, una;

28 a Núm. 20:13. 2 Ne. 10:7–8. b GEE Jerusalén. 29 a Ezeq. 47:13–21; 31 a Apoc. 21:12–13.

1397 EZEQUIEL 48:35–DANIEL 1:9

la puerta de Aser, otra; la puerta mil cañas. a Y el nombre de la de Neftalí, otra. ciudad desde aquel día será

35 Alrededor tendrá dieciocho Jehovásama.

DANIEL

truidos en la corte de Nabucodono- 5 Y les señaló el rey ración para sor — Comen alimentos sencillos y cada día de la a comida del rey y no beben vino — Dios les da más del vino que él bebía; y que los conocimiento y sabiduría que a to- formase durante tres años, para dos los demás. Daniel y algunos hebreos son ins- rey; y que les enseñase las letras y la lengua de los caldeos. CAPÍTULO 1 e idóneos para estar en el palacio del

a Jerusalén, y la sitió. hijos de Judá, a Daniel, b Ananías, c Misael y d Azarías, 2 Y el Señor entregó en sus manos 7 a quienes el jefe de los eunucos a Joacim, rey de Judá, y parte de puso nombres: y puso a Daniel, los utensilios de la casa de Dios; Beltsasar; y a Ananías, a Sadrac; y los trajo a la tierra de Sinar, a la Nabucodonosor, rey de Babilonia, N el año tercero del reinado vicio del rey. a de Joacim, rey de Judá, vino 6 Y estaban entre ellos, de los E que al fin de ellos entrasen al ser

casa de su dios, y colocó los utensi y a Misael, b Mesac; y a Azarías, c Abednego. lios en la casa del tesoro de su dios. 8 Y Daniel se propuso en su co 3 Y dijo el rey a Aspenaz, a jefe razón no a contaminarse con la ra de sus eunucos, que trajese de los ción de la comida del rey ni con el hijos de Israel, y del b linaje real y vino que él bebía; pidió, por tanto, de los príncipes, al jefe de los eunucos que no se le 4 muchachos en quienes no hubiese obligara a contaminarse. defecto alguno, y de buen parecer, y 9 Y puso Dios a Daniel en a gracia aptos para toda sabiduría, y sabios y en b buena voluntad con el jefe en ciencia, y de buen entendimiento de los eunucos.

35 a TJS Ezeq. 48:35 . . .Y el “Acontecimientos Jehová.

nombre de la ciudad ocurridos en Judá” c HEB que es de Dios. desde aquel día será en la Cronología del d HEB Jehová ha Santa, porque Jehová apéndice. ayudado. estará allí. 3 a O sea, el jefe de los 7 a GEE Sadrac. Apoc. 21:3. oficiales. b GEE Mesac.

b 2 Rey. 20:14–18. c GEE Abednego.

1 1 a GEE Cautiverio; 6 a HEB Dios es mi juez. Palabra de Sabiduría. GEE [Daniel] 5 a HEB los manjares. 8 a GEE Limpio e inmundo;

Nabucodonosor; Daniel. 9 a Prov. 16:7. véase también b HEB favorecido de b HEB compasión. DANIEL 1:10–2:2 1398

a Daniel: 10 Y dijo el jefe de los eunucos b entendimiento en toda c visión y a Temo a mi señor el rey, todo sueño. que señaló vuestra comida y vues 18 Pasados, pues, los días al tra bebida; pues, ¿por qué ha de fin de los cuales había dicho el ver él vuestros rostros menos sa rey que los trajesen, el jefe de ludables que los de los muchachos los eunucos los trajo delante de que son b semejantes a vosotros? Nabucodonosor. Así condenaréis mi cabeza ante 19 Y el rey habló con ellos, y no el rey. fueron hallados entre todos ellos 11 Entonces dijo Daniel a a Mel otros como Daniel, Ananías, Mi sar, a quien el jefe de los eunucos sael y Azarías; y así entraron al había puesto sobre Daniel, Ana servicio del rey. nías, Misael y Azarías: 20 Y sobre todo asunto de sabi 12 Pon a prueba, te ruego, a tus duría y de entendimiento que el siervos durante diez días, y den rey los consultó, los halló diez ve nos a legumbres para comer y agua ces mejores que todos los magos para beber. y astrólogos que había en todo 13 Compara después nuestros su reino. a rostros con los rostros de los mu 21 Y continuó Daniel hasta el año chachos que comen de la ración de primero del rey Ciro. la comida del rey; y haz después con tus siervos según veas. CAPÍTULO 2 14 Consintió, pues, con ellos en Se revela a Daniel el sueño de Na-esto y probó con ellos durante bucodonosor — El rey vio una gran diez días. imagen; vio una piedra del monte 15 Y al cabo de los diez días pa cortada, no con mano, que destruyó reció el rostro de ellos mejor y más la imagen; y la piedra creció y llenó saludable que el de los otros mu toda la tierra — La piedra es el reino chachos que comían de la ración de Dios en los últimos días. de la comida del rey. 16 Así, pues, Melsar retiraba la Y en el segundo año del reinado ración de la comida de ellos y el de Nabucodonosor, soñó Nabu vino que habían de beber, y les codonosor a sueños, y se perturbó daba legumbres. su espíritu, y se le fue el sueño. 17 Y a estos cuatro muchachos 2 Y mandó el rey llamar a Dios les dio a conocimiento y ap a magos, a astrólogos, y a encan titud para aprender todas las le tadores y a caldeos, para que di tras y sabiduría; y Daniel tuvo jesen al rey sus sueños. Vinieron, 10 a GEE Temor. granos, etc. Dones del Espíritu.

b O sea, de la misma DyC 89:14. b Gén. 41:15.

edad. 13 a DyC 89:18. c Dan. 10:1.

11 a HEB el mayordomo. GEE Rostro. 2 1 a GEE Sueños. 12 a Es decir, alimentos 17 a DyC 89:19. 2 a Dan. 4:6–7.

hechos de semillas, GEE Conocimiento;

1399 DANIEL 2:3–19

pues, y se presentaron delante hombre sobre la tierra que pueda

del rey. declarar el asunto del rey; ade

3 Y el rey les dijo: He soñado un más, ningún rey, príncipe ni señor

sueño, y mi espíritu se ha turbado ha pedido cosa semejante a nin

al rey en 4 Entonces hablaron los caldeos 11 El asunto que el rey demanda a por saber el sueño. gún mago, ni astrólogo ni caldeo.

lengua aramea: Rey, es difícil, y no hay quien lo pueda

vive para siempre; di el sueño declarar delante del rey, salvo los

a tus siervos, y te daremos la dioses cuya morada no es con los

caldeos: El asunto 5 Respondió el rey y dijo a los 12 Por esto el rey, con ira y con a interpretación. mortales.

se me fue; si gran enojo, mandó que matasen

no me decís el sueño y su inter a todos los sabios de Babilonia.

pretación, seréis descuartizados, 13 Y se publicó el decreto de que

y vuestras casas serán convertidas los sabios fueran llevados a la

en muladares. muerte; y buscaron a Daniel y a

6 Pero si me decís el sueño y sus compañeros para matarlos.

su interpretación, recibiréis de 14 Entonces Daniel habló sabia

mí presentes, y recompensas y y prudentemente a Arioc, capitán

gran honra; por tanto, decidme el de la guardia del rey, que había

sueño y su interpretación. salido para matar a los sabios de

7 Respondieron por segunda Babilonia.

vez y dijeron: Diga el rey el sueño 15 Habló y dijo a Arioc, capitán

a sus siervos, y le daremos la del rey: ¿Por qué es tan severo el

interpretación. decreto de parte del rey? Entonces

8 El rey respondió y dijo: Yo co Arioc hizo saber el asunto a Daniel.

nozco ciertamente que vosotros 16 Y Daniel entró y pidió al rey

ponéis dilaciones, porque veis que que le diese tiempo, y que así él

el asunto se me ha ido. le daría al rey la interpretación.

9 Si no me decís el sueño, una 17 Luego Daniel fue a su casa e

sola sentencia hay para vosotros. hizo saber el asunto a Ananías,

Ciertamente preparáis respuesta Misael y Azarías, sus compañeros,

mentirosa y perversa que decir 18 para que pidiesen misericor

delante de mí, esperando que dias del Dios del cielo con res

las circunstancias cambien; por pecto a este misterio, a fin de que

tanto, decidme el sueño, para que Daniel y sus compañeros no pe

interpretación. Babilonia. a 10 Los caldeos respondieron de yo sepa que me podéis dar su reciesen con los otros sabios de

lante del rey y dijeron: No hay 19 Entonces el misterio fue reve b lado a Daniel en visión de noche,

4 a Es decir, un idioma tengo asegurado; él 19 a GEE Revelación.

emparentado con el recordaba el sueño b GEE Sueños; idioma hebreo. y deseaba probarlos. Visión.

5 a Es decir, en persa: lo Dan. 2:8–9.

DANIEL 2:20–34 1400

por lo cual bendijo Daniel al Dios 27 Daniel respondió ante el rey y

del cielo. dijo: El misterio que el rey quiere

20 Y Daniel habló y dijo: Sea saber, ni sabios, ni astrólogos, ni

bendito el nombre de Dios desde magos ni adivinos lo pueden de

porque suyos son la sabiduría y 28 Pero hay un Dios en los cie a el poder. la eternidad hasta la eternidad, clarar al rey.

yes y pone reyes; da estaciones; b quita re nosor lo que ha de acontecer en c sabiduría a los postreros días. Tu sueño y las los sabios y d conocimiento a los visiones de tu cabeza en tu cama entendidos; pos y las 21 Y él es el que cambia los tiem ha hecho saber al rey Nabucodo a los que revela los misterios, y él

a son estos:

escondido; conoce lo que está en nieron pensamientos sobre lo que b tinieblas, y la 22 él revela lo profundo y lo 29 A ti, oh rey, en tu cama te vi

luz mora con él. había de suceder en lo por venir;

23 A ti, oh Dios de mis padres, y el que revela los misterios te ha

te doy gracias y te alabo, porque hecho saber lo que ha de suceder.

y ahora me has revelado lo que este misterio, no porque en mí a te pedimos, pues nos has dado a me has dado sabiduría y poder; 30 Y a mí me ha sido revelado

haya más sabiduría que en todos

conocer el asunto del rey. los seres vivientes, sino para que

24 Después de esto, Daniel fue a se dé a conocer al rey la interpre

Arioc, a quien el rey había puesto tación y para que entiendas los

nia. Fue y le dijo así: No mates a 31 Tú, oh rey, mirabas, y he aquí a los sabios de Babilonia; llévame para matar a los sabios de Babilo pensamientos de tu corazón.

había una gran imagen. Esta ima

ante el rey, y yo le daré al rey la gen, que era muy grande y cuya

interpretación. gloria era muy sublime, estaba

25 Entonces Arioc llevó pronta de pie delante de ti y su aspecto

mente a Daniel ante el rey y le dijo era terrible. así: He hallado un hombre de los 32 La cabeza de esta imagen era

cautivos de Judá, el cual dará al de oro fino; su pecho y sus brazos,

rey la interpretación. de plata; su vientre y sus muslos,

26 Respondió el rey y dijo a de bronce; Daniel, al cual llamaban Beltsa 33 sus piernas, de hierro; sus

sar: ¿Podrás tú darme a cono pies, en parte de hierro y en parte

cer el sueño que he visto y su de barro cocido. interpretación? 34 Estabas mirando, hasta que

21 a DyC 88:42–45. GEE Conocimiento. GEE Misterios de Dios.

GEE Kólob. 22 a Alma 26:22. 30 a GEE Discernimiento,

b Sal. 75:6–7; b DyC 50:24. don de.

Dan. 5:18–20. GEE Luz, luz de Cristo. 31 a GEE Simbolismo.

c GEE Sabiduría. 28 a Gén. 40:8;

d Alma 12:9–11. DyC 76:10.

1401 DANIEL 2:35–47

una a piedra fue cortada, b no con será un reino dividido; pero habrá

mano, y golpeó a la imagen en sus en él algo de la fuerza del hierro,

pies de hierro y de barro cocido, así como viste el hierro mezclado

y los desmenuzó. con barro.

35 Entonces fueron desmenu 42 Y por ser los dedos de los pies

zados también el hierro, el barro en parte de hierro y en parte de

cocido, el bronce, la plata y el oro, barro cocido, el reino será en parte

y fueron como el tamo de las eras fuerte y en parte será frágil.

y no se encontró rastro alguno de el hierro mezclado con barro, así a ellos. Pero la del verano; y se los llevó el viento, 43 En cuanto a aquello que viste,

piedra que golpeó se mezclará la descendencia de

la imagen se convirtió en un gran los hombres; pero no se unirán el

reino, poder, y fuerza y majestad. ni será dejado el reino a otro pue c blo; despedazará y d consumirá a 38 Y dondequiera que habitan todos estos reinos, pero él perma hijos de hombres, bestias del necerá para siempre. campo y aves del cielo, él los ha 45 De la manera que viste que entregado en tus manos y te ha del monte fue cortada una pie dado dominio sobre todo; tú eres dra, no con mano, la cual despe aquella cabeza de oro. dazó el hierro, el bronce, el barro 39 Y después de ti se levantará cocido, la plata y el oro; el gran otro reino inferior al tuyo; y otro sencia del rey. 44 Y en los días de estos reyes, b el Dios del cielo levantará un 37 Tú, oh rey, eres rey de reyes, reino que no será jamás destruido porque el Dios del cielo te ha dado remos su interpretación en pre 36 Este es el sueño; también di se mezcla con el barro. a monte que llenó toda la tierra. uno con el otro, como el hierro no

Dios ha hecho saber al rey lo que

tercer reino de bronce, el cual do ha de acontecer en lo por venir;

minará sobre toda la tierra. y el sueño es verdadero, y fiel su

40 Y el cuarto reino será fuerte interpretación.

despedaza y rompe todas las co nosor se postró sobre su rostro, a sas, y como el hierro quebranta como el hierro; y como el hierro 46 Entonces el rey Nabucodo

y rindió homenaje a Daniel y

todas estas cosas, despedazará y mandó que le ofreciesen presen

dedos, en parte de barro cocido 41 Y lo que viste de los pies y los 47 El rey habló a Daniel y le dijo: a quebrantará a todos estos. tes e incienso.

Ciertamente el Dios vuestro es

de alfarero y en parte de hierro, Dios de dioses, y Señor de los

34 a GEE Roca. b DyC 138:44. c 1 Cor. 15:24–25.

b DyC 65:2. GEE Dispensaciones; d DyC 103:5–7. 35 a GEE Reino de Dios o Jesucristo — El GEE Obra misional.

de los cielos. reinado milenario de 46 a 1 Ne. 17:55.

44 a GEE Últimos días, Cristo; Restauración 47 a 1 Cor. 8:5–6;

postreros días. del Evangelio. Apoc. 17:14. DANIEL 2:48–3:9 1402

pues pudiste revelar este misterio. trapas, los jefes supremos, y los a 48 Entonces el rey reyes y el que revela los misterios, 3 Fueron, pues, reunidos los sá

engrande gobernadores, los consejeros, los

ció a Daniel, y le dio muchos y tesoreros, los jueces, los magis

grandes presentes, y le hizo go trados y todos los gobernantes

bernador de toda la provincia de de las provincias, para la dedi

Babilonia y el principal de los go cación de la estatua que el rey

bernadores sobre todos los sabios Nabucodonosor había levantado;

de Babilonia. y estaban de pie delante de la es

49 Y Daniel le solicitó al rey, y tatua que había levantado el rey

este puso sobre la administra Nabucodonosor. ción de la provincia de Babilonia 4 Y el pregonero anunció en alta

a Sadrac, a Mesac y a Abednego; voz: Se os ordena a vosotros, oh

y Daniel permaneció en la corte pueblos, naciones y lenguas,

del rey. 5 que al oír el son de la trom CAPÍTULO 3 peta, de la flauta, del tamboril, del a arpa, del salterio, de la

ilesos. echado dentro de un horno de a fuego ardiente. El rey Nabucodonosor hizo una 7 Por lo cual, al oír todos los pue estatua de oro cuya altura era de blos el son de la trompeta, de la sesenta codos y su anchura de flauta, del tamboril, del arpa, del seis codos; la levantó en la lla salterio, de la zampoña y de todo nura de Dura, en la provincia de instrumento musical, todos los Babilonia. pueblos, naciones y lenguas se 2 Y el rey Nabucodonosor postraron y adoraron la estatua mandó reunir a los sátrapas, los de oro que el rey Nabucodonosor jefes supremos, y los gobernado había levantado. res, los consejeros, los tesoreros, 8 Por esto, en aquel tiempo algu los jueces, los magistrados y a nos hombres caldeos se acercaron todos los gobernantes de las pro estatua de oro y manda a todos los oro que el rey Nabucodonosor ha hombres que la adoren — Sadrac, levantado; Mesac y Abed-nego se niegan a ha- 6 y cualquiera que no se postre cerlo y son echados a un horno ar- y adore, en la misma hora será diente — Son protegidos y salen Nabucodonosor manda hacer una y de todo instrumento musical, os postréis y adoréis la estatua de b zampoña

y denunciaron a los judíos.

vincias, para que viniesen a la de 9 Hablaron y dijeron al rey Na

dicación de la estatua que el rey bucodonosor: Oh rey, vive para

Nabucodonosor había levantado. siempre. 48 a Gén. 41:40. un instrumento de b En arameo, un tipo de 3 5 a Es decir, en arameo cuerdas de forma gaita.

la palabra denota triangular. 6 a Mos. 17:13–20. 1403 DANIEL 3:10–24

que todo hombre al oír el son de 10 Tú, oh rey, has dado la ley de respondieron y dijeron al rey Na a bucodonosor: No hace falta res la trompeta, de la flauta, del tam ponderte sobre este asunto. boril, del arpa, del salterio, de la 17 Si es así, nuestro Dios a quien zampoña y de todo instrumento servimos puede a librarnos del musical, se postre y adore la es horno de fuego ardiente; y de tus tatua de oro; manos, oh rey, él nos librará. 11 y el que no se postre y adore 18 Y si no, has de saber, oh rey, sea echado dentro de un horno de que no serviremos a tus dioses ni fuego ardiente. tampoco adoraremos la estatua 12 Hay unos hombres judíos, a que has levantado. quienes tú pusiste sobre los asun 19 Entonces Nabucodonosor se tos de la provincia de Babilonia; llenó de ira y cambió la expre Sadrac, Mesac y Abednego; estos sión de su rostro contra Sadrac, hombres, oh rey, no te han hecho Mesac y Abednego, y respon caso; no sirven a tus dioses ni ado dió y ordenó que el horno se ran la estatua de oro que tú has calentara siete veces más de lo levantado. acostumbrado. 13 Entonces Nabucodonosor dijo 20 Y mandó a hombres muy con ira y con enojo que trajesen a fuertes que tenía en su ejército Sadrac, a Mesac y a Abednego. que atasen a Sadrac, a Mesac y Entonces fueron traídos estos a Abednego para echarlos en el hombres delante del rey. horno de fuego ardiente. 14 Habló Nabucodonosor y 21 Entonces estos hombres fue les dijo: ¿Es verdad, Sadrac, ron atados con sus mantos, y sus Mesac y Abednego, que voso calzas, y sus turbantes y sus otras tros no honráis a mis dioses ni ropas, y fueron echados dentro adoráis la estatua de oro que he del horno de fuego ardiente. levantado? 22 Y como la orden del rey era 15 Ahora pues, ¿estáis dispues apremiante, y habían calentado tos para que, al oír el son de la mucho el horno, la llama del fuego trompeta, de la flauta, del tam mató a los que habían alzado a Sa boril, del arpa, del salterio, de la drac, a Mesac y a Abednego. zampoña y de todo instrumento 23 Y estos tres hombres, Sadrac, musical, os postréis y adoréis la Mesac y Abednego, cayeron ata estatua que he hecho? Porque si dos dentro del horno de fuego no la adoráis, en la misma hora ardiente. seréis echados en medio de un 24 Entonces el rey Nabucodo horno de fuego ardiente; ¿y qué nosor se asombró, y se levantó dios será el que os libre de mis apresuradamente, y habló y dijo manos? a los de su consejo: ¿No echamos 16 Sadrac, Mesac y Abednego a tres hombres atados dentro del

16 a Mateo 10:19; Hech. 20:24. 17 a Sal. 91:3–9. DANIEL 3:25–4:6 1404

ron al rey: Es verdad, oh rey. dar; por cuanto no hay dios que a 25 Respondió él y dijo: He aquí fuego? Ellos respondieron y dije su casa sea convertida en mula

pueda librar como este.

tos, que se pasean en medio del Sadrac, a Mesac y a Abednego en a fuego sin sufrir ningún que yo veo cuatro hombres suel 30 Entonces el rey engrandeció a

el aspecto del cuarto es semejante b a un daño; y la provincia de Babilonia.

nego salieron de en medio del reinos terrenales. fuego. 27 Y se juntaron los sátrapas, los Nabucodonosor, rey, a todos los gobernantes, los gobernadores y pueblos, naciones y lenguas que los jueces del rey, para mirar a moran en toda la tierra: Paz os sea estos hombres, cómo el fuego no multiplicada. había tenido poder alguno sobre 2 Conviene que yo declare las sus cuerpos, ni aun el cabello de señales y las maravillas que el sus cabezas se había quemado, Dios Altísimo ha hecho conmigo. ni sus ropas se habían dañado, ni 3 ¡Cuán grandes son sus señales el olor del fuego había quedado y cuán poderosas sus maravillas! en ellos. Su a reino es un reino sempiterno, 28 Nabucodonosor habló y dijo: y su señorío de generación en Bendito sea el Dios de ellos, de Sa fuego ardiente, y habló y dijo: Sa Nabucodonosor del gran árbol en el que se describen la caída y la locura drac, Mesac y Abednego, siervos del rey — El rey aprende que el Al- del Dios Altísimo, salid y venid. tísimo tiene todo dominio y que pone Entonces Sadrac, Mesac y Abed al más humilde de los hombres sobre acercó a la puerta del horno de 26 Entonces Nabucodonosor se Daniel interpreta el sueño que tuvo hijo de los dioses. CAPÍTULO 4

drac, de Mesac y de Abednego, 4 Yo, Nabucodonosor, estaba a que envió a su generación.

siervos que confiaron en él, y que en mi palacio. b ángel y libró a sus tranquilo en mi casa y próspero

no cumplieron el decreto del rey y 5 Tuve un sueño que me espantó,

entregaron sus cuerpos antes que y las imaginaciones y las visiones

servir y adorar a otro dios que no de mi cabeza me turbaron estando

fuese su Dios. en mi cama.

29 Por lo tanto, proclamo un de 6 Por lo cual yo di el decreto de

creto de que todo pueblo, nación o hacer venir delante de mí a todos

lengua que diga blasfemia contra los sabios de Babilonia para que

el Dios de Sadrac, de Mesac y de me dieran a conocer la interpre

Abednego sea descuartizado, y tación del sueño. 25 a 3 Ne. 28:21. al Hijo de Dios. 29 a GEE Libertador.

b Arameo: Dioses o Dios. 28 a GEE Ángeles. 4 3 a GEE Reino de Dios o de

Posiblemente, semejante b GEE Confianza, confiar. los cielos. 1405 DANIEL 4:7–21

7 Y vinieron magos, astrólogos, 15 Mas la cepa de sus raíces de

caldeos y adivinos; y les conté el jaréis en la tierra, y con atadura de

sueño, pero no me dieron a cono hierro y de bronce entre la hierba

cer su interpretación, del campo; y sea mojado con el ro

8 hasta que finalmente vino ante cío del cielo, y sea su parte con las

mí Daniel, cuyo nombre es Beltsa bestias entre la hierba de la tierra.

sar, como el nombre de mi dios, y 16 Su corazón de hombre sea

santos; y conté el sueño delante de bestia, y pasen sobre él siete a de él, diciendo: en quien hay espíritu de los dioses cambiado, y le sea dado corazón

tiempos.

9 Beltsasar, jefe de los magos, 17 La sentencia es por decreto

ya que sé que hay en ti espíritu de los vigilantes, y el veredicto

de los dioses santos y que ningún por la palabra de los santos, para

misterio es difícil para ti, dime las que conozcan los vivientes que el

visiones de mi sueño que he visto Altísimo gobierna el reino de los

y su interpretación. hombres, y que a quien él quiere

10 Y estas fueron las visiones de lo da y que constituye sobre él al

mi cabeza estando en mi cama: más humilde de los hombres. Me parecía ver en medio de la 18 Yo, el rey Nabucodonosor, he

tierra un árbol cuya altura era visto este sueño. Tú, pues, Beltsa

grande. sar, dirás la interpretación de él,

11 Crecía este árbol y se hacía porque ninguno de los sabios de

cielo, y se veía desde los confines nocer su interpretación; pero tú a de toda la tierra. fuerte; y su altura llegaba hasta el mi reino ha podido darme a co

puedes, porque está en ti el es

12 Su follaje era hermoso, y su píritu de los dioses santos. fruto abundante, y había en él ali 19 Entonces Daniel, cuyo nom

mento para todos. Debajo de él se bre era Beltsasar, se quedó atónito

ponían, a su sombra, las bestias casi una hora, y sus pensamien

del campo, y en sus ramas hacían tos le turbaban: El rey habló y

morada las aves del cielo, y se dijo: Beltsasar, no te turben ni el

mantenía de él todo ser viviente. sueño ni su interpretación. Res

13 Vi en las visiones de mi ca pondió Beltsasar y dijo: Señor

beza, mientras estaba en mi cama, mío, el sueño sea para los que te

y he aquí que un vigilante y santo odian, y su interpretación para

descendía del cielo; tus enemigos.

14 clamaba fuertemente y decía 20 El árbol que viste, que crecía

así: Derribad el árbol y cortad sus y se hacía fuerte, y cuya altura lle

ramas; quitadle el follaje y disper gaba hasta el cielo, y que se veía

sad su fruto; váyanse las bestias desde toda la tierra, que están debajo de él y las aves 21 y cuyo follaje era hermoso,

de sus ramas. y su fruto abundante, y había en

16 a O sea, años, estaciones. 18 a GEE Inspiración, inspirar.

DANIEL 4:22–34 1406

del cual moraban las bestias del haciendo justicia, y con tus ini a campo, y en cuyas ramas habita él alimento para todos, debajo consejo y rompe con tus pecados

quidades haciendo misericordias

ban las aves del cielo, para con los pobres; pues tal vez

22 tú mismo eres, oh rey, que sea prolongada tu prosperidad.

creció tu grandeza y ha llegado Nabucodonosor. a hasta el cielo, y tu creciste y te hiciste poderoso, pues 28 Todo esto vino sobre el rey

dominio hasta 29 Al cabo de doce meses, pa

los confines de la tierra. seando por el palacio real de

23 Y en cuanto a lo que vio el rey, Babilonia, un vigilante y santo que descendía 30 habló el rey y dijo: ¿No es

del cielo y decía: Derribad el árbol esta la gran Babilonia que yo edi

y destruidlo; mas la cepa de sus fiqué para casa real con la fuerza

raíces dejaréis en la tierra, con ata de mi poder y para gloria de mi

dura de hierro y de bronce, entre grandeza? la hierba del campo; y sea mojado 31 Aún estaba la palabra en la

con el rocío del cielo, y sea su parte boca del rey cuando vino una voz

que pasen sobre él siete tiempos; Nabucodonosor: El reino ha sido a 24 esta es la interpretación, oh con las bestias del campo, hasta del cielo: A ti se te dice, oh rey

quitado de ti;

rey, y la sentencia del Altísimo 32 y de entre los hombres te echa

que ha venido sobre mi señor, rán, y con las bestias del campo

el rey: será tu morada y como a los bue

25 Que te echarán de entre los yes te apacentarán; y siete tiempos

hombres, y con las bestias del pasarán sobre ti, hasta que entien

campo será tu morada, y con das que el Altísimo tiene dominio hierba del campo te apacenta sobre el reino de los hombres, y a

rán como a los bueyes y con el quien él quiere lo da. rocío del cielo serás mojado; y 33 En aquella misma hora se

siete tiempos pasarán sobre ti, cumplió la palabra sobre Nabu

hasta que entiendas que el Altí codonosor, y fue echado de entre

simo tiene dominio sobre el reino los hombres; y comía hierba como

de los hombres, y que a quien él los bueyes, y su cuerpo se mojaba

quiere lo da. con el rocío del cielo, hasta que su

jar en la tierra la cepa de las raí y sus uñas como las de las aves. a ces del mismo árbol, ello significa 26 Y en cuanto a la orden de de pelo creció como plumas de águila

34 Mas al fin del tiempo, yo,

que tu reino seguirá siendo tuyo Nabucodonosor, alcé mis ojos

después que entiendas que es el al cielo, y mi razón me fue de

cielo el que gobierna. vuelta; y bendije al Altísimo, y

27 Por tanto, oh rey, acepta mi alabé y glorifiqué al que vive para

22 a Jer. 27:6–8. 31 a Dan. 5:20. años. 27 a Mos. 4:16–21. 34 a Es decir, de los siete 1407 DANIEL 4:35–5:8

siempre, porque su dominio es mandó que trajesen los a utensilios sempiterno y su reino, de gene de oro y de plata que Nabucodo

ración en generación. nosor, su padre, había traído del

la tierra son considerados como biesen en ellos el rey y sus nobles, a nada; y con el ejército del cielo 35 Y todos los moradores de templo de Jerusalén, para que be

sus esposas y sus concubinas.

hace según su voluntad; y no hay utensilios de oro que habían b quien y con los habitantes de la tierra 3 Entonces fueron traídos los

detenga su mano y le diga: traído del templo de la casa de

¿Qué haces? Dios que estaba en Jerusalén, y be

36 En ese mismo tiempo mi ra bieron en ellos el rey y sus nobles,

zón me fue devuelta, y la majes sus esposas y sus concubinas.

tad de mi reino, mi dignidad y mi 4 Bebieron vino y alabaron a

grandeza volvieron a mí, y mis los dioses de oro y de plata, de

consejeros y mis nobles me busca bronce, de hierro, de madera y

ron; y fui restituido a mi reino, y de piedra. mayor grandeza me fue añadida. 5 En aquella misma hora apa

37 Ahora, yo, Nabucodonosor, recieron los dedos de una mano

alabo, engrandezco y glorifico al de hombre, que escribían delante

los que andan con soberbia. 6 Entonces el a rostro del rey se b demudó, y sus pensamientos b humillar a veía la a mano que escribía. lo CAPÍTULO 5 obras son verdaderas y justos sus la pared del palacio real; y el rey a caminos; y él puede Rey del cielo, porque todas sus del candelabro en lo encalado de

los vasos del templo — Una mano 7 El rey gritó en alta voz que escribe en la pared, anunciando hiciesen venir a los astrólogos, a la caída de Belsasar — Daniel in- los caldeos y a los adivinos. Ha terpreta las palabras y reprende bló el rey y dijo a los sabios de al rey por su orgullo y su idola- Belsasar y sus convidados beben en mos, y sus rodillas daban la una con la otra. turbaron, y se debilitaron sus c lo

tría — Esa misma noche Babilonia Babilonia: Cualquiera que lea esta escritura y me dé a conocer su in es conquistada. terpretación será vestido de púr El rey Belsasar hizo un gran ban pura y llevará un collar de oro en quete a mil de sus nobles, y en su cuello; y en el reino a gobernará presencia de los mil bebía vino. como el tercero. 2 Belsasar, cuando bebía el vino, 8 Entonces entraron todos los

35 a Hel. 12:7; b GEE Orgullo. b Alma 42:29.

Moisés 1:10. 5 2 a Núm. 18:3; c Es decir, las coyunturas

b DyC 38:33; 2 Cró. 36:7. de sus caderas.

121:33. 5 a Alma 10:2. 7 a O sea, será el tercer

37 a GEE Castigar, castigo. 6 a GEE Rostro. gobernante del reino. DANIEL 5:9–21 1408

sabios del rey, pero no pudieron mí sabios y astrólogos para que

leer la escritura ni dar a conocer leyesen esta escritura y me diesen

al rey su interpretación. a conocer su interpretación; pero

9 Entonces el rey Belsasar se no han podido dar a conocer la

turbó en gran manera y se de interpretación del asunto. mudó su rostro, y sus nobles que 16 Yo, pues, he oído decir de

daron perplejos. ti que puedes dar interpretacio

rey y de sus nobles, entró en la puedes leer esta escritura y a sala del banquete. Y habló la reina 10 La reina, por las palabras del nes y resolver dudas. Si ahora

darme a conocer su interpreta

y dijo: Oh rey, vive para siempre; ción, serás vestido de púrpura,

no te turben tus pensamientos ni y llevarás en tu cuello un collar

se demude tu rostro. de oro y en el reino serás el ter

11 En tu reino hay un hombre en cer gobernante. quien mora el espíritu de los dio 17 Entonces Daniel respondió y

ses santos; y en los días de tu pa dijo delante del rey: Tus presentes

dre se halló en él luz e inteligencia sean para ti, y da tus recompensas

y sabiduría, como la sabiduría de a otro. Sin embargo, leeré la escri

los dioses; a quien tu padre, el rey tura al rey y le daré a conocer la

Nabucodonosor, constituyó jefe interpretación. sobre todos los magos, astrólogos, 18 El altísimo Dios, oh rey, dio

caldeos y adivinos, a Nabucodonosor, tu padre, el

12 por cuanto fue hallado en él reino, y la grandeza, y la gloria y

un espíritu excelente, y conoci la majestad; miento, y entendimiento, interpre 19 y por la grandeza que le dio,

tación de sueños, y desciframiento todos los pueblos, naciones y len

a saber, en Daniel, a quien el rey de él. A quien quería, mataba; y a a puso por de enigmas y resolución de dudas; guas temblaban y temían delante

nombre Beltsasar. Llá quien quería, daba vida; a quien

mese, pues, ahora a Daniel, y él quería, engrandecía; y a quien

dará a conocer la interpretación. quería, humillaba.

ante el rey. Y habló el rey y dijo a enalteció y su espíritu se endure a Daniel: ¿Eres tú aquel Daniel, de 13 Entonces Daniel fue traído 20 Pero cuando su corazón se

ció en su orgullo, fue b depuesto

los hijos de la cautividad de Judá, del trono de su reino y despojado

que mi padre trajo de Judea? de su gloria.

14 Yo he oído acerca de ti, que el 21 Y fue echado de entre los hijos

espíritu de los dioses santos está de los hombres, y su corazón se

en ti, y que en ti se hallan luz, y hizo semejante al de las bestias,

entendimiento y mayor sabiduría. y con los asnos monteses fue su

15 Y ahora han sido traídos ante morada. Hierba le hicieron comer,

12 a Dan. 1:7. 20 a GEE Orgullo. 16 a Mos. 8:15–18. b Dan. 4:30–31.

1409 DANIEL 5:22–6:5

como a buey, y su cuerpo fue mo 30 Aquella misma noche fue

jado con el rocío del cielo, hasta muerto Belsasar, rey de los

que entendió que el altísimo Dios caldeos. tiene dominio sobre el reino de 31 Y Darío, de Media, tomó el

los hombres y que pone sobre él reino, siendo de sesenta y dos

al que quiere. años.

22 Y tú, su hijo Belsasar, no has

ellos; además de esto, diste ala Dios de Daniel. banza a dioses de plata y de oro, de bronce, de hierro, de madera Pareció bien a Darío constituir y de piedra, que no ven, ni oyen sobre el reino a ciento veinte sá ni saben; y nunca honraste al Dios trapas que estuviesen en todo el en cuya mano está tu vida, y de reino. quien son todos tus caminos. 2 Y sobre ellos a tres goberna 24 Entonces de su presencia fue dores, de los cuales Daniel era enviada la mano que escribió esta uno, a quienes los sátrapas diesen escritura. cuenta, para que el rey no fuese 25 Y la escritura que escri perjudicado. bió es: MENE, MENE, TEKEL, 3 Pero Daniel mismo era UPARSIN. superior a estos sátrapas y go 26 Y esta es la interpretación del cielo te has enaltecido; y han gobernadores — Daniel adora a Dios, desobedeciendo así al decreto traído ante ti los utensilios de su de Darío — Se le echa al foso de los casa, y tú y tus nobles, tus esposas leones — Su fe lo salva, y Darío y tus concubinas bebisteis vino en decreta que todos han de venerar al todo esto, Darío nombra a Daniel uno de sus 23 sino que contra el Señor del humillado tu corazón, sabiendo CAPÍTULO 6

a bernadores, porque había en él

tu reino y le ha puesto fin. pensaba ponerlo sobre todo el a 27 asunto: MENE: Dios ha contado un espíritu excelente; y el rey

balanza y fuiste hallado falto. 4 Entonces los gobernadores y a 28 TEKEL: Pesado has sido en reino.

PERES: Tu reino ha sido di los sátrapas buscaron a ocasión

vidido y dado a los medos y a para acusar a Daniel con respecto

los persas. a los asuntos del reino, pero no

29 Entonces, Belsasar mandó pudieron hallar ocasión alguna o

vestir a Daniel de púrpura, y po falta, porque él era fiel, y ningún

ner en su cuello un collar de oro motivo de acusación ni falta fue

y proclamar que él era el tercer hallado en él. gobernante del reino. 5 Entonces dijeron aquellos

26 a Es decir, en arameo: una medida de peso. UPARSIN. . .

contado. 28 a Es decir, en arameo: 6 4 a GEE Calumnias.

27 a Es decir, en arameo: dividido.

pesado, es además TJS Dan. 5:28

DANIEL 6:6–18 1410

hombres: No hallaremos contra ¿No has firmado el edicto de que

este Daniel ocasión alguna para cualquiera que pida a cualquier

acusarle, si no la hallamos con dios u hombre fuera de ti, en el

tra él en relación con la ley de espacio de treinta días, oh rey,

su Dios. sea echado al foso de los leones?

6 Entonces estos sátrapas y go Respondió el rey y dijo: Verdad

bernadores se juntaron delante es, conforme a la ley de Media

del rey y le dijeron así: Rey Darío, y de Persia, la cual no puede ser

vive para siempre; abrogada.

7 todos los gobernadores del 13 Entonces respondieron y di

reino, magistrados, sátrapas, con jeron delante del rey: Daniel, que

sejeros y capitanes han acordado es de los hijos de los cautivos de

por consejo que se promulgue un Judá, no te tiene en cuenta, oh rey,

edicto del rey, y se confirme que ni acata el edicto que firmaste,

cualquiera que haga petición a sino que tres veces al día hace su

cualquier dios u hombre fuera de petición. ti, en el espacio de treinta días, 14 Entonces cuando el rey oyó

oh rey, sea echado al foso de los el asunto, le pesó en gran ma

leones. nera y resolvió librar a Daniel;

8 Ahora, oh rey, publica el edicto y hasta la puesta del sol trabajó

y firma el documento, para que no para librarle. se pueda revocar, conforme a la 15 Pero aquellos hombres rodea

ley de Media y de Persia, la cual ron al rey y le dijeron: Sabe, oh

no puede ser abrogada. rey, que es la ley de Media y de

9 Firmó, pues, el rey Darío el Persia que ningún edicto o esta

documento y el edicto. tuto que el rey promulgue puede

10 Y Daniel, cuando supo que el ser abrogado. documento había sido firmado, 16 Entonces el rey mandó, y tra

de rodillas Jerusalén, se hincaba y le dijo a Daniel: El Dios tuyo, a b tres veces al día, y quien tú continuamente sirves, oraba y daba gracias delante él te libre. de su Dios, como lo solía hacer ventanas de su aposento que da foso de los leones. Y habló el rey a ban hacia entró en su casa, y abiertas las jeron a Daniel y le echaron en el

17 Y fue traída una piedra que

antes. fue puesta sobre la puerta del

11 Entonces se juntaron aque foso, la cual selló el rey con su

llos hombres y hallaron a Daniel anillo y con el anillo de sus no

orando y rogando delante de su bles, para que el acuerdo acerca

Dios. de Daniel no se cambiara.

12 Se acercaron luego y hablaron 18 Luego el rey se fue a su pa

ante el rey acerca del edicto real: lacio y se acostó en ayuno; no

10 a 1 Rey. 8:44–48. b Alma 34:21.

1411 DANIEL 6:19–7:4

trajeron ante él instrumentos de de que en todo el dominio de mi

muy de mañana y fue apresura 19 El rey, por tanto, se levantó la presencia del Dios de Daniel, a música, y se le fue el sueño. reino todos teman y tiemblen ante

damente al foso de los leones. permanece para siempre, y su b 20 Y acercándose al foso, llamó porque él es el Dios viviente y

a voces a Daniel con voz triste; minio perdurará hasta el fin. a habló el rey y le dijo a Daniel: reino no será destruido, y su do 27 Él salva y libra, y hace seña

Daniel, siervo del Dios viviente, les y maravillas en el cielo y en la

el Dios tuyo, a quien tú continua tierra; él ha librado a Daniel del

mente sirves, ¿te ha podido librar poder de los leones.

rey: ¡Oh rey, vive para siempre! 21 Entonces Daniel respondió al durante el reinado de Darío y du a de los leones? 28 Y este Daniel fue prosperado

cual cerró la boca de los 22 Mi Dios envió a su ángel, el b a rante el reinado de Ciro el Persa.

cente; y aun delante de ti, oh rey, sentan los reinos de los hombres — Ve al Anciano de Días (Adán) a yo no he hecho nada malo. quien vendrá el Hijo del Hombre 23 Entonces se alegró el rey (Cristo) — El reino será dado a los en gran manera a causa de él y santos para siempre. para que no me hiciesen daño, Daniel ve cuatro bestias que repre- porque ante él fui hallado ino leones, CAPÍTULO 7

mandó sacar a Daniel del foso; y

guna lesión se halló en él, porque rey de Babilonia, tuvo Daniel un a había fue Daniel sacado del foso, y nin En el primer año de Belsasar,

confiado en su Dios. a sueño y visiones de su cabeza

24 Y mandó el rey, y fueron traí estando en su cama; luego escri

dos aquellos hombres que habían bió el sueño y relató lo principal

al foso de los leones ellos, sus hi 2 Habló Daniel y dijo: Miraba yo a jos y sus esposas; y aún no habían acusado a Daniel, y fueron echados del asunto.

en mi visión de noche, y he aquí

los leones se apoderaron de ellos y combatían en el gran mar. a quebraron todos sus huesos. llegado al fondo del foso cuando que los cuatro vientos del cielo

bió a todos los pueblos, naciones 25 Entonces el rey Darío escri ferentes la una de la otra, subían b 3 Y cuatro bestias grandes, di

del mar.

y lenguas que habitaban en toda 4 La primera era como león y

esa tierra: Paz os sea multiplicada; tenía alas de águila. Yo estaba mi

26 de parte mía se da el decreto rando hasta que sus alas fueron

22 a GEE Ángeles. b Dan. 2:44. 2 a GEE Visión.

b Heb. 11:33. 27 a GEE Libertador. 3 a GEE Simbolismo. 23 a GEE Fe. 28 a GEE Ciro. b Véase TJS Apoc. 13:1 26 a GEE Jehová. 7 1 a GEE Sueños. (Apoc. 13:1 nota a). DANIEL 7:5–16 1412

arrancadas y fue levantada del su cabeza como lana limpia; su

suelo; y se quedó erguida sobre trono, llama de fuego; sus ruedas,

los pies a manera de hombre, y fuego ardiente. le fue dado corazón de hombre. 10 Un río de fuego procedía y
