5 Y he aquí, una segunda bes salía de delante de él; millares de

levantó de costado, y tenía en su millones estaban delante de él; el a boca tres costillas entre sus dien tia, semejante a un oso, la cual se millares le servían, y millones de

tribunal se sentó, y los libros se

tes; y le fue dicho así: Levántate; abrieron. devora mucha carne. 11 Yo entonces miraba a causa

aquí, otra, semejante a un leo que hablaba el cuerno; miraba a pardo, y tenía cuatro alas de ave 6 Después de esto yo miré, y he de la voz de las grandes palabras

hasta que mataron a la bestia, y

esta bestia cuatro cabezas, y le fue tregado para ser quemado en el b dado dominio. en sus espaldas; tenía también su cuerpo fue destrozado y en

fuego.

las visiones de la noche, y he aquí, las otras bestias su dominio, pero a la cuarta 7 Después de esto miraba yo en 12 Habían también quitado a

bestia, espantosa y te les había sido prolongada la vida

y hollaba las sobras con sus pies; noche, y he aquí en las nubes del b cielo venía uno como el Hijo del y era muy diferente de todas las Hombre, que vino hasta el An bestias que había visto antes de cual tenía unos dientes grandes de 13 Miraba yo en la visión de la a hierro; devoraba y desmenuzaba, rrible, y en gran manera fuerte, la hasta cierto tiempo.

ella y tenía diez cuernos. carse delante de él. a 8 Mientras yo contemplaba los ciano de Días, y le hicieron acer 14 Y le fue dado dominio, y glo

pequeño salía entre ellos, y de naciones y lenguas le servían; su b lante de él fueron arrancados cuernos, he aquí que otro cuerno ria y reino; y todos los pueblos,

dominio es un dominio eterno

he aquí, en este cuerno había ojos será destruido. a como ojos de hombre y una tres cuernos de los primeros; y que no terminará, y su reino no

boca 15 A mí, Daniel, se me turbó el

ron puestos tronos; y el 9 Estuve mirando hasta que fue y las visiones de mi cabeza me a que hablaba de grandezas. espíritu en medio de mi cuerpo,

Anciano turbaron.

de Días se sentó, cuyo vestido era 16 Me acerqué a uno de los

blanco como la nieve, y el pelo de que estaban allí y le pregunté la

7 a Dan. 2:40–41. b Apoc. 20:10; gloria de Jesucristo; 8 a Apoc. 13:5. DyC 29:28. Jesucristo — Su 9 a DyC 138:38. GEE Adán. 13 a Lucas 21:27. autoridad. 10 a GEE Juicio final. b GEE Segunda venida b GEE Jesucristo — El 11 a Apoc. 19:20; de Jesucristo. reinado milenario de

DyC 76:36–38. 14 a GEE Jesucristo — La Cristo; Milenio. 1413 DANIEL 7:17–28

verdad acerca de todo esto. Y me que de aquel reino se levantarán

habló y me dio a conocer la inter diez reyes; y tras ellos se levan

cuatro, son cuatro 17 Estas grandes bestias, que son de los primeros, y a tres reyes a pretación de las cosas. tará otro, el cual será diferente

reyes que se derribará.

levantarán en la tierra. 25 Y hablará palabras contra el

a 18 Después recibirán el reino los Altísimo, y a los santos del Altí

santos del Altísimo y poseerán el simo hostigará, y pensará en cam

reino eternamente, por los siglos biar los tiempos y la ley; y serán

de los siglos. entregados en sus manos hasta

19 Entonces tuve el deseo de sa un tiempo, y tiempos y medio

ber la verdad acerca de la cuarta tiempo. bestia, que era tan diferente de 26 Pero se sentará el tribunal, y

todas las otras, espantosa en gran le quitarán su dominio, para que

rro y uñas de bronce, que devo el fin; a raba y desmenuzaba, y hollaba manera, que tenía dientes de hie sea destruido y arruinado hasta

27 y el reino, y el dominio y la

las sobras con sus pies; majestad de los reinos debajo de

cuernos que tenía en su cabeza, y blo de los santos del Altísimo, b del otro que le había salido, de 20 asimismo, acerca de los diez todo el cielo serán dados al pue

cuyo reino es un reino eterno; y

lante del cual habían caído tres; todos los dominios le servirán y

y este mismo cuerno tenía ojos y le obedecerán. una boca que hablaba de grande 28 Hasta aquí fue el fin del

zas, y parecía ser más grande que asunto. En cuanto a mí, Daniel,

sus compañeros. mucho me turbaron mis pensa

21 Y veía yo que este cuerno ha mientos y mi rostro se demudó;

cía la guerra contra los santos y mas guardé en mi corazón el

santos del Altísimo; y llegó el juicio a los CAPÍTULO 8 tiempo, y los santos poseyeron Daniel ve en visión un carnero (Me-el reino. de Días, y se dio el 22 hasta que vino el Anciano a los vencía, asunto. dia y Persia), un macho cabrío (Gre-

23 Dijo así: La cuarta bestia será cia), otros cuatro reyes, y luego, en

el cuarto reino en la tierra, el cual los últimos días, ve un rey altivo que

será diferente de todos los otros destruirá al pueblo de los santos —

reinos; y a toda la tierra devorará, Este rey será quebrantado cuando

y la hollará y la despedazará. se levante contra el Príncipe de los

24 Y los diez cuernos significan príncipes. 17 a Es decir, reinos. 22 a GEE Juicio, juzgar. b GEE Reino de Dios o 18 a GEE Santo (sustantivo). 27 a DyC 103:7–8; 136:41–42. de los cielos. DANIEL 8:1–15 1414

En el año tercero del reinado del pisoteó; y no hubo quien librase

rey Belsasar, me apareció una al carnero de su poder. visión a mí, Daniel, después de 8 Y se engrandeció en gran ma

aquella que me había aparecido nera el macho cabrío; y estando

antes. en su mayor fuerza, aquel gran

2 Y vi en visión (y aconteció que cuerno fue quebrado, y en su lu

cuando la vi, yo estaba en Susa, la gar salieron otros cuatro cuernos

ciudadela que está en la provin notables hacia los cuatro vientos

cia de Elam), vi, pues, en visión, del cielo.

que un 3 y alcé mis ojos y miré, y he aquí cuerno pequeño que creció mu a estando junto al río Ulai, 9 Y de uno de ellos salió un

río, el cual tenía dos cuernos; y y hacia la tierra deseable. a aunque los cuernos eran altos, carnero estaba delante del cho hacia el sur, y hacia el oriente

10 Y se engrandeció hasta llegar

uno era más alto que el otro, y a al ejército del cielo; y echó por

la postre el más alto creció. tierra parte del ejército y de las

4 Vi que el carnero embestía con estrellas, y las pisoteó.

y al sur, y que ninguna bestia po príncipe de los ejércitos, y por él a día estar delante de él, ni había los cuernos al poniente, al norte 11 Aun se engrandeció contra el

fue quitado el continuo sacrifi-

quien escapase de su poder; y cio, y el lugar de su santuario fue

hacía conforme a su voluntad y echado por tierra.

esto, he aquí, un 5 Y mientras yo consideraba causa de la transgresión contra el a se engrandeció. 12 Y el ejército le fue entregado a

macho cabrío continuo sacrificio; y echó por tie

venía del poniente sobre la faz de rra la verdad, e hizo cuanto quiso

tierra; y aquel macho cabrío tenía 13 Entonces oí a un santo que ha a un cuerno notable entre sus ojos; toda la tierra, el cual no tocaba la y prosperó.

blaba; y otro de los santos dijo a

6 y vino hasta el carnero que te aquel que hablaba: ¿Hasta cuándo

nía los dos cuernos, que yo había durará la visión del continuo sa-

visto que estaba delante del río, crificio, y la transgresión asoladora

y corrió contra él con la furia de que pone al santuario y al ejército

su fuerza. para ser pisoteados?

7 Y lo vi llegar junto al carnero, 14 Y él me dijo: Hasta dos mil

y se enfureció contra él, y lo hirió trescientas tardes y mañanas;

y le quebró sus dos cuernos, por luego el santuario será purificado.

que el carnero no tenía fuerzas 15 Y acaeció que mientras yo,

para mantenerse delante de él; lo Daniel, consideraba la visión y

derribó, por tanto, en tierra y lo procuraba comprenderla, he aquí,

8 3 a Dan. 8:20. 10 a O sea, en contra del. 13 a GEE Santo (sustantivo). 5 a Dan. 8:21. 11 a Éx. 29:38.

1415 DANIEL 8:16–9:2

se puso delante de mí uno con 24 Y su poder se fortalecerá, mas

tre las riberas del Ulai, que gritó y 16 Y oí una voz de hombre en asombrosamente, y prosperará, y a apariencia de hombre. no con fuerza propia; y destruirá

dijo: Gabriel, haz comprender la y al pueblo de los santos. a actuará y destruirá a los fuertes

visión a este hombre. 25 Y con su sagacidad hará pros

estaba, y con su venida me atemo su propio corazón se engrande a ricé y me postré sobre mi rostro. 17 Vino luego cerca de donde yo perar el engaño en su mano; y en

cerá y, en paz, destruirá a mu

hombre, porque la visión es para Príncipe de los príncipes pero, b el tiempo del fin. Pero él me dijo: Entiende, hijo de chos; y se levantará contra el

será quebrantado, aunque no por

18 Y mientras él hablaba con mano humana.

migo, caí profundamente dormido 26 Y la visión de la tarde y la ma

tocó y me hizo ponerme de pie. dera; y tú guarda la visión, porque a 19 Y dijo: He aquí, yo te enseñaré en tierra sobre mi rostro; y él me ñana que se ha contado es verda

lo que ha de venir al final de la 27 Y yo, Daniel, me debi

a es para muchos días.

indignación, porque el final será lité y estuve enfermo algunos

en el tiempo señalado. días; y cuando convalecí, atendí

20 En cuanto al carnero que los asuntos del rey; pero yo es

viste, que tenía dos cuernos, es taba espantado a causa de

tos son los reyes de Media y de la visión, y no había quien la

rey de 21 Y el peludo macho cabrío es el a Persia. entendiese.

a 22 Y en cuanto al cuerno que fue Israel — Gabriel revela el tiempo de la venida del Mesías, quien hará ex- quebrado, al que sucedieron cua piación por la iniquidad — Se qui- tro en su lugar, significa que cuatro tará la vida al Mesías. reinos se levantarán de esa nación, mas no con la fuerza de él. que tenía entre sus ojos es el pri Daniel ayuna, confiesa y ora por todo mer rey. Grecia; y el cuerno grande CAPÍTULO 9

En el año primero de Darío hijo de

23 Y al cabo del reinado de es Asuero, de la descendencia de los

tos, cuando los transgresores ha medos, que vino a ser rey sobre el

un rey altivo de rostro y hábil en 2 en el año primero de su rei a intrigas. yan llegado al colmo, se levantará reino de los caldeos,

nado, yo, Daniel, entendí por

16 a Dan. 9:21; indignación o en los 25 a O sea, en una época

Lucas 1:19, 26; últimos días. de paz. DyC 128:21. 21 a Dan. 10:20; 11:2. b DyC 65:2. GEE Gabriel. 22 a Dan. 11:4. 26 a Es decir, corresponde

19 a Es decir, en la última 23 a HEB en enigmas. a muchos días

parte del período de 24 a Moisés 7:24–26. después. DANIEL 9:3–14 1416

los libros el número de los años nuestros padres, porque contra

de que habló Jehová al profeta ti pecamos.

Señor, buscándole en oración y 3 Y volví mi rostro a Dios, el setenta años. nar, aunque contra él nos hemos a rebelado; 10 y no obedecimos la voz de ruego, en ayuno, y cilicio y ceniza. concluir las desolaciones de Je tener misericordia y el perdo a rusalén: Jeremías, en los que habían de 9 De Jehová nuestro Dios es el

4 Y oré a Jehová mi Dios, e hice en sus leyes, las cuales puso él

a Jehová nuestro Dios, para a andar

grande, digno de ser temido, que sus siervos los profetas. b guarda el confesión y dije: Ah Señor, Dios delante de nosotros por medio de

c convenio y la miseri 11 Y todo Israel transgredió tu

dan sus mandamientos; cer tu voz; por lo cual han caído a 5 hemos cordia con los que le aman y guar ley, apartándose para no obede

tido iniquidad, hemos actuado juramento que están escritos en b inicuamente, y hemos sido rebel pecado, hemos come sobre nosotros la a maldición y el

la ley de Moisés, siervo de Dios,

mandamientos y de tus juicios. 12 Y él ha confirmado su pala a 6 No hemos des y nos hemos apartado de tus porque contra Dios pecamos.

obedecido a tus bra que habló contra nosotros y

nombre hablaron a nuestros reyes, gobernaron, trayendo sobre no a a nuestros príncipes, y a nuestros siervos los profetas, que en tu contra nuestros jueces que nos

sotros tan gran mal; pues nunca

padres y a todo el pueblo de la fue hecho debajo del cielo nada

tierra. semejante a lo que se ha hecho

7 Tuya es, oh Señor, la justicia, contra Jerusalén. y nuestra la vergüenza de rostro, 13 Según está escrito en la ley de

como en el día de hoy, y de todo Moisés, todo este mal vino sobre

hombre de Judá, y de los mora nosotros; y no hemos implorado

dores de Jerusalén y de todo Is el favor de Jehová nuestro Dios,

rael, tanto de los de cerca como para apartarnos de nuestras ini

adonde los has echado a causa de 14 Por tanto, Jehová veló sobre a su rebelión con que se rebelaron de los de lejos, en todas las tierras quidades y entender tu verdad.

el mal y lo trajo sobre nosotros;

contra ti. porque justo es Jehová nuestro

8 Oh Jehová, nuestra es la ver Dios en todas sus obras que ha

güenza de rostro, de nuestros re hecho, porque no obedecimos

yes, de nuestros príncipes y de su voz. 9 2 a Jer. 25:11–12. 5 a 1 Rey. 8:47. maldiciones. 4 a GEE Confesar, 6 a 2 Cró. 36:15–16. b Lev. 26:14–46.

confesión. 9 a GEE Rebelión. GEE Ley de Moisés.

b Deut. 7:9. 10 a GEE Andar, andar con 12 a O sea, calamidad.

c HEB berit: convenio, Dios. 14 a Jer. 31:28.

pacto, alianza. 11 a Jer. 52:1–11, 27–30. GEE Convenio. GEE Maldecir, 1417 DANIEL 9:15–26

nuestro, que sacaste tu pueblo de 15 Ahora pues, oh Señor, Dios 21 y aún estaba hablando en ora a ción cuando Gabriel, el varón a la tierra de Egipto con mano po quien había visto en la visión al derosa y te hiciste renombre, cual principio, volando con presteza, lo tienes en este día, hemos pe vino a mí como a la hora de la cado, hemos actuado inicuamente. ofrenda de la tarde. 16 Oh Señor, conforme a toda 22 Y me hizo entender, y habló tu justicia, apártense, te ruego, tu conmigo y dijo: Daniel, ahora he ira y tu furor de sobre tu ciudad, venido para darte prudencia y Jerusalén, tu santo a monte; por entendimiento. que a causa de nuestros pecados 23 Al principio de tus ruegos sa y por las iniquidades de nuestros lió la palabra, y yo he venido para padres, Jerusalén y tu pueblo son enseñártela, porque tú eres muy el oprobio de todos los que nos amado. Entiende, pues, la palabra rodean. y entiende la visión. 17 Ahora pues, oh Dios nuestro, 24 Setenta semanas están oye la oración de tu siervo y sus determinadas sobre tu pueblo ruegos, y haz que tu rostro a res y sobre tu santa ciudad, para plandezca sobre tu santuario de terminar con la transgresión, y solado, por amor del Señor. poner fin al pecado y a expiar la 18 Inclina, oh Dios mío, tu oído iniquidad, y para traer la justicia y oye; abre tus ojos y mira nues perdurable, y sellar la visión y tras desolaciones y la ciudad so la profecía y ungir al Santo de bre la cual es invocado tu nombre; los santos. porque no derramamos nuestros 25 Sabe, pues, y entiende que ruegos ante ti confiados en nues desde la salida de la palabra para tras justicias, sino en tus muchas restaurar y reedificar a Jerusa misericordias. lén hasta el Mesías Príncipe, ha 19 Oye, Señor; oh Señor, per brá siete semanas y sesenta y dos dona; presta oído, oh Señor, y semanas; se volverán a edificar hazlo; no tardes, por amor de ti la plaza y el muro en tiempos mismo, oh Dios mío, porque tu angustiosos. nombre es invocado sobre tu ciu 26 Y después de las sesenta y dos dad y sobre tu pueblo. semanas, se quitará la vida al a Me 20 Y aún estaba hablando, y sías, mas no por sí; y el pueblo de orando y confesando mi pecado un príncipe que ha de venir des y el pecado de mi pueblo Israel, truirá la ciudad y el santuario; y y derramaba mi ruego delante de su fin será con inundación, y hasta Jehová mi Dios por el monte santo el fin de la guerra las desolaciones de mi Dios, están determinadas.

16 a Zac. 8:3. Lucas 1:19, 26; 24 a GEE Mediador. 17 a 3 Ne. 19:25. DyC 128:21. 26 a GEE Expiación, expiar; 21 a Dan. 8:16; GEE Gabriel. Jesucristo. DANIEL 9:27–10:12 1418

el 27 Y por una semana confirmará y sus ojos como antorchas de a convenio con muchos, y a la mi fuego, y sus brazos y sus pies tad de la semana hará cesar el sa como de color de bronce bruñido, crificio y la ofrenda; después, con y el sonido de sus palabras como la muchedumbre de las abomina el estruendo de una multitud. ciones, vendrá la b desolación, y esto 7 Y solo yo, Daniel, vi aquella hasta que venga la consumación y a visión, y no la vieron los hombres se derrame lo que ya está determi que estaban conmigo, sino que nado sobre lo desolado. cayó sobre ellos un gran temor, y huyeron para esconderse. CAPÍTULO 10 8 Quedé, pues, yo solo, y vi esta gran visión; y no quedaron a fuer Daniel ve a Jehová y a otros seres en zas en mí; antes bien, mis fuerzas una visión gloriosa — Se le mues- se convirtieron en debilidad, sin tra lo que ha de acontecer en los úl- retener yo vigor alguno. timos días. 9 Pero oí el sonido de sus pa En el tercer año de Ciro, rey de labras; y al oír el sonido de sus Persia, fue revelada la palabra a palabras, caí sobre mi rostro en Daniel, cuyo nombre era Beltsa un profundo sueño, con mi ros sar; y la palabra era verdadera y el tro en tierra. conflicto grande; y él comprendió 10 Y he aquí, una mano me tocó la palabra y tuvo a entendimiento e hizo que me pusiese sobre mis de la b visión. rodillas y sobre las palmas de mis 2 En aquellos días yo, Daniel, manos. estuve de duelo por espacio de 11 Y me dijo: Daniel, varón tres semanas. muy amado, entiende las pala 3 No comí a pan delicado, ni en bras que te hablaré y levántate tró en mi boca carne ni vino, ni sobre tus pies, porque a ti he sido me ungí con ungüento, hasta que enviado ahora. Y mientras ha se cumplieron las tres semanas. blaba esto conmigo, me puse de 4 Y el día veinticuatro del mes pie temblando. primero, estaba yo a la orilla del 12 Entonces me dijo: Daniel, no gran río a Hidekel; temas, porque desde el primer 5 y alcé mis ojos y miré, y he día en que dispusiste tu corazón aquí un varón a vestido de lino y a entender y a humillarte en la ceñidos sus lomos de oro de Ufaz; presencia de tu Dios, fueron a oí 6 y su cuerpo era como de berilo, das tus palabras; y a causa de tus y su rostro parecía un relámpago, palabras, yo he venido.

27 a GEE Convenio. GEE Ayunar, ayuno. Alma 36:6–11.

b Lucas 21:20–24. 4 a Es decir, el río Tigris. 8 a Moisés 1:9–10;

10 1 a DyC 110:1; 138:11. 5 a Apoc. 1:13–16; JS—H 1:20, 48.

b GEE Visión. DyC 110:1–4. 12 a Mos. 27:14.

3 a HEB manjares GEE Jesucristo.

delicados. 7 a Hech. 9:3–7;

1419 DANIEL 10:13–11:6

uno de los principales príncipes, Miguel, fuerce conmigo en estas cosas, b sino Miguel vuestro príncipe. vino para ayudarme, y me quedé allí con los reyes de Persia. Persia se me opuso durante vein verdad; y ninguno hay que se es a tiún días; pero he aquí, 13 Pero el príncipe del reino de está escrito en la escritura de la

blo en los últimos días, porque la guerras, alianzas y conflictos que precederán a la segunda venida de visión es aún para muchos días. Cristo. 15 Y mientras hablaba conmigo estas palabras, volví mi rostro a Y en el año primero de Darío el tierra y enmudecí. ber lo que ha de venir a tu pue 14 Y he venido para hacerte sa Daniel ve los reyes sucesivos y sus CAPÍTULO 11

Medo, yo estuve para animarlo y

16 Mas he aquí, uno semejante a fortalecerlo. los hijos de los hombres tocó mis 2 Y ahora yo te mostraré la ver

labios. Entonces abrí mi boca y dad. He aquí que aún habrá tres

hablé, y dije al que estaba delante reyes en Persia, y el cuarto se hará

de mí: Señor mío, con la visión me de grandes riquezas más que to

han sobrevenido dolores, y no me dos ellos; y al hacerse fuerte con

quedan fuerzas. sus riquezas, incitará a todos con

17 ¿Cómo, pues, podrá el siervo tra el reino de Grecia.

Porque al instante me faltaron las valiente, el cual dominará con a fuerzas, y no me quedó aliento. de mi señor hablar con mi señor? 3 Se levantará luego un rey

gran dominio y hará según su

18 Y aquel que tenía semejanza voluntad.

de hombre me tocó otra vez y me 4 Pero cuando se haya levan

fortaleció. tado, su reino será quebrantado

19 Y me dijo: Varón muy amado, y repartido por los cuatro vientos

no temas; la paz sea contigo; sé del cielo, y no será para sus des

fuerte, sí, sé fuerte. Y cuando él cendientes, ni según el dominio

me hubo hablado, recobré yo el con que él dominó, porque su

vigor y dije: Hable mi señor, por reino será arrancado y será para

que me has fortalecido. otros aparte de ellos.

20 Y dijo: ¿Sabes por qué he ve 5 Y se hará fuerte el rey del sur,

nido a ti? Pues ahora tengo que mas uno de sus príncipes le so

volver para pelear con el príncipe brepujará y tendrá dominio; su

viene el príncipe de Grecia. 6 Y al cabo de años harán a 21 de Persia; y al salir yo, he aquí, dominio será grande.

Pero yo te declararé lo que alianza, y la hija del rey del sur

13 a GEE Miguel. de la verdad: ninguno sino Miguel vuestro 21 a Es decir, pero yo te me apoya en contra de príncipe.

declararé lo que está ellos (Persia y Grecia, b GEE Arcángel. escrito en la escritura que es Macedonia), 11 3 a GEE Orgullo. DANIEL 11:7–22 1420

vendrá al rey del norte para ha 14 Y en aquellos tiempos se le

cer un acuerdo. Pero ella no podrá vantarán muchos contra el rey del

retener la fuerza del brazo, ni per sur; y los hombres violentos de tu

manecerá él ni su brazo; porque pueblo se levantarán para cumplir

será entregada ella y los que la ha la visión, pero caerán. bían traído, así como su padre y el 15 Vendrá, pues, el rey del norte,

que la fortalecía en aquel tiempo. y levantará terraplenes y tomará

7 Pero un renuevo de sus raí la ciudad fortificada; y las fuerzas

ces se levantará sobre su trono, y del sur no podrán sostenerse, ni

vendrá contra el ejército, y entrará su gente escogida, porque no ha

en la fortaleza del rey del norte, y brá fuerzas que puedan resistir.

contenderá con ellos y prevalecerá. 16 Y el que vendrá contra él hará

8 Y aun a los dioses de ellos, con según su voluntad, y no habrá

sus imágenes fundidas, con sus quien se le pueda enfrentar; y es

utensilios preciosos de plata y tará en la tierra deseable, la cual

de oro, llevará cautivos a Egipto; será consumida bajo su poder.

y durante años se mantendrá él 17 Pondrá luego su rostro para

alejado del rey del norte. venir con el poder de todo su

9 Así entrará en el reino el rey reino; y hará con aquel un acuerdo

del sur y volverá a su tierra. y le dará una hija de las mujeres

10 Mas sus hijos se airarán y para destruirlo, pero no permane

reunirán multitud de grandes cerá ni le será de ventaja. ejércitos; y habrá uno que seguirá 18 Volverá después su rostro a

avanzando, e inundará y pasará las islas y tomará muchas, pero

adelante; y volverá y llevará la un príncipe le pondrá freno a su

guerra hasta su fortaleza. afrenta y aun hará volver sobre él

11 Por lo cual se enfurecerá el rey su oprobio. del sur, y saldrá y peleará contra 19 Luego volverá su rostro a las

el rey del norte; y pondrá en cam fortalezas de su tierra, pero trope

paña una gran multitud, y toda zará y caerá, y no será hallado más.

aquella multitud será entregada 20 Entonces le sucederá en su

en sus manos. lugar uno que hará pasar un co

12 Y al llevarse él la multitud, brador de tributos por la gloria

se enaltecerá su corazón y derri del reino; pero en pocos días será

bará a muchos millares, pero no destruido, aunque no con enojo ni

prevalecerá. en batalla.

13 Y el rey del norte volverá a 21 Y le sucederá en su lugar

poner en campaña una multitud un hombre vil, al cual no darán

algunos años seguirá avanzando sin aviso y tomará el reino con a con un gran ejército y con muchas mayor que la primera, y al cabo de la honra del reino; pero vendrá

halagos.

provisiones. 22 Y las fuerzas arrasadoras

21 a Jacob 7:1–4.

1421 DANIEL 11:23–38

rán destruidas, y aun también el volverá, pues, y se las entenderá a príncipe del serán barridas delante de él y se pacto santo y hará su voluntad;

convenio. con los que hayan abandonado el

él, hará engaño y subirá y saldrá 31 Y se levantarán fuerzas de su a vencedor con poca gente. 23 Y después de la alianza con convenio santo.

y en abundancia, entrará y hará 24 Estando la provincia en paz la fortaleza, y quitarán el continuo b parte, y profanarán el santuario y

sacrificio y pondrán la abomina

lo que no hicieron sus padres ni ción desoladora. los padres de sus padres; botín, 32 Y con lisonjas corromperá a

y despojos y riquezas repartirá los violadores del convenio; mas

entre ellos; y contra las fortalezas el pueblo que conoce a su Dios

tramará sus designios; y esto por será fuerte y actuará. un tiempo. 33 Y los sabios del pueblo darán

25 E incitará sus fuerzas y su sabiduría a muchos; y caerán a

corazón contra el rey del sur con espada y a fuego, en cautividad

un gran ejército; y el rey del sur y despojo durante algunos días.

se movilizará para la guerra con 34 Y en su caída serán ayudados

un ejército grande y muy fuerte; con un pequeño socorro; y muchos

marán intrigas contra él. 35 Y algunos de los sabios caerán a 26 Aun los que coman de sus pero no prevalecerá, porque tra se juntarán a ellos con lisonjas.

para ser refinados, y purificados

manjares lo destruirán; y su ejér y emblanquecidos hasta el tiempo

cito será destruido, y muchos cae del fin, porque el tiempo fijado

rán muertos. está aún por venir.

27 Y el corazón de estos dos re 36 Y el rey hará según su volun

misma mesa hablarán mentiras; cerá sobre todo dios; y contra el a pero no servirá de nada, porque yes será para hacer mal, y en una tad; y se enaltecerá y se engrande

Dios de los dioses hablará cosas

el plazo aún no habrá llegado. inauditas y prosperará hasta que

28 Y volverá a su tierra con gran sea consumada la ira, porque lo

riqueza, y su corazón estará con que está determinado se cumplirá.

tra el convenio santo; hará su vo- 37 Y del Dios de sus padres no

luntad y volverá a su tierra. hará caso, ni del amor de las mu

29 Al tiempo señalado volverá al jeres, ni hará caso a dios alguno,

sur, pero no será como la primera porque sobre todo se engrande

ves de Quitim, y él se contristará, 30 Porque vendrán contra él na 38 Más bien honrará en su lugar a vez ni como la postrera. cerá a sí mismo.

al dios de las fortalezas, y a un

y volverá, y se enojará contra el dios que sus padres no conocieron

22 a GEE Convenio. JS—M 1:32. 38 a Es decir, al dios falso 31 a Es decir, el templo. 35 a Zac. 13:9. de la fuerza.

b DyC 84:117–120; 36 a DyC 121:32.

DANIEL 11:39–12:5 1422

honrará con oro, y con plata, y con glorioso y santo; pero llegará a

piedras preciosas y con cosas de su fin y no tendrá quien le ayude.

gran precio.

el rey del norte se levantará con Y en aquel a tiempo se levantará b Miguel, el gran príncipe que está tra él como una tempestad, con a favor de los hijos de tu pueblo; carros y con gente de a caballo y y será tiempo de c angustia, cual con muchas naves; y entrará por nunca fue desde que existen las las tierras, y arrasará y pasará naciones hasta entonces; pero en adelante. aquel tiempo será liberado tu pue 41 Y entrará en la tierra deseable, blo, todos los que se hallen inscri y muchas provincias caerán; pero tos en el d libro. estas escaparán de sus manos: 2 Y muchos de los que a duermen Edom, y Moab y lo principal de en el polvo de la tierra serán b des los hijos de Amón. pertados, unos para c vida eterna, 42 Asimismo, extenderá su mano y otros para d vergüenza y despre contra las otras tierras, y no esca tará su gloria; y les dará dominio a Israel de sus angustias — Daniel habla de las dos resurrecciones — sobre muchos y por un precio re Los entendidos conocerán los tiem- partirá la tierra. pos y los significados de sus visiones. 40 Pero al cabo del tiempo, el rey del sur se enfrentará con él; y conozca hará su voluntad en las En los últimos días, Miguel liberará fortalezas más fuertes e incremen 39 Y con el dios ajeno que él re CAPÍTULO 12

de oro y de plata, y de todas las rán como el resplandor del firma b mento, y los que lleven a muchos cosas preciosas de Egipto; y los a la rectitud, como las estrellas, de Libia y los de Etiopía marcha pará el país de Egipto. 3 Y los entendidos resplandece a 43 Y se apoderará de los tesoros cio perpetuo.

rán con él. 4 Pero tú, Daniel, cierra las pa a 44 Pero noticias del oriente y del por toda la eternidad.

norte lo espantarán, y saldrá con tiempo del fin. Muchos correrán c gran ira para destruir y matar a labras y sella el b libro hasta el

de aquí para allá, y el conoci

les entre los mares y 45 Y plantará sus tiendas rea 5 Y yo, Daniel, miré, y he aquí, a muchos. miento aumentará.

el monte otros dos que estaban allí, uno a

45 a DyC 133:13. c GEE Inmortal, 4 a Éter 4:4–7. 12 1 a GEE Últimos días, inmortalidad; b GEE Escrituras —

postreros días. Vida eterna. Se profetiza la

b GEE Miguel. d GEE Condenación, publicación de las c JS—M 1:18–19, 31–36. condenar; Infierno; Escrituras. d GEE Libro de la vida. Muerte espiritual. c DyC 76:1–10.

2 a GEE Muerte física. 3 a GEE Gloria celestial.

b GEE Resurrección. b DyC 18:15–16.

1423 DANIEL 12:6–OSEAS 1:4

este lado de la orilla del río y el 9 Y dijo: Anda, Daniel, porque

río. selladas hasta el tiempo del fin. a 6 Y dijo uno al varón otro al otro lado de la orilla del estas palabras están cerradas y

vestido de 10 Muchos serán a purificados, y

lino que estaba sobre las aguas del emblanquecidos y refinados; pero

río: ¿Cuándo será el fin de estas los malvados actuarán con mal

maravillas? dad, y ninguno de los malvados

7 Y oí al varón vestido de lino, entenderá, pero entenderán los

por el que vive por los siglos que juró sea quitado el continuo a sacri-b ficio hasta la abominación de será por un tiempo, tiempos y la soladora, habrá mil doscientos mitad de un tiempo. Y cuando se quien alzó su mano derecha y su 11 Y desde el tiempo en que a mano izquierda al cielo y que estaba sobre las aguas del río, entendidos.

acabe la dispersión del poder del 12 Bienaventurado el que es

b noventa días.

pueblo santo, todas estas cosas pere y llegue hasta mil trescientos

Oh Señor mío, ¿cuál será el 8 Y yo oí, mas no entendí. Y dije: 13 Mas tú, sigue hasta el fin, y a serán cumplidas. treinta y cinco días.

final a reposarás y te levantarás para re

de estas cosas? cibir tu heredad al fin de los días.

OSEAS

para Israel — En el día del reco- como esposa una a mujer dada a la gimiento, los del pueblo de Israel prostitución y ten hijos de prosti llegarán a ser los hijos del Dios tución; porque la tierra se ha dado viviente. a la b fornicación, apartándose de A palabra de Jehová que vino Oseas y su familia son una señal Jehová por medio de Oseas. Y dijo Jehová a Oseas: Ve, toma para ti CAPÍTULO 1 2 El principio de la palabra de

L Jehová. a Oseas hijo de Beeri, en días 3 Fue, pues, y tomó a Gomer hija de a Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, de Diblaim, la cual concibió y le reyes de Judá, y en días de Jero dio a luz un hijo. boam hijo de Joás, rey de Israel. 4 Y le dijo Jehová: Ponle por 6 a Dan. 10:5. 10 a GEE Santificación. [Oseas}

GEE Jesucristo. 11 a Éx. 29:38. 1 1 a Isa. 1:1;

7 a GEE Juramento. b DyC 88:84–85. Amós 1:1.

b GEE Israel — El 13 a GEE Descansar, 2 a Oseas 3:1.

esparcimiento de descanso (reposo); b GEE Idolatría; Israel. Paraíso. Inmoralidad sexual.

8 a Moisés 7:58–67.

OSEAS 1:5–2:5 1424

nombre a Jezreel, porque dentro 11 Y los hijos de Judá y de Is a de poco yo castigaré a la casa de rael serán congregados en uno, b Jehú por motivo de la sangre de y nombrarán para sí un solo jefe Jezreel, y haré c cesar el reino de la y subirán de la tierra, porque casa de Israel. grande será el día de Jezreel. 5 Y acaecerá que en aquel día a quebraré yo el arco de Israel en CAPÍTULO 2 el valle de Jezreel. El adorar dioses falsos acarrea graves 6 Y ella concibió otra vez y dio a juicios sobre Israel — En los últimos luz una hija. Y le dijo Dios: Ponle por nombre a días, Israel se reconciliará con Jehová Loruhama; porque b y será Su pueblo. no tendré más misericordia de la casa de Israel, sino que los c qui Decid a vuestros hermanos: taré del todo. a Ammi, y a vuestras hermanas: 7 Mas de la casa de a Judá tendré b Ruhama. b misericordia y los salvaré por Je 2 Contended con vuestra a ma hová su Dios; y no los salvaré con dre, contended, porque ella no es arco, ni con espada, ni con batalla, mi esposa ni yo su marido; que ni con c caballos ni jinetes. quite, pues, sus fornicaciones de 8 Y después de haber destetado a su rostro y sus adulterios de entre Loruhama, Gomer concibió y dio sus pechos; a luz un hijo. 3 no sea que yo la a desnude del 9 Y dijo Dios: Ponle por nombre todo, y la deje como el día en a Loammi, porque vosotros no que b nació, y la haga como un sois mi pueblo, ni yo seré vues desierto, y la deje como tierra seca tro Dios. y la mate de c sed. 10 Con todo, será el a número de 4 No tendré misericordia de los hijos de Israel como la arena sus hijos, porque son hijos de del mar, que no se puede medir ni prostitución. contar. Y sucederá que en el lugar 5 Porque su madre se prostituyó; donde se les dijo: Vosotros no sois la que los dio a luz se deshonró, mi pueblo, se les dirá: Sois b hijos porque dijo: Iré tras mis amantes, del Dios viviente. que me dan mi a pan y mi agua,

4 a Es decir, Dios siembra. c Oseas 14:3. congregación de Israel.

b 2 Rey. 10:11; 15:12. 9 a Es decir, pueblo que no 2 1 a Es decir, pueblo mío.

c 2 Rey. 17:1–6, 24. es mío. b Es decir, habiendo 5 a 2 Rey. 15:29. 10 a Gén. 32:12; logrado misericordia. 6 a Es decir, no ha recibido DyC 132:30; 2 a Isa. 50:1.

misericordia. Abr. 3:14. 3 a Jer. 13:22.

b Isa. 27:9–11. b GEE Hombre(s) — El b Ezeq. 16:4.

c 2 Rey. 17:23. hombre, hijo espiritual c Amós 8:11. 7 a DyC 109:62–64. de nuestro Padre 5 a Jer. 44:15–17.

b 2 Rey. 19:34–35; Celestial.

Isa. 31:5. 11 a GEE Israel — La 1425 OSEAS 2:6–21

bebida. sus amantes y se olvidaba de mí, a 6 Por tanto, he aquí, yo mi lana y mi lino, mi aceite y mi zarcillos y sus joyeles, y se iba tras

tu camino con espinos, y la cer 14 Pero he aquí, yo la atraeré, y b caré con cercaré dice Jehová.

seto, y no hallará ella la llevaré al desierto y hablaré a

los hallará. Entonces dirá: Iré y vol allí, y el valle de Acor será como b puerta de esperanza; y allí can veré a mi primer a marido, porque tará como en los días de su juven mejor me iba entonces que ahora. los alcanzará; los buscará, pero no 7 Y seguirá a sus amantes, pero no 15 Y le daré sus viñas desde a sus caminos. su corazón.

mi trigo a su tiempo y mi vino en 17 Porque quitaré de su boca los a nombres de los baales, y nunca más su sazón, y le quitaré mi lana y mi serán recordados por sus nombres. lino que le había dado para cubrir 18 Y haré por ellos a convenio su desnudez. en aquel día con las b bestias del 10 Y ahora descubriré yo su a lasci campo, y con las aves del cielo via delante de los ojos de sus aman y con las serpientes de la tierra; tes, y nadie la librará de mi mano. y quebraré el arco y la espada, y 11 Y haré cesar todo su gozo, quitaré la guerra de la tierra y los sus fiestas, sus lunas nuevas y sus y que le multipliqué la plata y el trigo, y el vino y el aceite, 16 Y sucederá que en aquel a día, b dice Jehová, me llamarás Ishi, y oro que usaban para Baal. nunca más me llamarás c Baali. 9 Por tanto, yo volveré y tomaré daba el 8 Y ella no reconoció que yo le de la tierra de Egipto. a tud, y como en el día de su subida

días de reposo y todas sus fiestas haré reposar c seguros. a 19 Y te desposaré conmigo para solemnes. siempre; te desposaré conmigo en 12 Asolaré sus vides y sus higue justicia, y en juicio, y en benigni ras, de las cuales ha dicho: Esta es la dad y en misericordia. paga que me han dado mis aman 20 Y te desposaré conmigo en tes. Y las reduciré a un matorral, y se fidelidad, y a conocerás a Jehová. las comerán las bestias del campo. 21 Y acontecerá que en aquel 13 Y la castigaré por los días día responderé, dice Jehová; yo en que quemaba incienso a los responderé a los cielos, y ellos a baales, y se adornaba con sus responderán a la tierra; 6 a Lam. 3:7–8. 13 a Oseas 11:2. 18 a Jer. 31:31–34;

b O sea, cercado hecho GEE Baal. Morm. 5:20; DyC 45:9.

de matas, de palos o 15 a Es decir, problemas, b Job 5:23. varas entretejidos. dificultades, c GEE Milenio.

7 a Es decir, Israel vuelve a conflictos. 19 a Es decir, haré un

Jehová. b Éx. 15:1–2. compromiso nupcial. Ezeq. 16:38. 16 a Isa. 52:6. GEE Abraham,

8 a Deut. 7:13; b HEB esposo mío. convenio de (convenio

Ezeq. 16:17–19. c HEB mi amo. abrahámico).

10 a Lam. 1:8. 17 a Éx. 23:13. 20 a Juan 17:3. OSEAS 2:22–4:6 1426

y al vino y al aceite, y ellos res rán a Jehová y a su bondad en los a ponderán a 22 y la tierra responderá al trigo, Dios y a c David, su rey; y teme

Jezreel. d últimos días.

tierra, y tendré misericordia de CAPÍTULO 4 a Loruhama; y diré a 23 Y la sembraré para mí en la

¡Pueblo mío eres tú!, y él dirá: sericordia y todo conocimiento de ¡Dios mío! b Loammi: Israel pierde toda verdad, toda mi-

Dios y se prostituye en pos de dio-

En los últimos días, Israel buscará a Oíd la palabra de Jehová, hijos de Israel, porque Jehová a contiende Jehová, y volverá a Él y participará con los moradores de la tierra, CAPÍTULO 3 ses falsos.

de Su bondad. porque no hay verdad, ni mise

ama a una mujer amada de su en la tierra. a compañero, aunque Y me dijo otra vez Jehová: Ve, ricordia ni conocimiento de Dios

adúltera, 2 El perjurar, y el mentir, y el

pasas. panes de mar sangre tras sangre. a 3 Por lo cual la tierra estará 2 La compré entonces para mí de duelo, y desfallecerá todo mo por quince piezas de plata y un de Israel, los cuales miran a dio adulterio prevalecen, y el derra b ses ajenos y aman los tal como Jehová ama a los hijos matar, y el hurtar y el cometer

rador de ella con las bestias del

muchos días; no fornicarás ni to 3 Y le dije: Tú estarás conmigo los peces del mar desaparecerán. a homer y medio de cebada. campo y las aves del cielo; y aun

4 Que ningún hombre contienda

marás otro hombre; lo mismo haré ni reprenda a otro hombre, porque

yo contigo. tu pueblo es como los que contien

y sin estatua, y sin efod y sin día, y caerá también contigo el b profeta de noche; y a tu madre a terafines. destruiré. 5 Después rán los hijos de Israel sin rey, y 5 Caerás, por tanto, en pleno a sin príncipe, y sin sacrificio, 4 Porque muchos días esta den con el sacerdote.

a volverán los hijos 6 Mi pueblo fue destruido por

de Israel y b buscarán a Jehová su que le faltó a conocimiento. Por 22 a HEB Dios sembrará. utilizaban en los ritos 3 a Joel 1:10. 23 a HEB aquella por la que de fertilidad. 4 a GEE Contención,

no había misericordia. 4 a Es decir, ídolos. contienda.

b HEB el que no era mi 5 a DyC 113:10. 5 a O sea, un profeta falso.

pueblo. b 2 Ne. 6:11. Jer. 23:9, 11.

3 1 a Oseas 1:2. c Ezeq. 34:23–24. b O sea, Israel.

GEE Adulterio. d Deut. 4:30–31. Oseas 2:5.

b O sea, los panes 4 1 a O sea, tiene una 6 a Prov. 1:7;

de pasas que se controversia. Jer. 9:23–24. 1427 OSEAS 4:7–5:3

cuanto tú b desechaste el cono nueras cuando cometan adulte

y no serás sacerdote para mí; con rameras y con malas mujeres c y porque olvidaste la cimiento, yo te desecharé a ti rio; porque ellos mismos se van

Dios, también yo me olvidaré pueblo sin entendimiento caerá. a de tus hijos. ley de tu ofrecían sacrificios; por tanto, el

15 Si fornicas tú, oh Israel, al

más pecaban contra mí; también pable. ¡Y no entréis en Gilgal, ni b yo cambiaré su honra en afrenta. 7 Cuanto más se multiplicaban, menos que Judá no se haga cul

subáis a Betavén ni juréis: Vive

8 Comen del pecado de mi pue Jehová!

blo, y en su iniquidad ponen su 16 Porque como novilla terca

alma. se apartó Israel. ¿Los apacentará

9 Y será el pueblo como el sacer ahora Jehová como a un cordero

dote; y los castigaré por sus ca en lugar espacioso? minos y les pagaré conforme a 17 Efraín se ha unido a ídolos;

rán; 10 Y comerán, mas no se sacia 18 Su bebida se corrompió; for a sus obras. déjalo.

fornicarán, mas no se multi nicaron a pertinazmente; sus prín

caso a Jehová. avergüenza. a 11 Fornicación, y vino y mosto plicarán, porque dejaron de hacer cipes amaron con pasión lo que

quitan el juicio. de sus sacrificios se avergonzarán.

a 19 La ató el viento en sus alas, y

12 Mi pueblo a su ídolo de ma

ponde; porque un espíritu de Los reinos de Judá y de Israel caerán fornicaciones lo hizo errar, y de dera pregunta, y su palo le res CAPÍTULO 5

jaron a su Dios para fornicar. por causa de sus iniquidades.

13 Sobre las cimas de los mon Sacerdotes, oíd esto; y estad

tes sacrifican, y queman incienso atentos, casa de Israel; y casa del

sobre los collados, debajo de las rey, escuchad. Porque contra vo

encinas, y de los álamos y de sotros es el juicio, pues habéis sido

sombra; por tanto, vuestras hijas sobre Tabor. a fornicarán, y vuestras nueras los olmos, porque tenían buena trampa en Mizpa y red tendida

co 2 Y los rebeldes se han sumer

meterán adulterio. gido en la matanza; por tanto, yo

14 No castigaré a vuestras hijas los castigaré a todos ellos. cuando forniquen, ni a vuestras 3 Yo conozco a Efraín, e Israel

6 b 2 Ne. 32:7. 13 a GEE Adulterio. manera continua.

c Jer. 9:13–15. 15 a O sea, si te prostituyes. 19 a HEB literalmente ella 10 a GEE Inmoralidad Ezeq. 16:15. (la), pero se puede

sexual. b HEB casa de vanidad. interpretar también

11 a HEB la razón, el Oseas 10:8. como ellos (los).

entendimiento. 18 a O sea, sin cesar, de OSEAS 5:4–6:3 1428

no me es desconocido; porque 12 Yo, pues, seré como polilla a ahora, oh Efraín, has fornicado, para Efraín y como a carcoma para y se ha contaminado Israel. la casa de Judá. 4 Su conducta no los encamina a 13 Y verá Efraín su enferme volver a su Dios, porque un espí dad, y Judá su a llaga; irá enton ritu de fornicación hay en medio ces b Efraín a Asiria y enviará al de ellos, y no conocen a Jehová. rey c Jareb; pero él no os podrá 5 Y la soberbia de Israel testi d sanar ni os curará la llaga. ficará en su propia cara; e Israel 14 Porque yo seré como león y Efraín tropezarán en su ini para Efraín y como cachorro de quidad; tropezará también Judá león para la casa de Judá; yo, con ellos. yo mismo despedazaré y me 6 Con sus ovejas y con sus vacas iré; quitaré, y no habrá quien andarán buscando a Jehová, pero libre. no le hallarán; se a ha apartado 15 Andaré y volveré a mi lugar, de ellos. hasta que a reconozcan su culpa y 7 Contra Jehová actuaron pérfi b busquen mi rostro. En su c angus damente, porque hijos extraños tia me buscarán con afán. han engendrado; a ahora los de vorará en solo un mes con sus CAPÍTULO 6 heredades. Oseas invita a Israel a volver a Je- 8 ¡Tocad a corneta en Gabaa, hová y a servirle — La misericor- trompeta en Ramá! ¡Gritad en dia y el conocimiento de Dios son alarma en Betavén: Tras ti, oh más importantes que los sacrificios Benjamín! rituales. 9 Efraín será asolado en el día de la reprensión; entre las tribus Venid y volvamos a Jehová; por de Israel hago saber lo que con que él despedazó, y nos a curará; certeza es. hirió, y nos vendará. 10 Los príncipes de Judá fueron 2 Nos a dará vida después de dos como los que mueven los linde días; al tercer día nos levantará, y ros; derramaré mi ira sobre ellos viviremos delante de él. como agua. 3 Y conoceremos y proseguire 11 Efraín está oprimido, que mos en conocer a Jehová; segura brantado en juicio, porque quiso como el alba es su salida; y vendrá andar a en pos de vanidades. a nosotros como la lluvia, como

5 3 a Oseas 9:1. 11 a O sea, en pos de 15 a GEE Confesar, 6 a DyC 101:7. inmundicia. confesión. 7 a Es decir, en un 12 a O sea, insecto que roe b DyC 101:8.

mes, ellos y sus la madera. c GEE Adversidad. propiedades serán 13 a Jer. 30:14–15. 6 1 a DyC 103:4–8. destruidos. b Oseas 12:1. 2 a O sea, nos restaurará a

8 a HEB el cuerno de c Oseas 10:5–6. la vida; y al tercer día

carnero. d Oseas 14:1–3. nos resucitará. 1429 OSEAS 6:4–7:8

la a lluvia tardía y temprana a la Mientras yo quería curar a Is

tierra. rael, se descubrió la iniquidad de

4 ¿Qué te haré a ti, oh Efraín? Efraín y las maldades de Samaria,

¿Qué te haré a ti, oh Judá? La pie porque hacen engaño; y entra el

dad vuestra es como nube de la ladrón, y la banda de salteadores

mañana y como el rocío de la ma despoja por fuera. drugada que se desvanece. 2 Y no consideran en su cora

zado por medio de los profetas; su maldad; ahora los rodean sus a con las palabras de mi boca los he 5 Por esta causa los he despeda zón que tengo memoria de toda

a propias obras; delante de mí

luz que sale. 3 Con su maldad alegran al a 6 Porque matado, y tus juicios serán como están.

misericordia b quiero rey, y a los príncipes con sus

y no sacrificio, y conocimiento de mentiras.

dieron el 7 Mas ellos, cual Adán, transgre son como horno encendido por a Dios más que holocaustos. 4 Todos ellos son adúlteros;

convenio; allí actuaron el hornero, que cesa de avivar

pérfidamente contra mí. el fuego después que está he

8 Galaad, ciudad de obradores de cha la masa, hasta que se haya

iniquidad, manchada de sangre. leudado.

9 Y como ladrones al acecho de 5 En el día de nuestro rey, los

algún hombre, así una compa príncipes lo hicieron enfermar con

ñía de sacerdotes mata en el ca copas de vino; extendió su mano

mino hacia Siquem; así cometen con los escarnecedores. perversidad. 6 Porque disponen su corazón

a 10 En la casa de Israel he visto para la intriga, como se pre

algo horrible; allí fornicó Efraín; para un horno; toda la noche

se contaminó Israel. duerme su hornero; a la mañana

11 Para ti también, oh Judá, está está encendido como llama de

preparada una siega, cuando yo fuego. haga volver de la cautividad a 7 Todos ellos arden como un

mi pueblo. horno y devoran a sus jue

CAPÍTULO 7 no hay entre ellos quien a mí clame. ces; han caído todos sus reyes;

Se reprende a Israel por sus numero- 8 Efraín se a mezcla con los de sos pecados — Efraín se mezcla con más pueblos; Efraín es como torta

los demás pueblos. no volteada. 3 a Es decir, lluvias amorosa. pacto, alianza.

de invierno y de Mateo 12:7. GEE Convenio. primavera. b Mateo 9:13; 10 a Jer. 23:14.

5 a Heb. 4:12. 3 Ne. 9:19–20. 7 2 a Prov. 5:21–22. 6 a HEB caridad, bondad 7 a HEB berit: convenio, 8 a Jue. 1:29; 2:1–2. OSEAS 7:9–8:8 1430

todo eso. de Jehová, porque traspasaron c mi convenio y se rebelaron con 11 Y Efraín es como una paloma tra mi ley. incauta, sin entendimiento; lla 2 A mí clamará Israel: ¡ a Dios man a a Egipto, acuden a Asiria. mío, te b conocemos! 12 Cuando vayan, tenderé sobre 3 Israel desechó el bien; el ene ellos mi red; los haré caer como migo lo perseguirá. aves del cielo; los castigaré con 4 Ellos establecieron reyes, pero forme a lo que se ha oído en su no de parte mía; constituyeron congregación. príncipes, pero yo no los reconocí; 13 ¡Ay de ellos, porque se apar de su plata y de su oro hicieron taron de mí! ¡Destrucción sobre ídolos para sí, para ser ellos mis ellos, porque contra mí transgre mos destruidos. dieron! Yo los él no lo sabe. nado a Jehová — Jehová ha escrito las grandezas de Su ley a Efraín. 10 Y la soberbia de Israel testifi cará contra él en su propia cara; Pon a tu boca la a trompeta. Ven- y ellos no se vuelven a Jehová drá como b águila contra la casa su Dios ni le buscan a pesar de fuerzas, y él no lo sabe; y aun las Tanto Israel como Judá han abando- canas se han esparcido sobre él, y 9 Extraños han devorado sus CAPÍTULO 8

a a redimiría, pero 5 Tu becerro, oh Samaria, te

mí. enojo contra ellos. ¿Hasta cuándo a 14 Y no ellos hablaron mentiras contra hizo alejarte; se encendió mi

clamaron a mí con su serán incapaces de lograr la

corazón cuando gemían sobre sus purificación? camas; por el trigo y el mosto se 6 Porque de Israel es este becerro;

congregaron; se rebelaron con y un artífice lo hizo, y no es Dios,

tra mí. por lo que será deshecho en peda

lecí sus brazos, contra mí traman 7 Porque sembraron viento, tor a el mal. 15 Aunque yo adiestré y forta zos el becerro de Samaria.

bellino segarán; no tendrán mies,

simo; fueron como arco engañoso; diere, extraños la comerán. a caerán sus príncipes a espada 16 Se volvieron, pero no al Altí ni la espiga dará harina; y si la

8 Será a devorado Israel; pronto

por la insolencia de su lengua; será entre las naciones como va

esto será su escarnio en la tierra sija que no contiene nada que

de Egipto. deleite. 11 a 2 Rey. 17:1–4. 16 a 2 Rey. 17:5. b Tito 1:16. 13 a O sea, los habría 8 1 a HEB cuerno de carnero. 5 a 1 Rey. 12:28–30;

redimido. b Deut. 28:49. Hech. 7:41. GEE Redención, c GEE Convenio. 7 a Mos. 7:30. redimido, redimir. 2 a Mateo 7:21–23; 8 a 1 Ne. 10:12;

14 a Morm. 2:13–14. Lucas 6:46. Jacob 5:13–14. 1431 OSEAS 8:9–9:9

ria como asno montés solitario; trigo. b Efraín 9 Porque ellos subieron a a Asi de ramera en todas las eras de

naciones, ahora los juntaré; y co 10 Aunque se alquilen entre las drán, y les fallará el mosto. a alquiló amantes. 2 La era y el lagar no los manten

menzarán a disminuir por la carga Jehová, sino que volverá Efraín b del rey y de los príncipes. 3 No se quedarán en la tierra de

11 Porque multiplicó Efraín al c vianda inmunda. a a Egipto, y en Asiria comerán

res para pecar. a Jehová, ni sus sacrificios le serán a 12 Le tares para pecar, ahora le son alta 4 No derramarán libación de vino

mi ley, pero fueron tenidas como de duelo; todos los que coman

b escribí las grandezas de gratos; será para ellos como pan

cosa extraña. de él serán impuros. Será, pues,

das sacrificaron carne y comieron; ese pan no entrará en la casa de a no los 13 En los sacrificios de mis ofren el pan de ellos para sí mismos;

aceptó Jehová. Ahora b se Jehová.

gará sus pecados; ellos volverán lemnidad y en el día de la fiesta c a acordará de su iniquidad y casti 5 ¿Qué haréis en el día de la so

cedor y edificó 14 Olvidó, pues, Israel a su Ha 6 Porque, he aquí, se fueron ellos a Egipto. de Jehová?

templos, y Judá a causa de la destrucción; Egipto

multiplicó ciudades fortifica los recogerá; Menfis los enterrará;

das; mas yo mandaré fuego a sus la ortiga poseerá lo deseable de

palacios. sus tiendas. a 7 Vinieron los días del ciudades, el cual devorará sus su plata, y el espino crecerá en

Por motivo de sus pecados, el pue- Necio es el pro feta, insensato el hombre de espí blo de Israel es llevado cautivo — ritu, a causa de la multitud de tu Efraín andará errante entre las maldad y de tu gran odio. CAPÍTULO 9 vinieron los días de la retribución. b ¡Lo sabrá Israel! castigo;

naciones. 8 El atalaya de Efraín estuvo con

saltar de gozo como los pueblos, de cazador en todos sus caminos; a pues No te alegres, oh Israel, hasta 9 mi Dios, pero el profeta es trampa

dote de tu Dios; amaste salario te has prostituido, apartán- hay odio en la casa de su Dios. a 9 S e h a n c o r r o m p i d o

9 a 2 Rey. 15:19; 17:3–6. 13 a Amós 5:21–22. b Oseas 8:13.

b Ezeq. 16:33. b Amós 8:7. c Ezeq. 4:13; 11 a 1 Rey. 16:31–33. c Deut. 28:68. Dan. 1:8. 12 a GEE Escrituras — 14 a O sea, palacios, 7 a Isa. 10:3–5.

El valor de las edificios grandes. b Ezeq. 13:3. Escrituras. 9 1 a Deut. 31:16. 9 a Éx. 32:7–8;

b Deut. 4:1. 3 a Jer. 2:7. DyC 38:11. OSEAS 9:10–10:7 1432

profundamente como en los días CAPÍTULO 10 b de Gabaa; ahora se acordará de su Israel ha arado maldad y segado ini-iniquidad; castigará sus pecados. quidad — Oseas exhorta a Israel a 10 Como uvas en el desierto ha buscar a Jehová. llé a Israel; como la fruta temprana de la a higuera en sus principios vi Israel es una frondosa a viña que a vuestros padres. Ellos acudieron da b fruto para c sí; conforme a la a b Baalpeor, y se apartaron para abundancia de su fruto, multi vergüenza y se hicieron c abomi plicaba los d altares; conforme a la nables como aquello que amaron. bondad de su tierra, mejor adorna 11 La gloria de Efraín volará cual sus ídolos. ave desde el nacimiento, aun desde 2 Está a dividido su corazón. el vientre y desde la concepción. Ahora serán hallados culpables; 12 Y si llegan a grandes sus hijos, él quebrantará sus altares y des se los quitaré de entre los hom truirá sus ídolos. bres, porque, ¡ay de ellos también, 3 Porque dirán ahora: No te cuando de ellos me aparte! nemos rey porque no temimos 13 Efraín, según veo, es seme a Jehová; ¿y qué haría el rey por jante a Tiro, asentado en un lugar nosotros? delicioso; pero Efraín sacará a sus 4 Han hablado palabras, jurando hijos a la matanza. en vano al hacer a convenio; por 14 Dales, oh Jehová, lo que les tanto, el juicio florecerá como has de dar; dales matriz que hierba venenosa en los surcos aborte y pechos enjutos. del campo. 15 Toda la maldad de ellos fue 5 Por las a becerras de Betavén en Gilgal; allí, pues, les tomé serán atemorizados los mora aversión; por la maldad de sus dores de Samaria; porque su obras los echaré de mi casa; no pueblo se lamentará a causa del los amaré más; todos sus prínci becerro, y también sus sacerdotes pes son rebeldes. que en ello se regocijaban, por 16 Efraín fue herido; se secó su su gloria, la cual será disipada raíz y no dará más fruto; aunque de él. engendren, yo mataré el preciado 6 Y aun será llevado a Asiria fruto de su vientre. como presente al rey a Jareb; Efraín 17 Mi Dios los desechará, porque será avergonzado, e Israel se aver ellos no le escucharon; y andarán gonzará de su propio consejo. a errantes entre las naciones. 7 De Samaria fue cortado su rey 9 b Jue. 19:12–30; c GEE Inmoralidad d Oseas 8:11.

Oseas 10:9. sexual. 2 a Stg. 1:8;

10 a Jer. 24:2. 17 a GEE Israel — El 3 Ne. 13:24.

b Es decir, el ídolo en esparcimiento de 4 a 3 Ne. 24:5;

Peor (una montaña Israel. DyC 104:4–5. en Moab). 10 1 a GEE Viña del Señor. 5 a 1 Rey. 12:28. Núm. 25:1–3; b Jacob 5:3, 32. 6 a Oseas 5:13. Sal. 106:28. c Lucas 12:16–21.

1433 OSEAS 10:8–11:6

como espuma sobre la superficie destruyó Salmán a Betarbel en el a de las aguas. día de la batalla; la madre fue es 8 Y los lugares altos de Avén, trellada junto con sus hijos. el pecado de Israel, serán des 15 Así hará a vosotros Betel a truidos; crecerán sobre sus alta causa de vuestra gran maldad; al res espino y cardo. Y dirán a los amanecer será del todo destruido a montes: ¡Cubridnos!, y a los co el rey de Israel. llados: ¡Caed sobre nosotros! 9 Desde los días de Gabaa has CAPÍTULO 11 a pecado, oh Israel; allí se han que Israel, en su niñez, fue llamado a sa- dado. ¿No los alcanzó la batalla lir de Egipto a semejanza del Señor en Gabaa contra los hijos de los que, en su niñez, salió de Egipto — inicuos? Pero Efraín se aleja del Señor. 10 Y los castigaré cuando lo de see; y pueblos se juntarán contra 11 Cuando Israel era niño, yo lo ellos cuando sean atados por su amé, y de Egipto llamé a mi doble iniquidad. a hijo. 11 Y Efraín era novilla domada, 2 Cuanto más los llamaban los amadora del trillar; mas yo pa profetas, más se alejaban de ellos; saré sobre su lozana cerviz. Pero a los a baales ofrecían b sacrificios yo haré llevar yugo a Efraín; arará y a las imágenes talladas quema Judá; quebrará sus propios terro ban incienso. nes Jacob. 3 Yo con todo eso enseñaba a 12 Sembrad para vosotros en andar al mismo Efraín, tomán justicia; segad para vosotros en dolo por los brazos; pero ellos misericordia; haced para vosotros no comprendieron que yo los barbecho, porque es el tiempo a sanaba. de buscar a Jehová, hasta que 4 Con cuerdas humanas los venga y haga llover justicia so atraje, con cuerdas de amor; y bre vosotros. fui para ellos como los que alzan 13 Habéis arado maldad; segas el yugo de sobre su cerviz, y puse teis iniquidad. Habéis comido delante de ellos la comida. fruto de mentira, porque confiaste 5 No volverá a tierra de a Egipto, en tu camino, en la multitud de sino que el mismo asirio será su tus valientes. rey, porque no quisieron volverse 14 Por tanto, en tus pueblos se a mí. levantará un alboroto, y todas tus 6 Y caerá la espada sobre sus ciu fortalezas serán destruidas, como dades y consumirá sus aldeas, y

8 a Lucas 23:29–30; 14 a Oseas 13:16. b Oseas 13:1–4.

Apoc. 6:14–17; 11 1 a Éx. 4:22–23; 3 a 1 Ne. 17:40–41; Alma 12:14. Mateo 2:13–15. Alma 33:18–23.

9 a Jue. 20:1–6, 18–21; 2 a 2 Rey. 17:15–16; 5 a Oseas 8:11–14.

Oseas 9:9. Oseas 2:13.

OSEAS 11:7–12:9 1434

las consumirá a causa de sus pro y no confían en Jehová — Efraín lo

¿Cómo podré yo hacerte como a 2 Pleito tiene Jehová con Judá y Adma o ponerte como a Ze boim? Mi corazón b castigará a Jacob conforme a sus se conmueve caminos; le pagará conforme a dentro de mí, se inflama toda mi sus obras. compasión. 3 En el vientre tomó por el a cal 9 No ejecutaré el furor de mi ira cañar a su hermano, y con su ni volveré para destruir a Efraín, fuerza luchó con Dios. porque Dios soy, y no hombre; 4 Luchó con el ángel y a soy el Santo en medio de ti, y a prevale no ció; lloró y le suplicó; en b Betel le entraré en la ciudad. halló, y allí habló con c nosotros. 10 En pos de Jehová caminarán; él rugirá como a 5 Mas Jehová es Dios de los ejér león; cuando ruja, citos. ¡Jehová es su a nombre! entonces los hijos vendrán tem 6 Tú, pues, a conviértete a tu blando del occidente. al y va tras el solano; mentira y a Altísimo, ninguno absoluta destrucción aumentan continua mente quiere enaltecerle. mente, porque hicieron b alianza 8 ¿Cómo podré abandonarte, oh con los asirios y llevan aceite a Efraín? ¿Te entregaré yo, Israel? Egipto. rebelión contra mí; aunque llaman 7 Y mi pueblo está aferrado a la a Efraín se apacienta de viento pios consejos. ha irritado amargamente.

ave de Egipto y como paloma de 11 Acudirán temblando como Dios; guarda la misericordia y el juicio, y en tu Dios confía siempre. 7 Al mercader que tiene en la tierra de Asiria; y los haré mo su mano pesas falsas, le gusta rar en sus casas, dice Jehová. oprimir. 12 Me rodeó Efraín con mentira, 8 Y dijo Efraín: Ciertamente yo y la casa de Israel con engaño, me he enriquecido; he hallado ri pero Judá aún camina con Dios y quezas para mí; nadie hallará ini es fiel con los santos. quidad en mí ni pecado en todos mis trabajos. CAPÍTULO 12 9 Sin embargo, yo soy Jehová tu Jehová se vale de profetas, de visio-Dios desde la tierra de Egipto; aún nes y de similitudes para guiar a te haré morar en a tiendas, como Su pueblo, pero ellos se enriquecen en los días de la fiesta solemne. 7 a Oseas 7:14–16. recogerte. 4 a Gén. 32:24–28. 8 a Gén. 10:19; 19:24–25; 9 a O sea, no vendré con b GEE Betel.

Deut. 29:23. furor. c O sea, él.

b TJS Oseas 11:8 10 a Isa. 31:4. 5 a Éx. 3:13–15.

. . .se conmueve para 12 1 a Isa. 28:1–8. 6 a GEE Arrepentimiento, contigo, y se extiende b Oseas 5:13. arrepentirse. mi misericordia para 3 a Gén. 25:26. 9 a Lev. 23:34. 1435 OSEAS 12:10–13:12

y yo multipliqué 10 Y he hablado a los profetas, Que los hombres que sacrifican a las visiones y besen a los becerros. por medio de los profetas usé 3 Por tanto, serán como la niebla similitudes. de la mañana o como el rocío de 11 ¿Hay iniquidad en Galaad? la madrugada que se desvanece, Ciertamente vanidad han sido. En como el tamo que la tempestad a Gilgal sacrificaron bueyes, y aún arroja de la era y como el humo son sus altares como montones en que sale de la chimenea. los surcos del campo. 4 Mas yo soy Jehová tu Dios 12 Mas Jacob huyó a la tierra de desde la tierra de Egipto; no re a Aram; y sirvió Israel para adqui conocerás a otro a Dios fuera de rir una b esposa, y para adquirir mí, ni a otro b Salvador sino a mí. una esposa fue pastor. 5 a Yo te conocí en el desierto, en 13 Y por medio de un pro tierra de sequía. feta Jehová hizo subir a Israel 6 En sus pastos se saciaron; se de Egipto, y por un a profeta fue a saciaron y se ensoberbeció su guardado. corazón; por esta causa se b olvi 14 Efraín ha irritado a Dios amar daron de mí. gamente; por tanto, su a sangre 7 Por tanto, yo seré para ellos dejará sobre él, y su Señor le de como león; como un leopardo en volverá su oprobio. el camino los acecharé. 8 Como osa que ha perdido sus CAPÍTULO 13 cachorros los encontraré y desga rraré las fibras de su corazón, y Los pecados de Efraín provocan a allí los devoraré como león; una Jehová — No hay más Salvador que fiera del campo los despedazará. Jehová — Él rescata del sepulcro y 9 Te a destruiste, oh Israel, pero redime de la muerte. en mí está tu b ayuda. Cuando Efraín hablaba, había 13 10 ¿Dónde está tu a rey, para que temor; fue ensalzado en Israel, te salve en todas tus ciudades, pero a pecó por causa de Baal y y tus jueces, de quienes dijiste: murió. Dame b rey y príncipes? 2 Y ahora continúan en su pe 11 Te di rey en mi a furor, y te lo cado, y de su plata se han hecho, b quité en mi ira. según su entendimiento, a imáge 12 Atada está la iniquidad nes de fundición, ídolos, todo ello de Efraín; su pecado está obra de artífices. De ellos dicen: guardado.

10 a GEE Visión. 4 a Éx. 20:2–3; b Hel. 12:2–3. 11 a Oseas 9:15. Mos. 12:34–35. 9 a Oseas 14:1; 12 a Gén. 28:5. b Isa. 43:11; Hech. 4:12; Mos. 27:13.

b Gén. 29:15–28. 2 Ne. 25:20; b Jer. 30:10.

13 a 1 Ne. 17:24–26. DyC 76:1. 10 a 1 Sam. 12:12–15. 14 a Es decir, sus castigos. 5 a Deut. 2:7; 8:14–15. b 1 Sam. 8:5, 19. 13 1 a Oseas 11:2. 6 a Éx. 16:12–15; 11 a 1 Sam. 8:7. 2 a Deut. 27:15. 1 Ne. 17:26–29. b 1 Sam. 15:23. OSEAS 13:13–14:9 1436

está de parto le vendrán; es un 13 Dolores como de mujer que Quita toda iniquidad y acépta a nos bien, y ofreceremos el fruto hijo insensato que no se coloca de nuestros labios. en posición al momento del 3 No nos a librará Asiria; no alumbramiento. montaremos a b caballo ni nunca 14 De manos del a Seol los b resca más diremos a la obra de nues taré, los c redimiré de la d muerte. tras manos: Dioses nuestros, por ¿Dónde están, oh muerte, tus que en ti el huérfano alcanzará plagas? ¿Dónde está, oh Seol, tu misericordia. destrucción? La compasión se es 4 Yo los sanaré de su rebelión; conderá de mis ojos. los a amaré por mi propia voluntad, 15 Aunque él fructifique entre porque mi furor se apartó de ellos. los hermanos, vendrá el solano, 5 Yo seré a Israel como el a rocío; viento de Jehová, subiendo del él florecerá como lirio y extenderá desierto, y se secará su fuente, sus raíces como el Líbano. y se secará su manantial; él sa 6 Se extenderán sus ramas, y queará el tesoro de todos los ob será su gloria como la del a olivo jetos preciosos. y su fragancia como la del Líbano. 16 a Samaria será considerada 7 Volverán los que moran bajo culpable, porque se rebeló contra su sombra; serán vivificados como su Dios; caerán a espada; sus ni trigo y florecerán como la vid; su ños serán estrellados, y sus muje fama será como la del vino del res encintas serán b abiertas. Líbano. 8 Efraín: ¿Qué tengo yo que ver CAPÍTULO 14 ya con los ídolos? Yo respondo y lo cuido; yo seré a él como el ciprés En los últimos días, Efraín se arre- verde; en mí será hallado tu fruto. pentirá y volverá a Jehová. 9 ¿Quién es a sabio para que en ¡Vuélvete, oh Israel, a Jehová tu tienda esto, y prudente para que Dios, porque por tu iniquidad lo sepa? Porque los b caminos de has caído! Jehová son rectos, y los justos c an 2 Tomad con vosotros palabras, darán por ellos; mas los rebeldes y volveos a Jehová y decidle: caerán en ellos.

14 a HEB mundo o morada de las mujeres 4 a Jer. 31:1–3.

de los muertos, embarazadas. 5 a Deut. 32:2. sepulcro, infierno. 14 2 a Es decir, ofrecer 6 a GEE Viña del Señor.

b Sal. 49:15. alabanza (en vez de 9 a Sal. 107:43.

GEE Resurrección. sacrificar bueyes). b 2 Ne. 1:19; 31:19–21.

c GEE Redentor. Sal. 51:17; DyC 59:8. c GEE Andar, andar con d 1 Cor. 15:55. 3 a Oseas 5:13. Dios.

16 a 2 Rey. 17:6. b Oseas 1:7;

b O sea, los vientres 3 Ne. 21:14, 17.
