Miqueas profetiza la caída de Sama- serán quemadas en el fuego, y asolaré todos sus ídolos, porque CAPÍTULO 1 despedazadas, y todas sus pagas

días de Jotam, de Acaz y de Eze A palabra de Jehová que vino a paga de rameras volverán. a Miqueas de Moreset en los 8 Por tanto, lamentaré, y aullaré, L ria y la de Jerusalén. de paga de rameras las juntó, y a

quías, reyes de Judá; lo que vio haré aullido como de chacales y b sobre y andaré despojado y desnudo;

2 Oíd, pueblos todos; atended, 9 Porque su llaga es incurable,

a Samaria y c Jerusalén. lamento como de avestruces.

oh tierra, y todo lo que en ella hay; pues llegó hasta Judá; llegó hasta

y Jehová el Señor, el Señor desde la puerta de mi pueblo, hasta

tra vosotros. 10 No lo digáis en Gat ni tam a 3 Porque he aquí, su santo templo, sea testigo con Jerusalén.

Jehová sale de poco lloréis; revuélcate en el polvo

su lugar, y descenderá y caminará de Betleafra.

los 4 Y debajo de él se derretirán güenza, oh moradora de Safir; la a sobre las alturas de la tierra. 11 Pásate desnuda y con ver

montes, y los valles se hen moradora de Zaanán no salió; el

dirán como la cera ante el fuego, llanto de Betesel quitará de vo

precipicio. 12 Porque la moradora de Marot a 5 Todo esto por la como las aguas que corren por un sotros su apoyo.

rebelión de anheló intensamente el bien, por

Jacob y por los pecados de la casa cuanto el mal descendió de Jehová

de Israel. ¿Cuál es la rebelión de hasta la puerta de Jerusalén. Jacob? ¿No es Samaria? ¿Y cuáles 13 Unce al carro los corceles,

son los lugares altos de Judá? ¿No oh moradora de Laquis; ella fue

es Jerusalén? principio de pecado para la hija

6 Haré, pues, de Samaria un de Sion, porque en ti se hallaron

montón de ruinas, lugares para las rebeliones de Israel. plantar viñas; y derramaré sus 14 Por tanto, tú darás presentes

piedras por el valle y descubriré de despedida a Moresetgat; las

sus cimientos. casas de Aczib serán un engaño

7 Y todas sus estatuas serán para los reyes de Israel. 1 1 a Jer. 26:18. 2 a GEE Escuchar. 4 a Isa. 64:1–3;

GEE Miqueas. 3 a DyC 1:10–16. DyC 49:23.

b GEE Samaria. GEE Segunda venida 5 a GEE Apostasía.

c GEE Jerusalén. de Jesucristo.

1459 MIQUEAS 1:15–2:13

15 Aún te traeré heredero, oh reparta heredades a suerte en la

moradora de Maresa; la gloria de congregación de Jehová. Israel vendrá hasta Adulam. 6 No profeticéis, dicen a los que

16 Rápate y córtate el cabello por profetizan; no les profeticen, por

los hijos de tus delicias; ensancha que no van a avergonzarse. tu calva como águila, porque fue 7 Tú que te dices casa de Jacob,

ron llevados cautivos de ti. ¿se ha reducido el espíritu de Je CAPÍTULO 2 hová? ¿Son estas sus obras? ¿No a hacen bien mis

rael — Jehová recogerá al remanente ha levantado como enemigo; a los de Israel. que pasan confiadamente, los que ¡Ay de los que en sus camas tra vuelven de la guerra, les quitáis man iniquidad y maquinan el mal, el manto de sobre la vestimenta. y cuando llega la mañana lo po Se lamenta la destrucción de Is- camina rectamente? 8 El que ayer era mi pueblo se palabras al que

9 A las mujeres de mi pueblo

mano el poder! delicias; a sus niños quitasteis mi a 2 Y nen por obra, porque tienen en su echasteis fuera de las casas de sus

roban; y casas, y las quitan; así 10 Levantaos y andad, porque a oprimen al hombre y a su casa, codician los campos y los a gloria para siempre.

este no es lugar de reposo; puesto

al hombre y a su heredad. que está contaminado, destruirá

He aquí, yo tramo contra esta 11 Si alguno anda con espíritu a familia un mal, del cual no saca 3 Por tanto, así ha dicho Jehová: con gran destrucción.

réis vuestros cuellos ni andaréis fetizaré de vino y de sidra; este b erguidos, porque el tiempo será falso y miente, diciendo: Yo te pro

malo. 12 De cierto os reuniré a todos, a 4 En aquel día se levantará con será el profeta para este pueblo.

oh Jacob; recogeré ciertamente

tra vosotros un refrán, y se la al remanente de Israel; los pon

mentará con triste lamentación, dré juntos como ovejas de Bosra,

diciendo: Del todo fuimos des como rebaño en medio de su redil;

truidos; él ha cambiado la he harán estruendo por la multitud

redad de mi pueblo. ¡Cómo nos de hombres. quitó nuestros campos! Los re 13 Subirá el que abre brechas

partió a otros. delante de ellos; abrirán brecha,

5 Por tanto, no tendrás quien y pasarán la puerta y saldrán por

2 2 a GEE Codiciar. 9 a GEE Gloria. sacerdotales. 7 a Jacob 2:8; 10 a DyC 84:24. b Hel. 13:27–28.

Alma 31:5; GEE Descansar, 12 a GEE Israel — La Hel. 3:29–30. descanso (reposo). congregación de GEE Palabra de Dios. 11 a GEE Supercherías Israel. MIQUEAS 3:1–12 1460

ella; y su a rey pasará delante de b adivinación; y sobre los profetas ellos, y a la cabeza de ellos Jehová. se pondrá el sol, y el día se ente

nebrecerá sobre ellos.

Israel: ¿No os corresponde a vo de juicio y de fuerza, para denun c ciar a Jacob su rebelión y a Israel sotros saber lo que es justo? su pecado. 2 Vosotros que aborrecéis lo 9 Oíd ahora esto, gobernantes de bueno y amáis lo malo, que les la casa de Jacob y jefes de la casa quitáis su piel y su carne de sobre de Israel, que abomináis la justicia los huesos; y pervertís todo lo que es recto, 3 que coméis asimismo la carne 10 que edificáis a Sion con san de mi pueblo, y les arrancáis la gre y a Jerusalén con injusticia. piel de sobre ellos, y les quebráis 11 Sus gobernantes juzgan por los huesos y los rompéis, como a cohecho, y sus sacerdotes en para el caldero, y como carne en señan por precio, y sus profetas la olla. adivinan por b dinero; y se apoyan 4 Entonces precio y los profetas que adivinan labios, porque no hay respuesta por dinero traen maldición sobre de Dios. el pueblo. 8 Pero yo estoy lleno del a poder Y dije: Oíd ahora, oh gobernan mediante el b espíritu de Jehová, y tes de Jacob y jefes de la casa de Los sacerdotes que enseñan por fetas, y se confundirán los adivi nos; y todos ellos se cubrirán los CAPÍTULO 3 7 Y serán avergonzados los pro

a clamarán a Jehová en Jehová, diciendo: ¿No está Je

y no les responderá, sino que es hová entre nosotros? No vendrá

conderá de ellos su rostro en aquel mal sobre nosotros.

los profetas que hacen errar a mi Jerusalén será b montones de rui c nas; y el monte de la casa, como pueblo, a que muerden con sus cumbres de bosque. dientes y claman: Paz, y al que no malas. Sion será arada como campo, y a 5 Así ha dicho Jehová acerca de tiempo, por cuanto hicieron obras 12 Por tanto, a causa de vosotros

les da de comer, declaran contra CAPÍTULO 4 él b guerra santa. 6 Por tanto, habrá para vosotros En los postreros días se construirá a noche sin visión y oscuridad sin el templo, Israel se congregará en él, 13 a DyC 38:21. GEE Tinieblas b GEE Supercherías 3 4 a Mos. 11:23–25. espirituales. sacerdotales. 5 a Posiblemente, cuando b GEE Profecía, 12 a Isa. 3:8; Jer. 26:18.

tienen algo que comer. profetizar. GEE Jerusalén.

b 1 Ne. 11:34–36; 8 a GEE Poder. b Isa. 1:7.

DyC 76:29. b GEE Espíritu Santo. c Es decir, templo.

6 a DyC 112:23; c 1 Ne. 21:1. GEE Templo, Casa del

Moisés 7:61. 11 a O sea, por soborno. Señor.

1461 MIQUEAS 4:1–13

comenzará la era milenaria y Jehová a a la desterrada y a la que reinará en Sion. afligí;

Jehová será establecido como ca monte de la casa de robusta; y Jehová a reinará sobre b ellos en el monte Sion desde beza de los montes, y más alto ahora y para siempre. que los collados, y correrán a él Y acontecerá en los postreros nente, y de la desterrada, nación a días que el 7 y haré de la que cojea un rema

8 Y tú, oh torre del rebaño, for

los pueblos. taleza de la hija de Sion, hasta ti

2 Y vendrán muchas naciones y vendrá el primer señorío, el reino

dirán: Venid, y subamos al monte vendrá a la hija de Jerusalén.

sus veredas; porque de andaremos por sejero? ¿Te ha sobrevenido dolor b Sion sal como a mujer de parto? drá la c ley, y de Jerusalén la pala 10 Retuércete y gime, hija de bra de Jehová. Jacob; y nos enseñará acerca de ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu con a sus caminos, y de Jehová y a la casa del Dios de 9 Ahora, ¿por qué gritas tanto?

Sion, como mujer que está de

pueblos y reprenderá a nacio ciudad, y morarás en el campo y a nes poderosas hasta muy lejos; y 3 Y él juzgará entre muchos parto, porque ahora saldrás de la

forjarán sus espadas en rejas de librada; allí te redimirá Jehová de

a llegarás hasta Babilonia; allí serás

arado y sus lanzas en hoces; no manos de tus enemigos.

ción ni se adiestrarán más para chas naciones contra ti y dicen: b la alzará espada nación contra na 11 Y ahora se han juntado mu

guerra. Sea profanada, y contemplen

4 Y se sentará cada uno debajo nuestros ojos Sion. de su vid y debajo de su higuera, 12 Mas ellos no conocieron los

y no habrá quien los amedrente, pensamientos de Jehová ni enten

porque la boca de Jehová de los dieron su consejo; los juntó, pues,

cada uno en el 5 Todos los pueblos andarán 13 Levántate y trilla, hija de a ejércitos lo ha hablado. como gavillas en la era.

nombre de su Sion, porque haré tu a cuerno de

nombre de Jehová nuestro Dios desmenuzarás a muchos pueblos; b eternamente y para siempre. dios, y nosotros andaremos en el hierro y tus uñas de bronce, y

y consagraré a Jehová su c botín,

6 En aquel día, dice Jehová, y sus riquezas al Señor de toda

juntaré a la que cojea, y recogeré la tierra.

4 1 a Isa. 2:1–3. 5 a DyC 134:4, 7; b GEE Sion. GEE 2 a DyC 3:2. AdeF 1:11. 10 a Babel, Babilonia. b GEE Sion. 6 a GEE Israel — La 13 a 3 Ne. 20:17–22. c DyC 58:13. congregación de b GEE Consagrar, ley de 3 a GEE Milenio. Israel. consagración. b GEE Guerra. 7 a Lucas 1:33; AdeF 1:10. c O sea, sus ganancias. MIQUEAS 5:1–15 1462

últimos días, el remanente de Jacob hová, como las lluvias sobre la triunfará gloriosamente sobre los hierba, las cuales no esperan al gentiles. hombre ni aguardan a los hijos Agrúpate ahora en tropas, oh de los hombres. hija de tropas; nos han sitiado; El Mesías nacerá en Belén — En los en medio de muchos pueblos como el rocío que viene de Je CAPÍTULO 5 7 Y el remanente de Jacob será

8 Asimismo, el remanente de

para estar entre los millares de Belén Efrata, pequeña el león entre las bestias del bos a que, como el cachorro del león Judá, de ti me saldrá el que será entre los rebaños de las ovejas, el b gobernante en Israel; y sus oríge juez de Israel. medio de muchos pueblos, como a 2 Mas tú, con vara herirán en la mejilla al Jacob será entre las naciones, en

nes son desde tiempos antiguos, no hay quien escape. c desde los días de la eternidad. cual si pasa, y pisotea y arrebata, 9 Tu mano se alzará sobre tus

tiempo en que dé a luz la que ha serán talados. a de dar a luz; entonces el 3 Por tanto, los dejará hasta el enemigos, y todos tus adversarios

resto de 10 Y acontecerá en aquel día,

de Israel. caballos de en medio de ti y haré a 4 Y él se levantará y sus hermanos volverá a los hijos dice Jehová, que haré matar tus

con el poder de Jehová, con la 11 Haré también destruir las ciu

b apacentará destruir tus carros.

grandeza del nombre de Jehová su dades de tu tierra, y derribaré to

Dios; y permanecerán, porque en das tus fortalezas.

los confines de la tierra. mano las hechicerías, y no se ha a 5 Y ese hombre será la tonces él será engrandecido hasta 12 Asimismo, destruiré de tu

paz. llarán en ti agoreros.

Cuando el asirio venga a nuestra 13 Y haré destruir tus escultu

tierra y pisotee nuestros palacios, ras y tus imágenes talladas de en

entonces levantaremos contra él medio de ti, y nunca más te incli

siete pastores y ocho hombres narás ante la obra de tus manos;

principales; 14 y arrancaré tus imágenes de

6 y devastarán la tierra de Asiria Asera de en medio de ti y des

a espada, y la tierra de Nimrod en truiré tus ciudades. sus entradas; y nos librará del asi 15 Y con ira y con furor haré

rio cuando venga a nuestra tierra venganza en las naciones que no

y pise nuestras fronteras. escucharon. 5 2 a Mateo 2:4–6; Juan 7:42. (Apéndice). 4 a Es decir, dará de comer

GEE Belén; 1 Cró. 5:2. al rebaño. Jesucristo — Profecías c GEE Jesucristo — La b GEE Poder. acerca de la vida y la existencia premortal 5 a 2 Ne. 19:6; DyC 19:23. muerte de Jesucristo. de Cristo. 8 a 3 Ne. 16:12–15;

b Véase TJS Mateo 3:6 3 a DyC 113:9–10. 21:12–29. 1463 MIQUEAS 6:1–16

ellos, el pueblo no ha servido a Je- lo que es bueno y lo que a pide hová ni en espíritu ni en verdad — Jehová de ti: solamente b hacer Deben actuar rectamente, amar la justicia, y amar la c misericordia misericordia y andar con humildad y d humillarte para e andar con tu delante de Él. A pesar de toda Su bondad para con mi alma? 8 Oh hombre, él te ha declarado CAPÍTULO 6 de mis entrañas por el pecado de

Dios.

Oíd ahora lo que dice Jehová: Le 9 La voz de Jehová clama a la

vántate, contiende con los montes, ciudad, y sabio es temer tu nom

y oigan los collados tu voz. bre. Oíd la vara, y a quien la

2 Oíd, montes y fuertes cimien establece. tos de la tierra, el pleito de Jehová, 10 ¿Hay aún en casa del impío

porque Jehová tiene pleito con su tesoros de impiedad y medida

pueblo y altercará con Israel. escasa que sea detestable?

3 Pueblo mío, ¿qué te he hecho o 11 ¿Debo considerar justas la

en qué te he molestado? Responde balanza falsa y la bolsa de pesas

contra mí. engañosas?

tierra de Egipto, y de la casa de piña, y sus moradores hablaron a servidumbre te 4 Porque yo te hice subir de la 12 Sus ricos se llenaron de ra

redimí; y envié mentira, y su lengua es engañosa

delante de ti a Moisés, y a Aarón en su boca.

de lo que aconsejó 5 Pueblo mío, acuérdate ahora litaré hiriéndote, asolándote por a y a María. 13 Por eso yo también te debi

Moab, y de lo que le respondió 14 Tú comerás y no te saciarás, y a Balaam hijo de Beor, desde Sitim Balac, rey de tus pecados.

tu escasez estará en medio de ti;

hasta Gilgal, para que conozcas y tú recogerás, pero no retendrás;

las justicias de Jehová. y lo que retengas, lo entregaré yo

6 ¿Con qué me presentaré ante a la espada.

Jehová y adoraré al Dios Altísimo? 15 Tú sembrarás, mas no segarás;

¿Me presentaré ante él con holo pisarás aceitunas, mas no te un

llares de 7 ¿Se agradará Jehová de mi no beberás el vino. a caustos, con becerros de un año? girás con el aceite; y mosto, mas

arroyos de aceite? ¿Daré mi carneros o de diez mil 16 Porque los estatutos de a Omri b pri se han guardado y toda obra de mogénito por mi rebelión, el fruto la casa de Acab; y en los consejos 6 4 a Alma 29:12. 8 a DyC 64:34. (afligir).

GEE Redención, GEE Rectitud, recto. e GEE Andar, andar redimido, redimir. b Alma 41:14. con Dios.

5 a Núm. 23:16–19. c GEE Misericordia, 14 a O sea, seguirás 7 a 1 Sam. 15:22; misericordioso. sufriendo hambre.

Heb. 10:4–6. d GEE Humildad, 16 a 1 Rey. 16:16, 25–26.

b GEE Primogénito. humilde, humillar MIQUEAS 7:1–14 1464

de ellos anduvisteis, para que yo 6 Porque el hijo deshonra al pa

Aunque el pueblo de Israel se ha peraré al Dios de mi salvación; el a Dios mío me oirá. 8 Tú, enemiga mía, no te alegres rebelado, en los últimos días Je- de mí, porque aunque caí, he de hová tendrá misericordia de él — levantarme; aunque more en a ti Tendrá compasión y perdonará sus nieblas, Jehová será mi b luz. iniquidades. 9 La ira de Jehová soportaré, ¡Ay de mí!, porque he venido a porque pequé contra él, hasta que ser como cuando han recogido los juzgue mi causa y me haga justi frutos del verano, como cuando pueblo. oprobio de mi y los enemigos del hombre son los a de su propia casa. 7 Pero yo acudiré a Jehová; es CAPÍTULO 7 tus moradores a la burla. Lleva madre, la nuera contra su suegra, b réis, por tanto, el te entregase a la desolación, y a dre, la hija se levanta contra la

cia. Él me sacará a la luz; veré su

han rebuscado después de la ven justicia. dimia y no queda racimo para co 10 Y mi enemiga lo verá y se

mer; mi alma deseó los primeros cubrirá de vergüenza, la que me

dioso de la tierra, y ninguno hay 2 Ha desaparecido el misericor Dios? Mis ojos la verán; ahora a frutos. decía: ¿Dónde está Jehová tu

será hollada como el lodo de

recto entre los hombres; todos ace las calles. chan para derramar sangre; cada 11 El día en que se reedifiquen

sus manos, el príncipe exige, y el 3 Para completar la maldad con rán los límites. a cual tiende red a su hermano. tus muros, aquel día se extende

12 En ese día vendrán hasta ti

juez juzga por recompensa; y el desde Asiria y desde las ciudades

poderoso habla según el capricho de Egipto, y desde Egipto hasta

de su alma, y juntos lo traman. el río, y de mar a mar y de monte

4 El mejor de ellos es como el a monte. espino; el más recto, peor que el 13 Y la tierra será asolada a causa

zarzal; el día de tus atalayas y de de sus moradores, por el fruto de

tu castigo viene; ahora será su sus obras. confusión. 14 Apacienta a tu pueblo con tu

en compañero; de la que duerme que mora solitario en el bosque, a a tu lado, cuídate de abrir tu boca. 5 No creáis en amigo ni confiéis cayado, el rebaño de tu heredad,

en medio del Carmelo; que se

16 b Jer. 24:9–10. 8 a GEE Tinieblas 12 a Isa. 27:12; 7 6 a Mateo 10:35–36. espirituales. DyC 101:13. 7 a Sal. 4:1, 3. b GEE Luz, luz de Cristo. 14 a O sea, en medio de un

GEE Oración. 10 a Mal. 4:3. campo fértil. 1465 MIQUEAS 7:15–NAHÚM 1:7

apacienten en Basán y Galaad, a perdona la iniquidad y olvida el

gonzarán de todo su poderío; 16 Las naciones verán y se aver su enojo, porque se deleita en la c misericordia. 19 Él volverá; volverá a tener pondrán la mano sobre su boca; como el día en que saliste de Egipto. 15 Yo les mostraré maravillas redad? No retiene para siempre b como en el tiempo pasado. pecado del remanente de su he

a misericordia de nosotros; él

se ensordecerán sus oídos. hollará nuestras iniquidades y

17 Lamerán el polvo como la cule echará en lo profundo del mar

saldrán temblando de sus escondri 20 Otorgarás a Jacob la verdad y a jos; tendrán miedo de Jehová nues bra, como las serpientes de la tierra; todos nuestros pecados.

tro Dios y temerán a causa de ti. a Abraham la misericordia, como b juraste a nuestros padres desde 18 ¿Qué Dios hay como tú, que tiempos antiguos.

NAHÚM

quemada en la Segunda Venida y car y agota todos los ríos. Basán y habla de la misericordia y del poder el Carmelo languidecen, y la flor de Jehová. del Líbano se marchita. ROFECÍA acerca de P Nahúm declara que la tierra será polvo de sus pies. 4 Él reprende al mar y lo hace se CAPÍTULO 1 tempestad, y las nubes son el

de Elcos. Libro de la visión de Nahúm de él, y los collados se derriten; y a a Nínive. 5 Los montes tiemblan delante

la tierra se agita ante su b presen

2 Dios celoso y vengador es cia, y también el mundo y todos

Jehová; vengador es Jehová y los que en él habitan. lleno de indignación; Jehová 6 ¿Quién permanecerá delante

se venga de sus adversarios de su ira? ¿Quién quedará en pie

y grande en poder, y no tendrá tardo para la ira se hienden las peñas. a 7 Jehová es bueno, fortaleza en por inocente al b culpable. Jehová el día de la angustia, y conoce a marcha en el torbellino y en la enemigos. se derrama como fuego, y por él a 3 Jehová es y guarda enojo para sus ante el furor de su enojo? Su ira

los que en él b confían.

18 a GEE Perdonar. convenio de (convenio b Éx. 34:7.

b Isa. 57:16. abrahámico). 5 a GEE Tierra — La

c GEE Misericordia, purificación de la tierra.

misericordioso. [Nahúm] b GEE Segunda venida

19 a GEE Compasión. 1 1 a GEE Nínive. de Jesucristo. 20 a 2 Ne. 29:14. 3 a GEE Misericordia, 7 a Sal. 34:8; Lam. 3:25.

b GEE Abraham, misericordioso. b GEE Fe. NAHÚM 1:8–2:10 1466

hará consumación de su lugar, y 8 Mas con inundación impetuosa Un destructor ha subido contra a ti; guarda la fortaleza, vigila el las tinieblas perseguirán a sus camino, fortifica tus lomos, for enemigos. talece mucho tu poder. 9 ¿Qué tramáis contra Jehová? Él 2 Porque Jehová restaurará la hará consumación; la tribulación gloria de Jacob como la gloria no se levantará dos veces. de Israel; porque saqueadores 10 Porque como espinos entre los saquearon y destruyeron sus tejidos y como ebrios en su em sarmientos. briaguez, serán consumidos como 3 El escudo de sus guerreros se a rastrojo completamente seco. ha enrojecido, los hombres valien 11 De ti salió el que tramó el tes vestidos de grana; el día en mal contra Jehová, un consejero que se preparen, los carros serán perverso. como fuego de antorchas, y tem 12 Así ha dicho Jehová: Aunque blarán los cipreses. reposo tengan y sean muchos, 4 Los carros se precipitarán a las aun así serán talados, y pasarán. plazas; con estruendo rodarán por Aunque te he afligido, no te afli las calles; su aspecto será como giré más. antorchas encendidas; correrán 13 Porque ahora quebraré su como relámpagos. a yugo de sobre ti y romperé tus 5 Convocará él a sus a valientes; coyundas. al andar tropezarán; se apresura 14 Pero acerca de ti ha mandado rán hacia su muro, y la defensa Jehová que no sea perpetuado tu se preparará. nombre; de la casa de tu dios ta 6 Las compuertas de los ríos se laré imágenes talladas e imágenes abrirán, y el palacio será arrasado. de fundición; prepararé tu sepul 7 Y la reina será llevada cautiva; cro, porque fuiste vil. mandarán que suba, y sus criadas 15 ¡He aquí sobre los montes la llevarán gimiendo como palo los a pies del que trae buenas mas, golpeándose el pecho. nuevas, del que anuncia la paz! 8 Y Nínive es de tiempo anti Celebra, oh Judá, tus fiestas so guo como estanque de aguas; mas lemnes, cumple tus votos, porque ellos huyen y dicen: ¡Deteneos, ya nunca más pasará sobre ti el deteneos!, pero ninguno mira ha malvado; ha perecido del todo. cia atrás. 9 Saquead plata, saquead oro; no hay fin de las riquezas ni de CAPÍTULO 2 la suntuosidad de toda clase de Nínive será destruida, lo cual es objetos preciosos. símbolo de lo que acontecerá en los 10 Vacía, y agotada y desolada últimos días. está, y el corazón desfallecido;

10 a DyC 29:9; 15 a Mos. 15:18. 5 a HEB sus nobles, sus

JS—H 1:37. 2 1 a GEE Atalaya, líderes.

13 a GEE Cautiverio. atalayar.

1467 NAHÚM 2:11–3:13

temblor de rodillas y dolor en brujerías, que vende a las nacio

todos los lomos, y los rostros de nes con sus fornicaciones y a las

todos se demudan. familias con sus hechicerías.

11 ¿Dónde está la guarida de los 5 Heme aquí contra ti, dice Je

leones y el lugar donde comen los hová de los ejércitos; y levantaré

cachorros de los leones, donde tus faldas hasta tu cara y mostraré

andaba el león, la leona y el ca a las naciones tu desnudez, y a los

chorro de león, y no había quien reinos tu vergüenza. los espantase? 6 Y echaré sobre ti inmundicias,

12 El león arrebataba lo sufi y te haré despreciable y te pondré

ciente para sus cachorros y estran como espectáculo. gulaba para sus leonas; y llenaba 7 Y acontecerá que todos los que

de presas sus madrigueras y de te vean se apartarán de ti y dirán:

carne desgarrada sus guaridas. ¡Nínive ha sido asolada! ¿Quién

hová de los ejércitos, y quemaré te buscaré consoladores? a tus carros y los reduciré a humo, 13 Heme aquí contra ti, dice Je se compadecerá de ella? ¿Dónde

8 ¿Eres tú mejor que Tebas,

llos; y raeré de la tierra tu presa, rodeada de aguas, cuyo baluarte b y nunca más se oirá la voz de tus y la espada devorará tus leonci que estaba asentada entre ríos,

era el mar y el mar su muralla?

mensajeros. 9 Etiopía era su fortaleza, y

Egipto, y eso sin límite; Fut y Li

Se predice la espantosa caída de 10 No obstante, ella fue deste rrada, llevada al cautiverio; tam CAPÍTULO 3 bia estaban entre tus ayudadores.

Nínive. bién sus niños fueron estrellados

¡Ay de la ciudad sanguinaria, toda en las encrucijadas de todas las

llena de mentira y de rapiña, de calles; y sobre sus nobles echa

incesante pillaje! ron suertes, y todos sus grandes

2 Chasquido de látigo y es fueron aprisionados con grilletes.

truendo de movimiento de rue 11 Tú también quedarás em

das; y caballo al galope y carro briagada; serás ocultada; tú tam

que salta; bién buscarás refugio a causa del

3 el jinete a la carga, y resplan enemigo. dor de espada y brillo de lanza; y 12 Todas tus fortalezas serán

multitud de muertos y multitud cual higueras cargadas de bre

de cadáveres; y cadáveres sin fin, vas, que, si las sacuden, caen en

y con los cadáveres tropezarán. la boca del que las ha de comer.

4 Y esto a causa de la multitud 13 He aquí, tu pueblo será como

de las fornicaciones de la ramera mujeres en medio de ti; las puer

de hermosa gracia, maestra de tas de tu tierra se abrirán de par

3 8 a Jer. 46:25; Ezeq. 30:14–16. b Es decir, su defensa. NAHÚM 3:14–HABACUC 1:8 1468

en par a tus enemigos; fuego con langostas y tus oficiales como nu

sumirá tus cerrojos. bes de langostas que se posan en

14 Provéete de agua para el ase vallados en día de frío; salido el

dio; fortifica tus fortalezas; entra sol se van, y no se conoce el lugar

en el lodo; pisa el barro; refuerza donde están. el horno. 18 Durmieron tus pastores, oh

15 Allí te consumirá el fuego; rey de Asiria; reposaron tus no

te talará la espada. Te devorará bles; tu pueblo se dispersó por los

como el pulgón. ¡Multiplícate montes, y no hay quien lo junte.

como el pulgón! ¡Multiplícate 19 No hay curación para tu que

como la langosta! bradura; tu herida es grave. Todos

16 Multiplicaste tus mercaderes los que oigan noticias de ti batirán

más que las estrellas del cielo; el las palmas de las manos acerca de

pulgón hizo presa y voló. ti, porque, ¿sobre quién no pasó

17 Tus príncipes serán como continuamente tu maldad?

HABACUC

L a profecía que vio el profeta no la creeréis. b Habacuc. 6 Porque he aquí, yo levanto a 2 ¿ a Hasta cuándo, oh Jehová, los caldeos, nación feroz e impe clamaré, y no oirás; y daré voces tuosa, que camina por la anchura a ti a causa de la violencia, y no de la tierra para poseer las mora salvarás? das ajenas. 3 ¿Por qué me haces ver iniqui 7 Espantosa es y terrible; de ella dad y haces que contemple mo misma proceden su propio juicio lestia? Y destrucción y violencia y su propia grandeza. hay delante de mí, y surgen pleito 8 Y serán sus caballos más lige y a contienda. ros que leopardos y más feroces 4 Por lo cual la ley es debilitada, Jehová levantará a los caldeos para 5 Mirad entre las naciones y ved; invadir la tierra de Israel, le aflige el y maravillaos y asombraos, por que se vaya a emplear a los malvados que haré una a obra en vuestros para esos fines. días que, aun cuando se os cuente, A Cuando Habacuc se entera de que cuanto el malvado asedia al justo, por eso sale torcido el juicio. CAPÍTULO 1 y el juicio nunca sale adelante; por

que lobos nocturnos; y sus jinetes

1 1 a HEB carga. 2 a DyC 121:1–3. contienda.

b GEE Habacuc. 3 a GEE Contención, 5 a Hech. 13:40–41. 1469 HABACUC 1:9–2:7

violencia; delante de sus caras 9 Toda ella vendrá para hacer mete que el justo vivirá por fe — La tierra será llena del conocimiento de la gloria de Jehová — Los ídolos no viento solano, y recogerá cautivos tienen poder. como arena. 10 Y escarnecerá a los reyes, y de sus jinetes y volarán como águilas Jehová insta a tener paciencia y pro- que se apresuran a devorar. se dispersarán; vendrán de lejos CAPÍTULO 2

En mi puesto de guardia estaré, y

los príncipes hará burla; se reirá sobre la fortaleza afirmaré el pie,

de las fortalezas, y levantará te y velaré para ver lo que él me dirá

rraplén y las tomará. y lo que he de responder cuando

y seguirá adelante y ofenderá, 2 Y Jehová me respondió y dijo: a atribuyendo su poder a su dios. 11 Luego pasará como el viento, sea reprendido.

Escribe la visión y grábala clara

12 ¿No eres tú desde el principio, mente en tablas para que corra el

oh Jehová, Dios mío, Santo mío? que lea en ella. No moriremos. Oh Jehová, para 3 Aunque la visión es aún para

los has puesto para castigar. blará y no mentirá; aunque se a 13 Muy limpio eres de ojos para juicio los pusiste; y tú, oh Roca, un tiempo señalado, al final ha

tarde, espérala, porque sin duda

ver el mal y no puedes ver el agra vendrá; no tardará.

actúan pérfidamente, y callas cuya alma no es recta; mas el justo a cuando el malvado destruye al vio. ¿Por qué toleras a los que 4 He aquí, se enorgullece aquel

por su fe vivirá.

que es más justo que él 5 Y también, el vino traiciona al

14 y haces que sean los hombres hombre soberbio de modo que

como los peces del mar, como rep no permanece; ensancha su deseo

tiles que no tienen señor? como el Seol y es como la muerte

15 Sacará a todos con anzuelo; que no se sacia, sino que reúne

los recogerá con su red y los jun para sí todas las naciones y recoge

tará en su malla, por lo cual, se para sí todos los pueblos. alegrará y se regocijará. 6 ¿No han de levantar todos estos

16 Por esto ofrecerá sacrificios refrán contra él y sarcasmos con

a su red y quemará incienso a su tra él? Y dirán: ¡Ay del que mul

malla, porque con ellas engordó tiplica lo que no es suyo! ¿Hasta

su porción y aumentó su comida. cuándo seguirá acumulando sobre

17 ¿Vaciará por eso su red y se sí prendas empeñadas?

guirá aniquilando sin piedad a 7 ¿No se levantarán de repente

las naciones? tus acreedores, y se despertarán

2 2 a GEE Escrituras — Las 3 a DyC 39:20–21. perseverancia. GEE Escrituras deben Juicio, juzgar. preservarse. 4 a HEB fidelidad, HABACUC 2:8–3:2 1470

serás para ellos objeto de rapiña. Jehová se volverá contra ti, y la a 8 Por cuanto tú has los que te hagan temblar? Y tú la copa de la mano derecha de

despojado a deshonra caerá sobre tu gloria.

muchas naciones, todos los otros 17 Porque la violencia del Líbano

pueblos te despojarán, a causa de te cubrirá, y la destrucción de las

la sangre de los hombres y de la fieras las aterrorizará a causa de

violencia hecha a la tierra, a las la sangre de los hombres y de la

ganancia para su casa, para poner obtiene injusta moran. a 18 ¿De qué sirve la imagen ta en alto su nido, para escaparse del llada que talló el que la hizo, la poder del mal! ban en ellas. ciudades y a todos los que en ellas a 9 ¡Ay del que ciudades y a todos los que mora violencia hecha a la tierra, a las

imagen de fundición y maestra

10 Has tramado vergüenza de mentiras, para que haciendo para tu casa al destruir a mu imágenes mudas confíe el hace

chos pueblos, y has pecado con dor en su obra? tra tu alma. 19 ¡Ay del que dice al palo: Des

11 Porque la piedra clamará piértate; y a la piedra muda: Le

desde el muro, y la viga del en vántate! ¿Podrá él enseñar? He

con 12 ¡Ay del que edifica la ciudad plata, y no hay espíritu dentro a maderado le responderá. aquí, está cubierto de oro y de

aldea con injusticia! 20 Mas Jehová está en su santo a 13 He aquí, ¿no es esto de Jehová sangre y del que funda una de él.

templo: ¡ Calle delante de él toda

trabajen para el fuego y las nacio a nes se fatiguen de los ejércitos que los pueblos la tierra!

prójimo! ¡Ay de ti, que le acercas 15 ¡Ay del que da de beber a su Oración del profeta Habacuc, a sobre Sigionot. 2 Oh Jehová, he oído tu pala tu hiel y le a embriagas para mirar bra y temí. su desnudez! Oh Jehová, aviva tu obra en 16 Te has llenado de deshonra medio de los tiempos, más que de honra; bebe tú tam en medio de los tiempos bién, y serás como incircunciso; Jehová como las aguas cubren conocimiento de la gloria de En su oración, Habacuc tiembla ante la majestuosidad de Dios. el mar. del 14 Porque la tierra estará llena b a en vano? CAPÍTULO 3

hazla conocer;

8 a O sea, saqueado. 13 a GEE Vanidad, vano. Sabiduría.

Isa. 33:1. 14 a Isa. 11:9; 18 a Isa. 44:9–10.

9 a GEE Codiciar. DyC 101:32–34. GEE Idolatría. 12 a HEB con GEE Milenio. 20 a Sof. 1:7.

derramamiento de b GEE Conocimiento. 3 1 a Es decir, una clase de sangre. 15 a GEE Palabra de poesía.

1471 HABACUC 3:3–14

en la ira acuérdate de la mi y en tus carros de salvación?

3 Dios viene de Temán, arco, y el Santo desde el monte según los juramentos de b Parán.

a sericordia. 9 Se desnudó enteramente tu

Selah las saetas de tu palabra.

y la tierra se llenó de su ala Hendiste la tierra con ríos. a banza. Su gloria cubrió los cielos, Selah

10 Te vieron los montes y tem

4 Y su resplandor es como la blaron;

luz, pasó la inundación de las

rayos brillantes salen de su aguas;

y allí está escondido su po a lo alto alzó sus manos. a der. mano, el abismo dio su voz;

11 El sol y la luna se detuvie

5 Delante de su rostro va la ron en su cenit;

mortandad, a la luz de tus saetas andu

y llamaradas salen tras sus vieron

pies. y al resplandor de tu reful

6 Se levantó y midió la tierra; gente lanza.

miró e hizo temblar las na 12 Con ira hollaste la tierra;

y los montes antiguos fue nes. a ron desmenuzados; ciones; con furor trillaste las nacio

los collados antiguos se in blo, Sus caminos son eternos. clinaron. para salvar con tu ungido. b

a 13 Saliste para salvar a tu pue

7 He visto las tiendas de Cu casa del malvado, a Traspasaste la cabeza de la

las cortinas de la tierra de hasta el cuello. Selah b Madián temblaron. sán en aflicción; descubriendo el cimiento

14 Traspasaste con sus propias

8 ¿Se airó Jehová contra los saetas las cabezas de sus

ríos? guerreros,

¿Contra los ríos fue tu que como tempestad acome

enojo? tieron para dispersarme;

¿Fue tu ira contra el mar, su regocijo era como para

para que montases en tus devorar al pobre encubier

caballos tamente.

3 a Es decir, hace alusión a un signo musical. 7 a Jue. 3:8–10.

las ocasiones históricas Posiblemente sea una b Núm. 31:1–12. en las que Jehová directiva a los músicos 10 a Éx. 19:16–18. milagrosamente liberó de tocar más fuerte o 11 a Josué 10:12–13; al pueblo. de tocar un interludio Hel. 12:15. Deut. 33:2–3. mientras se callan las 13 a GEE Jesucristo;

b HEB de interpretación voces. Redentor; Salvador.

incierta. Parece ser 6 a DyC 133:31. b Sal. 68:21. HABACUC 3:15–SOFONÍAS 1:5 1472

15 Caminaste en el mar con tus y los campos no produzcan sobre la caballos, alimento, a

mole de las gran y las ovejas sean quitadas

des aguas. del redil

16 Oí, y se conmovieron mis y no haya vacas en los es

entrañas; tablos,

a la voz temblaron mis la 18 con todo yo me alegraré en

bios; Jehová

pudrición entró en mis hue y me regocijaré en el Dios

sos, de mi salvación.

y dentro de mí me estre 19 Jehová el Señor es mi forta

mecí. leza,

Tranquilo espero el día de y él hará mis pies como de

que vendrá sobre el pueblo y me hará andar sobre mis a que nos ataca. la angustia ciervas

lugares altos.

17 Aunque la higuera no flo ni en las vides haya frutos, rezca Al músico principal: sobre instrumentos de cuerda.

aunque falle la cosecha del

olivo,

SOFONÍAS

La destrucción de Judá es un símbolo bestias; destruiré las aves del cielo, y los peces del mar y las CAPÍTULO 1 3 Destruiré a los hombres y las

del sacrificio de Jehová, día de ira y de tropiezo junto con los malva dos; y talaré a los hombres de so de la Segunda Venida — Es el día a piedras

de Gedalías, hijo de Amarías, hijo A palabra de Jehová que vino 4 Y extenderé mi mano contra a a Sofonías hijo de Cusi, hijo Judá y contra todos los morado L de angustia. bre la faz de la tierra, dice Jehová.

res de Jerusalén; y exterminaré de

hijo de Amón, rey de Judá: nombre de los ministros idólatras a 2 de Ezequías, en los días de Josías este lugar los restos de Baal, y el

las cosas de sobre la faz de la tie Destruiré por completo todas junto con los sacerdotes, a 5 y a los que sobre los terra rra, dice Jehová. dos se postran ante el ejército del 15 a Josué 3:14–17. [Sofonías] DyC 101:23–25. 19 a Núm. 23:3. 1 1 a GEE Sofonías. 3 a O sea, los ídolos.

2 a 2 Ne. 26:6; 5 a Jer. 19:13. 1473 SOFONÍAS 1:6–18

rando por Jehová y jurando por bien ni mal. b Moloc, cielo, y a los que se postran ju en su corazón: Jehová no hará

6 y a los que se apartan de en sus bienes y sus casas asoladas; y

a 13 Por tanto, serán saqueados

hová el Señor, porque el Calla ante la presencia de Je beberán el vino de ellas. b día de 14 Cercano está el a día grande Jehová está cercano; porque Je de Jehová, cercano y viene muy hová ha preparado un sacrificio y caron a Jehová ni le consultaron. tarán; y plantarán viñas, mas no a 7 pos de Jehová y a los que no bus edificarán casas, mas no las habi

rápido; amargo será el clamor

ha consagrado a sus convidados. del día de Jehová; allí gritará el

8 Y sucederá que en el día del valiente.

los príncipes, y a los hijos del rey de angustia y de aflicción, día de a y a todos los que llevan sacrificio de Jehová, castigaré a 15 Será día de ira aquel día, día

vestido destrucción y de a desolación, día

día a todos los que 9 Asimismo, castigaré en aquel nublado y tenebroso, a extranjero. de tinieblas y de oscuridad, día

saltan sobre 16 día de a trompeta y de alarido

el umbral, los que llenan de vio contra las ciudades fortificadas y

lencia y de engaño las casas de contra las altas torres. sus señores. 17 Y atribularé a los hombres, y

cado, y aullido desde el puerta del Pes de ellos será derramada como b se polvo, y su carne como estiércol. gundo, y gran quebranto desde 18 Ni su plata ni su oro podrán los collados. dice Jehová, que habrá voz de caron contra Jehová; y la sangre a clamor desde la 10 Y acontecerá en aquel día, andarán como ciegos porque pe

tes, porque todo el pueblo mer 11 Aullad, moradores de Mac hová, pues toda la tierra será con a a librarlos en el día de la ira de Je

sumida con el fuego de su celo;

cader ha sido destruido; talados porque ciertamente destrucción

han sido todos los que traían apresurada hará de todos los mo

dinero. radores de la tierra.

yo escudriñaré a Jerusalén con CAPÍTULO 2 lámpara, y castigaré a los hom 12 Y acontecerá en aquel día que bres que reposan tranquilos como Buscad justicia; buscad mansedum-

el vino asentado, los cuales dicen bre — Descenderá juicio tanto sobre

5 b 1 Rey. 11:33. 9 a Es decir, asaltan para Jerusalén. 6 a Jer. 11:9–10. hurtar y saquear. 14 a DyC 110:16. 7 a Hab. 2:20. 10 a 2 Cró. 33:14. 15 a Joel 2:1–3; JS—M 1:12.

b GEE Segunda venida b Es decir, el segundo 16 a HEB cuerno de carnero.

de Jesucristo. distrito de Jerusalén. 18 a GEE Tierra — La

8 a GEE Idolatría. 11 a Es decir, un distrito de purificación de la tierra. SOFONÍAS 2:1–14 1474

así como sobre los hijos de Amón, los jos de Amón con que deshonraron b etíopes y los asirios. los filisteos como sobre los moabitas, Moab y los a denuestos de los hi

a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su territorio.

sin pudor, de los ejércitos, Dios de Israel, que a 2 antes que tenga efecto el de Congregaos y reuníos, oh nación 9 Por tanto, vivo yo, dice Jehová

creto y el día se pase como el hijos de Amón como Gomorra: b tamo, antes que venga sobre vo Moab será como Sodoma, y los

serán un campo de ortigas, y una

sotros el furor de la ira de Jehová, mina de sal y desolación perpe

venga sobre vosotros. saqueará, y el resto de mi nación a 3 Buscad a Jehová todos los antes que el día de la ira de Jehová tua; el remanente de mi pueblo los

hu los heredará.

mildes de la tierra, los que pu 10 Esto les vendrá por su sober

de la ira de Jehová. día grandecieron contra él. a 11 Terrible será Jehová con ellos, 4 Porque Gaza será desampa porque hará venir a menos a to rada, y Ascalón desolada; saquea justicia, buscad mansedumbre; de Jehová de los ejércitos y se en b quizá seréis guardados en el sisteis por obra su juicio; buscad bia, porque afrentaron al pueblo

dos los dioses de la tierra; y cada

costa del mar, del pueblo de los naciones. a 12 También vosotros, los de cereteos! La palabra de Jehová es Etiopía, seréis muertos con mi contra vosotros, oh Canaán, tierra será desarraigada. ante él en todas las costas de las b 5 ¡Ay de los que moran en la rán a Asdod al mediodía, y Ecrón uno desde su lugar se inclinará

de los filisteos; te haré destruir 13 Y extenderá su mano contra a hasta no dejar morador. espada.

el norte y destruirá a Asiria; y

6 Y la costa del mar será prade convertirá a Nínive en desolación

ras para pastores y corrales de y en sequedal, como un desierto.

ovejas. 14 Y rebaños se echarán en me

7 Y será aquel lugar para el re dio de ella y todas las bestias del

manente de la casa de Judá; allí campo; también el pelícano y el

apacentarán; en las casas de Asca erizo dormirán en sus dinteles;

Jehová su Dios los visitará y hará habrá desolación en los umbrales, a volver sus lón dormirán al anochecer, porque su voz cantará en las ventanas;

cautivos. porque su obra de cedro quedará

8 Yo he oído las afrentas de descubierta. 2 3 a DyC 88:17. 2 Ne. 28:16. de maleza.

b GEE Mundo — El fin b GEE Orgullo. 11 a DyC 45:74.

del mundo. 9 a Gén. 19:24–25; b GEE Gentiles.

7 a Deut. 30:1–3. 2 Pe. 2:6. 12 a Ezeq. 30:4–5. 8 a O sea, los insultos. b Es decir, campo lleno 13 a 2 Ne. 20:12, 24–25. 1475 SOFONÍAS 2:15–3:13

15 Esta es la ciudad alegre que hombre alguno, hasta no quedar

estaba confiada, la que decía morador. en su corazón: Yo, y nadie más. 7 Dije: Ciertamente me teme

¡Cómo fue desolada, hecha gua rás; recibirás corrección. Y no será

rida de fieras! Todo el que pase destruida su morada según todo

junto a ella se burlará y agitará aquello por lo cual la castigué.

su mano. Mas ellos madrugaron para co

rromper todas sus obras.

ciones se reunirán para combatir — determinación es a reunir las na Los hombres tendrán un lenguaje ciones y juntar los reinos para de puro — Jehová reinará en medio rramar sobre ellos mi enojo, todo de ellos. el furor de mi ira; porque por el ¡Ay de la ciudad opresora, En la Segunda Venida todas las na- hová, hasta el día en que me le vante para el despojo, porque mi CAPÍTULO 3 8 Por tanto, esperadme, dice Je

munda y contaminada! toda la b tierra. a 2 a in fuego de mi celo será consumida

la corrección; no confió en Jehová devolveré yo a los pueblos un a ni se acercó a su Dios. No escuchó la voz ni recibió 9 Porque en aquel entonces

son leones rugientes; sus jueces, 3 Sus príncipes en medio de ella voquen el nombre de Jehová, para b lenguaje puro para que todos in

a que le sirvan de común acuerdo.

lobos del atardecer que no dejan 10 Desde la región más allá de

hueso para la mañana; los ríos de Etiopía, mis suplican

4 sus profetas, insolentes, hom tes, la hija de mis esparcidos, trae

taminaron el santuario; falsearon 11 En aquel día no serás aver a la bres pérfidos; sus sacerdotes con rán mi ofrenda.

ley. gonzada por ninguna de tus

5 Jehová en medio de ella es obras con que te rebelaste con

justo; no hará iniquidad; cada ma tra mí, porque entonces quitaré

falta, pero el perverso no conoce gran en tu soberbia, y nunca más a la vergüenza. ñana sacará a luz su juicio, sin de en medio de ti a los que se ale

te ensoberbecerás en mi santo

6 He talado naciones; sus torres monte. están desoladas; he dejado de 12 Y dejaré en medio de ti un

siertas sus calles hasta no quedar pueblo humilde y pobre, el cual se

quien pase. Sus ciudades han que refugiará en el nombre de Jehová.

dado destruidas hasta no quedar 13 El remanente de Israel no

3 1 a GEE Inmundicia, 8 a 2 Ne. 23:4–5. b GEE Común acuerdo;

inmundo. b GEE Mundo — El fin Unidad.

2 a GEE Rebelión. del mundo. 11 a GEE Orgullo. 3 a Jer. 5:6. 9 a GEE Lenguaje (o 4 a HEB la tora. lengua).

SOFONÍAS 3:14–HAGEO 1:5 1476

cometerá iniquidad ni dirá a men guardará silencio por su amor;

tira, ni en boca de ellos se hallará se regocijará por ti con cánticos.

lengua engañosa, porque ellos se 18 Reuniré a los que se entriste

rán apacentados y reposarán, y no cían por las fiestas señaladas; tu

habrá quien los espante. yos fueron; para quienes el oprobio

14 ¡Canta, oh hija de Sion! ¡Da era una carga.

grate y regocíjate de todo corazón, ocuparé de todos tus opresores; a oh hija de Jerusalén! voces de júbilo, oh Israel! ¡Alé 19 He aquí, en aquel tiempo me

y salvaré a la que cojea y reco

ha echado fuera tus enemigos; Je su vergüenza en alabanza y en a hová es Rey de Israel 15 Jehová ha retirado tus juicios; geré a la desterrada; y cambiaré

en medio de renombre en todo país.

ti; nunca más temerás mal alguno. 20 En aquel tiempo yo os traeré;

16 En aquel tiempo se dirá a Je en aquel tiempo os reuniré yo.

rusalén: No temas, Sion; no se Pues os haré objeto de renom

de ti: ¡Él es poderoso! ¡Él salvará! 17 Jehová tu Dios está en medio pueblos de la tierra, cuando haga a debiliten tus manos. bre y de alabanza entre todos los

volver a vuestros cautivos ante

Se regocijará por ti con alegría; vuestros propios ojos, dice Jehová.

HAGEO

el templo. 3 Entonces vino la palabra de a N el año segundo del rey Darío, Jehová por medio del profeta Ha en el mes sexto, en el primer día E geo, diciendo: del mes, vino la palabra de Jehová 4 ¿Es acaso para vosotros tiempo por medio del profeta Hageo exhorta al pueblo a reedificar el tiempo en que la casa de Jehová sea reedificada. CAPÍTULO 1 dice: No ha llegado aún el tiempo,

b Hageo a de morar en vuestras casas enma

c Zorobabel hijo de Salatiel, gober deradas, mientras que esta casa

Josadac, sumo sacerdote, diciendo: 5 Pues así ha dicho Jehová de a 2 Así ha hablado Jehová de los nador de Judá, y a Josué hijo de está desierta?

los ejércitos: Meditad bien sobre

ejércitos, diciendo: Este pueblo vuestros caminos.

15 a GEE Milenio. 1 13 a Prov. 12:22. [Hageo] c Es decir, nieto de 1 a Probablemente Jeconías, antiguo rey

19 a GEE Israel — La 520 a.C.; Darío de Judá.

congregación de Hystaspes reinó de Mateo 1:11–13. Israel. 521–486 a.C. 5 a DyC 101:8.

20 a Deut. 30:1–5. b GEE Hageo.

1477 HAGEO 1:6–2:4

poco; 6 a Sembráis mucho y recogéis de Jehová al pueblo, diciendo: b coméis y no quedáis satis Yo estoy con vosotros, dice fechos; bebéis y no os saciáis; os Jehová. vestís y no conseguís abrigaros; 14 Y despertó Jehová el espíritu y el que trabaja a jornal recibe su de Zorobabel hijo de Salatiel, go jornal en saco roto. bernador de Judá, y el espíritu 7 Así ha dicho Jehová de los ejér del sumo sacerdote Josué hijo de citos: a Meditad bien sobre vues Josadac y el espíritu de todo el tros caminos. resto del pueblo; y vinieron y tra 8 Subid al monte, y traed madera bajaron en la casa de Jehová de los y reedificad la a casa; y me compla ejércitos, su Dios, ceré en ella y seré glorificado, ha 15 en el día veinticuatro del mes dicho Jehová. sexto, en el segundo año del rey 9 Buscáis mucho, y he aquí ha Darío. lláis poco; y lo que traéis a casa lo disperso con un soplo. ¿Por qué?, CAPÍTULO 2 dice Jehová de los ejércitos. Por Hageo habla del Mesías — Vendrá que mi casa está desierta mientras el Deseado de todas las naciones — que cada uno de vosotros corre a Jehová dará paz en Su templo. su propia casa. 10 Por eso se detuvo de los cielos En el mes séptimo, a los veintiún sobre vosotros la lluvia, y la tierra días del mes, vino la palabra de Je detuvo sus a frutos. hová por medio del profeta Ha 11 Y llamé la sequía sobre esta geo, diciendo: tierra y sobre los montes, y sobre 2 Habla ahora a Zorobabel hijo el trigo, y sobre el mosto, y sobre de Salatiel, gobernador de Judá, el aceite, y sobre todo lo que la tie y al sumo sacerdote Josué hijo rra produce, y sobre los hombres de Josadac y al resto del pueblo, y sobre las bestias, y sobre todo y diles: trabajo de las manos. 3 ¿Quién ha quedado entre vo 12 Entonces Zorobabel hijo de sotros que haya visto esta a casa Salatiel, y el sumo sacerdote Jo en su gloria primera? ¿Y cómo la sué hijo de Josadac y todo el resto veis ahora? ¿No es ella como nada del pueblo obedecieron la voz de delante de vuestros ojos? Jehová su Dios y las palabras del 4 Pues ahora, Zorobabel, esfuér profeta Hageo, como a lo había zate, dice Jehová; esfuérzate tú mandado Jehová su Dios; y temió también Josué hijo de Josadac, el pueblo delante de Jehová. sumo sacerdote; y cobrad a ánimo, 13 Entonces Hageo, mensa pueblo todo de la tierra, dice Je jero de Jehová, dio el mensaje hová, y trabajad; porque yo estoy

6 a Deut. 28:38–40. GEE Templo, Casa del por Dios, llamamiento.

b Isa. 9:20. Señor. 2 3 a Esd. 3:11–13. 7 a GEE Meditar. 10 a Deut. 28:15, 18. 4 a DyC 27:15–18; 8 a Esd. 6:3–4. 12 a GEE Llamado, llamado 75:22.

HAGEO 2:5–19 1478

con vosotros, dice Jehová de los 13 Y dijo Hageo: Si una persona

ejércitos. impura a causa de haber tocado un

con vosotros cuando salisteis de tas cosas, ¿quedará esta inmunda? a Egipto, así mi 5 Según el convenio que concerté cuerpo muerto toca alguna de es

espíritu estará en Y respondieron los sacerdotes y

ejércitos: Dentro de poco yo 6 Porque así dice Jehová de los 14 Y respondió Hageo y dijo: Así a medio de vosotros; no temáis. dijeron: Inmunda quedará.

haré es este pueblo y esta nación delante

temblar los cielos y la tierra, y el de mí, dice Jehová; y asimismo

ciones, y 7 y haré temblar a todas las na que aquí ofrecen es inmundo. a mar y la tierra seca; toda obra de sus manos y todo lo

todas las naciones; y llenaré de vuestro corazón desde este día b gloria esta casa, ha dicho Jehová vendrá el Deseado de 15 Ahora pues, meditad en

de los ejércitos. piedra sobre piedra en el templo a 8 Mía es la en adelante, antes que pongan

plata y mío es el oro, de Jehová.

dice Jehová de los ejércitos. 16 Antes que sucediesen estas

será mayor que la de la primera, veinte efas, y había solo diez; ve a ha dicho Jehová de los ejércitos; 9 La gloria de esta última casa cosas, venía alguno al montón de

a nía alguno al lagar para sacar cin

hová de los ejércitos. solo veinte. a 10 A los veinticuatro días del y daré paz en este lugar, dice Je cuenta cántaros del lagar, y había

17 Os herí con b viento solano,

de Darío, vino la palabra de Je toda obra de vuestras manos, pero c hová por medio del profeta Ha noveno mes, en el segundo año y con tizoncillo y con granizo en

no os volvisteis a mí, dice Jehová.

geo, diciendo: 18 Meditad, pues, en vuestro

11 Así ha dicho Jehová de los corazón desde este día en ade

ejércitos: Pregunta ahora a los lante, desde el día veinticuatro

sacer dotes acerca de la ley, y diles: del noveno mes, desde el día en

12 Si alguno lleva carne consa que se echó el cimiento del tem

grada en la falda de su ropa, y plo de Jehová; meditad en vues

con el vuelo de ella toca el pan, tro corazón. o la comida, o el vino, o el aceite 19 ¿No está aún la semilla en el

o cualquier otra comida, ¿acaso granero? Todavía no han dado

quedarán estas cosas consagra fruta, ni la vid, ni la higuera, ni

das? Y respondieron los sacerdo el granado ni el olivo; mas desde

tes y dijeron: No. este día daré bendición. 5 a Éx. 29:45–46. 8 a DyC 38:39. 17 a Deut. 28:22. 6 a Ezeq. 38:19–20; 9 a GEE Paz — La paz b Es decir, con viento

DyC 84:118–119. de Dios para los sofocante, abrasador.

7 a GEE Segunda venida obedientes. c Amós 4:6–11.

de Jesucristo. 16 a Es decir, al sitio

b DyC 97:15–16. donde se pisa la uva.

1479 HAGEO 2:20–ZACARÍAS 1:7

20 Y vino por segunda vez la que en ellos suben; y caerán los

palabra de Jehová a Hageo, a los caballos y los que en ellos mon

veinticuatro días del mismo mes, tan, cada cual por la espada de

diciendo: su hermano.

nador de Judá, diciendo: Yo haré los ejércitos, te tomaré, oh Zo a temblar los cielos y la 21 Habla a Zorobabel, gober 23 En aquel día, dice Jehová de

los reinos y destruiré la fuerza 22 y trastornaré el trono de mío, dice Jehová, y te pondré a a tierra, robabel hijo de Salatiel, siervo

de los reinos de las naciones; como anillo de sellar, porque b yo te escogí, dice Jehová de los y trastornaré los carros y a los ejércitos.

ZACARÍAS

Zacarías llama a Judá al arrepenti- los caminos y de vuestras malas obras; pero ellos CAPÍTULO 1 Volveos ahora de vuestros ma

miento — Se le muestra, en visiones, b no atendieron

Judá y del templo. 5 Vuestros padres, ¿dónde están? Y los profetas, ¿han de vivir para la reconstrucción de las ciudades de c ni me escucharon, dice Jehová.

E 1

bra de Jehová al profeta gundo de Darío, vino la pala 6 Pero mis palabras y mis esta a N el octavo mes del año se siempre?

Zacarías tutos que mandé a mis siervos los

hijo de Berequías, hijo de Iddo, profetas, ¿no alcanzaron a vuestros

nera contra vuestros padres. 2 Se enojó Jehová en gran ma y dijeron: Como Jehová de los ejér a diciendo: padres? Por eso ellos se volvieron

hová de los ejércitos: 3 Diles, pues: Así ha dicho Je tros conforme a nuestros caminos a citos se propuso hacer con noso

Volveos a y conforme a nuestras obras, así lo

mí, dice Jehová de los ejércitos, ha hecho con nosotros.

Jehová de los ejércitos. undécimo, que es el mes de Sebat, a 4 No seáis como vuestros y yo me volveré a vosotros, dice 7 A los veinticuatro días del mes

pa en el segundo año de Darío, vino

dres, a quienes los primeros pro la palabra de Jehová al profeta

fetas clamaron, diciendo: Así ha Zacarías hijo de Berequías, hijo

dicho Jehová de los ejércitos: de Iddo, diciendo: 21 a DyC 45:47–48. Escoger, escogido GEE Arrepentimiento,

GEE Tierra — El estado (verbo). arrepentirse. final de la tierra. 4 a Sal. 78:8.

22 a Dan. 2:44. [Zacarías] b Jer. 25:4; 44:4–6; 23 a Es decir, como uno que 1 1 a Esd. 5:1. 2 Ne. 27:5;

tiene autoridad. GEE Zacarías (Antiguo Jacob 4:14.

b Isa. 43:10. Testamento). c GEE Escuchar.

GEE Elegidos; 3 a DyC 88:63. 6 a Lam. 2:17. ZACARÍAS 1:8–2:1 1480

mirtos que había en el valle; y de cada mi casa, dice Jehová de los b ejércitos, y la plomada será ten trás de él había caballos alazanes, dida sobre Jerusalén. overos y blancos. rón que cabalgaba sobre un caba misericordia; en ella será reedifi a llo alazán, el cual estaba entre los 8 Vi de noche, y he aquí, un va Yo me he vuelto a Jerusalén con

conmigo me dijo: Yo te enseñaré ángel que hablaba sarán mis ciudades con la abun a dancia del bien; y aún consolará lo que son estos. Jehová a Sion y de nuevo b esco 10 Y aquel varón que estaba en señor mío? Y el 9 Entonces dije: ¿Qué son estos, Jehová de los ejércitos: Aún rebo a 17 Clama aún, diciendo: Así dice

tre los mirtos respondió y dijo: 18 Después alcé mis ojos y miré,

a gerá a Jerusalén.

Estos son los que Jehová ha en y he aquí cuatro cuernos. viado a recorrer la tierra. 19 Y dije al ángel que hablaba

11 Y ellos respondieron a aquel conmigo: ¿Qué son estos? Y me ángel de Jehová que estaba entre respondió: Estos son los cuernos los mirtos, y dijeron: Hemos re que dispersaron a Judá, a Israel y

la tierra está tranquila y en paz. 20 Entonces me mostró Jehová a 12 Y respondió el ángel de Je corrido la tierra, y he aquí, toda a Jerusalén.

cuatro carpinteros.

hová y dijo: Oh Jehová de los ejér 21 Y yo dije: ¿Qué vienen a hacer

citos, ¿hasta cuándo no tendrás estos? Y me respondió, diciendo: piedad de Jerusalén y de las ciu Aquellos son los cuernos que dis

dades de Judá, con las cuales has persaron a Judá, tanto que nin

estado airado por espacio de se guno alzó su cabeza; mas estos

tenta años? han venido para aterrorizarlos,

13 Y Jehová respondió buenas para derribar los cuernos de las palabras, palabras consoladoras naciones que alzaron el cuerno al ángel que hablaba conmigo. sobre la tierra de Judá para

14 Y el ángel que hablaba con dispersarla.

y por Sion; Tuve gran celo por Jerusalén En los últimos días, Judá se recogerá en Jerusalén — Las tribus vendrán 15 y estoy muy airado contra de la tierra del norte — Jehová mo- las naciones que están reposa Así ha dicho Jehová de los ejérci CAPÍTULO 2 a tos: migo me dijo: Clama diciendo:

das, porque cuando yo estaba rará en medio de ellos.

ron el mal. he aquí un varón que tenía en su a 16 Por tanto, así ha dicho Jehová: enojado un poco, ellos agrava Alcé después mis ojos y miré, y

mano un cordel de medir.

9 a GEE Ángeles. 16 a GEE Templo, Casa del 17 a Isa. 51:3. 10 a O sea, árboles Señor; Últimos días, b Isa. 14:1.

aromáticos. postreros días. 20 a HEB artesanos.

14 a Zac. 8:2. b Jer. 31:38–40. 2 1 a Ezeq. 47:3. 1481 ZACARÍAS 2:2–3:3

me respondió: A medir a Jerusa cho Jehová. a lén para ver cuál es su anchura y 2 Y le dije: ¿A dónde vas? Y él y b moraré en medio de ti!, ha di

cuál su longitud. a Jehová en aquel día y serán mi b 3 Y he aquí, aquel ángel que ha 11 Y se unirán muchas naciones

pueblo, y moraré en medio de ti;

blaba conmigo salía, y otro ángel y entonces sabrás que Jehová de

joven, diciendo: Sin muros será 4 y le dijo: Corre, habla a este 12 Y Jehová tomará posesión a le salió al encuentro los ejércitos me ha enviado a ti.

a de Judá, su porción en la tie

habitada Jerusalén a causa de la rra santa, y escogerá de nuevo a

multitud de hombres y de gana Jerusalén.

hová, muro de 5 Yo seré para ella, dice Je Jehová, porque él se ha levantado a dos en medio de ella. 13 ¡Calle toda carne delante de

dedor, y gloria seré en medio de b fuego a su alre de su santa a morada!

a 6 ¡Ea, ea!, huid de la tierra del Zacarías habla del Mesías — El Re- norte, dice Jehová, pues por los ella. CAPÍTULO 3

b nuevo vendrá — En la Segunda Ve- cuatro vientos de los cielos os

c nida, la iniquidad desaparecerá en esparcí, dice Jehová. 7 ¡Oh Sion, la que moras con la un solo día. a

enviado él a las naciones que os taba delante del ángel de Jehová, b y Satanás estaba a su mano dere despojaron, porque el que os toca, cha para acusarle. toca la niña de su ojo. los ejércitos: Tras la gloria me ha 8 Porque así ha dicho Jehová de Josué, el sumo sacerdote que es a hija de Babilonia, escápate! Y me mostró al sumo sacerdote

2 Y dijo Jehová a Satanás: Jehová

mano contra ellas, y serán despojo que ha escogido a Jerusalén, te a para los que los han servido, y sa 9 Porque he aquí, yo alzo mi te reprenda, oh Satanás; Jehová,

reprenda. ¿No es este un tizón

me ha enviado. 3 Y Josué estaba vestido con ves a 10 ¡Canta y regocíjate, oh bréis que Jehová de los ejércitos arrebatado del incendio?

hija timentas a sucias y estaba delante

de Sion porque, he aquí, vengo del ángel. 4 a Ezeq. 36:10. Israel. Sion. 5 a 1 Ne. 22:17. 7 a Apoc. 18:4. b DyC 1:36.

b GEE Jesucristo — La 10 a Isa. 62:10–12; 12 a DyC 109:62–64.

gloria de Jesucristo. Moro. 10:31. 13 a DyC 109:77.

6 a GEE Israel — Las diez b Lev. 26:12; 3 1 a GEE Ángeles.

tribus perdidas de Jer. 3:17; Joel 3:21. b HEB el adversario, el Israel. GEE Jesucristo — El acusador.

b Mar. 13:27; reinado milenario de Sal. 109:6.

DyC 133:7–8. Cristo. 2 a Amós 4:11.

c Ezeq. 17:21. 11 a Isa. 55:5; 2 Ne. 12:2–4; 3 a Prov. 30:12; 2 Cor. 7:1.

GEE Israel — El DyC 97:18–21. GEE Inmundicia, esparcimiento de GEE Nueva Jerusalén; inmundo. ZACARÍAS 3:4–4:7 1482

sucias. Y a él le dijo: Mira que he casa de Jehová y la acabará: El tem- plo de Zorobabel. hecho quitar de ti tu iniquidad y te he hecho vestir de vestimen Y volvió el ángel que hablaba tas puras. conmigo y me despertó, como a 5 Después dijo: Pongan un tur los que estaban delante de él, di Zorobabel echará los cimientos de la ciendo: Quitadle esas vestimentas 4 Y respondió el ángel y habló a CAPÍTULO 4

un hombre que es despertado de

Y pusieron un turbante limpio 2 Y me dijo: ¿Qué ves? Y res a sobre su cabeza y le vistieron bante limpio sobre su cabeza. su sueño.

pondí: Miro, y he aquí un can

con ropas. Y el ángel de Jehová delabro todo de oro con un

estaba allí. recipiente en la parte superior,

6 Y el ángel de Jehová advirtió y sus siete lámparas encima del

y si guardares lo que he anduvieres por mis caminos 3 y junto a él a dos olivos, uno a b enco la derecha del recipiente y el otro mendado, también tú gobernarás a su izquierda. mi casa y también guardarás mis Si 7 Así dice Jehová de los ejércitos: lámparas que están encima de él; a al mismo Josué, diciendo: candelabro y siete tubos para las

atrios, y entre estos que aquí es ángel que hablaba conmigo, di

c 4 Proseguí y pregunté a aquel

tán te daré lugar. ciendo: ¿Qué son estos, señor

8 Escucha ahora, oh Josué, sumo mío? sacerdote, tú y tus amigos que se 5 Y el ángel que hablaba con

hombres de presagio: He aquí, yo sabes qué son estos? Y dije: No, a traigo a mi siervo, el sientan delante de ti, porque son migo respondió y me dijo: ¿No

Renuevo. señor mío.

9 Porque he aquí la piedra que 6 Entonces respondió y me ha

puse delante de Josué, sobre esta bló, diciendo: Esta es la palabra

aquí, yo grabaré su grabado, dice No con poder ni con fuerza, sino a Jehová de los ejércitos, y quitaré única piedra hay siete ojos; he de Jehová a Zorobabel, que dice:

con mi espíritu, ha dicho Jehová

la iniquidad de esta tierra en un de los ejércitos. solo día. 7 ¿Quién eres tú, oh gran monte?

10 En aquel día, dice Jehová de Delante de Zorobabel serás redu-

los ejércitos, cada uno de vosotros cido a llanura; él sacará la piedra

invitará a su prójimo debajo de su principal con aclamaciones de:

vid y debajo de su higuera. ¡Gracia, gracia a ella! 7 a GEE Andar, andar con celestiales. 3 a Zac. 4:11–14.

Dios. 8 a Jer. 23:5–6; 6 a GEE Espíritu Santo.

b Deut. 11:1. Zac. 6:12.

c Es decir, los mensajeros 4 2 a Éx. 37:17.

1483 ZACARÍAS 4:8–5:11

mí, diciendo: 8 Y vino la palabra de Jehová a 3 Entonces me dijo: Esta es la a maldición que sale sobre la faz de 9 Las manos de Zorobabel echa toda la tierra; porque todo aquel rán los cimientos de esta casa, y que b hurta (como está de un lado sus manos la acabarán; y así sa del rollo) será c destruido, y todo brás que Jehová de los ejércitos aquel que jura falsamente (como me envió a vosotros. está del otro lado del rollo) será 10 Porque, ¿quién ha menospre destruido. ciado el día de las pequeñeces? 4 Yo la he hecho salir, dice Je Se alegrarán y verán la plomada hová de los ejércitos, y entrará en en la mano de Zorobabel. Estos la casa del ladrón y en la casa del a siete son los ojos de Jehová que que jura falsamente en mi nom recorren toda la tierra. bre; y permanecerá en medio de 11 Hablé más y le dije: ¿Qué su casa y la consumirá, junto con significan estos dos olivos a sus maderas y sus piedras. la derecha y a la izquierda del 5 Y salió aquel ángel que ha candelabro? blaba conmigo y me dijo: Alza 12 Y hablé de nuevo y le dije: ahora tus ojos y mira qué es esto ¿Qué significan las dos ramas de que sale. olivo que por medio de dos tu 6 Y dije: ¿Qué es? Y él dijo: Este bos de oro vierten de sí el aceite es un efa que sale. Además dijo: dorado? Este es el aspecto de ellos en toda 13 Y me respondió, diciendo: la tierra. ¿No sabes qué son estos? Y dije: 7 Y he aquí, levantaron un a ta No, señor mío. lento de plomo, y una mujer es 14 Y él dijo: Estos son los dos taba sentada en medio de aquel a ungidos que están delante del efa. Señor de toda la tierra. 8 Y él dijo: Esta es la Maldad; y la echó dentro del efa y echó la masa CAPÍTULO 5 de plomo en la abertura. 9 Alcé luego mis ojos y miré, y Un ángel revela verdades a Zaca- he aquí dos mujeres que salían rías, valiéndose de representaciones con viento en sus alas, y tenían simbólicas. alas como de cigüeña; y alza Y me volví, y alcé mis ojos y miré, ron el efa entre la tierra y los y he aquí un a rollo que volaba. cielos. 2 Y me dijo: ¿Qué ves? Y res 10 Y dije al ángel que hablaba pondí: Veo un rollo que vuela, conmigo: ¿A dónde llevan el de veinte a codos de largo y diez efa? codos de ancho. 11 Y él me respondió: A la tierra

10 a Apoc. 4:5. Ezeq. 2:9–10. b GEE Robar, robo, 14 a Apoc. 11:3–12; 2 a GEE Codo. hurtar, hurto.

DyC 77:15. 3 a GEE Maldecir, c DyC 42:20.

5 1 a Jer. 36:1–6; maldiciones. 7 a GEE Talento. ZACARÍAS 6:1–15 1484

de Sinar para que le sea edificada diciendo: Mira, los que salieron

casa; y cuando esté preparado, hacia la tierra del norte hicieron

será puesto allá sobre su base. reposar mi espíritu en la tierra

del norte.

sacerdote, a semejanza de Cristo, Heldai, y de Tobías y de Jedaías, el Renuevo, que vendrá — Cristo los cuales volvieron de Babilo será sacerdote sobre Su trono para nia; y vendrás tú en aquel día y siempre. entrarás en casa de Josías hijo de Y me volví, y alcé mis ojos y miré, Zacarías corona a Josué, el sumo hová, diciendo: 10 Toma de los del cautiverio, de CAPÍTULO 6 9 Y vino a mí la palabra de Je

Sofonías.

y he aquí cuatro carros que salían 11 Tomarás, pues, plata y oro, y

de entre dos montes; y aquellos harás coronas y las pondrás en la

montes eran montes de bronce. cabeza del sumo sacerdote Josué

2 En el primer carro había ca hijo de Josadac.

blancos y en el cuarto carro, caba diciendo: He aquí el varón cuyo b nombre es el Renuevo, el que llos overos, rucios rodados. brotará de su lugar y edificará el 4 Respondí entonces, y dije al carro, caballos negros, ha hablado Jehová de los ejércitos, a 3 y en el tercer carro, caballos ballos alazanes, y en el segundo 12 Y le hablarás, diciendo: Así

templo de Jehová.

ángel que hablaba conmigo: Señor 13 Él edificará el templo de

dijo: Estos son los cuatro 5 Y el ángel me respondió y me sentará y dominará en su trono, a mío, ¿qué es esto? Jehová, y él llevará gloria, y se

espíri y será sacerdote en su trono; y

tus de los cielos que salen desde habrá consejo de paz entre los

donde están, delante del Señor de dos. toda la tierra. 14 Y Helem, y Tobías, y Jedaías

6 El carro con los caballos negros y Hen hijo de Sofonías tendrán

salió hacia la tierra del norte; y coronas como recordatorio en el

los overos salieron hacia la tierra 15 Y los que están lejos vendrán a del sur. los blancos salieron tras ellos; y templo de Jehová.

y reedificarán el templo de Je

naron por ir a recorrer la tierra. Y de los ejércitos me ha enviado a b dijo: Id, recorred la tierra. Y reco 7 Y los rucios salieron y se afa hová; entonces sabréis que Jehová

vosotros. Y esto sucederá si es

rrieron la tierra. cucháis obedientemente la voz de

8 Luego me llamó y me habló Jehová vuestro Dios. 6 5 a DyC 77:8. edificará el templo de Zac. 3:8. 12 a HEB Retoño es Su Jehová. 15 a Isa. 2:2–3.

nombre, y uno brotará b O sea, Retoño. b GEE Obediencia, de Sus raíces, y él Jer. 23:5–6; 33:15; obediente, obedecer. 1485 ZACARÍAS 7:1–14

Jehová a Zacarías a los cuatro días verdadero y haced b misericor c dia y piedad, cada cual con su del mes noveno, que es Quisleu, hermano; 2 cuando el pueblo de Betel en 10 no a oprimáis a la viuda, ni vió a Sarezer, con Regemmelec y al huérfano, ni al extranjero ni al sus hombres, a implorar el favor b pobre; ni ninguno piense mal en de Jehová, su corazón contra su hermano. 3 y a hablar a los sacerdotes que 11 Pero no quisieron escuchar, estaban en la casa de Jehová de los sino que volvieron la espalda y ejércitos y a los profetas, diciendo: se taparon los oídos para no oír; ¿Lloraremos en el mes quinto? 12 y pusieron su corazón como ¿Haremos abstinencia como he a diamante para no oír la ley ni mos venido haciendo desde hace las palabras que Jehová de los ya tantos años? ayuno — Exhorta al pueblo a mos- 8 Y vino la palabra de Jehová a trar misericordia y compasión y a Zacarías, diciendo: llevar una vida piadosa. 9 Así habló Jehová de los ejérci Y aconteció que, en el año cuarto tos, diciendo: Juzgad con a juicio del rey Darío, vino la palabra de Jehová reprueba la hipocresía en el y del sur y de la llanura estaban habitadas? CAPÍTULO 7 y las ciudades de sus alrededores,

Jehová de los ejércitos, diciendo: 4 Vino, pues, a mí la palabra de ejércitos enviaba por su espíritu, b por medio de los primeros pro fetas; vino, por tanto, gran enojo 5 Habla a todo el pueblo del país de parte de Jehová de los ejércitos. y a los sacerdotes, y diles: Cuando 13 Y aconteció que, así como él ayunabais y llorabais en el quinto clamó y no escucharon, también y en el séptimo mes estos setenta ellos clamaron, y a yo no escuché, años, ¿acaso a ayunabais para mí? dice Jehová de los ejércitos, 6 Y cuando comíais y bebíais, 14 sino que los a esparcí con tor ¿acaso no comíais y bebíais para bellino por todas las naciones que vosotros mismos? ellos no conocían, y la tierra fue 7 ¿No son estas las palabras que desolada tras ellos, sin quedar proclamó Jehová por medio de los quien fuese ni viniese; pues con primeros a profetas, cuando Jeru virtieron en desolación el país salén estaba habitada y tranquila, deseable.

7 5 a Mateo 6:16–18. misericordioso. Mos. 13:30–33.

GEE Ayunar, ayuno. c GEE Compasión. GEE Rebelión.

7 a Jer. 44:4–6; Zac. 1:3–5; 10 a GEE Viuda. b Véase el versículo 7.

1 Ne. 3:20; b GEE Pobres — Pobres 13 a DyC 101:7–8. DyC 84:54–57. en cuanto a bienes 14 a GEE Israel — El

9 a GEE Justicia. materiales. esparcimiento de

b GEE Misericordia, 12 a Ezeq. 36:26; 1 Ne. 14:7; Israel. ZACARÍAS 8:1–14 1486

Jerusalén, se recogerá a Judá y Je- y en justicia. hová bendecirá a Su pueblo mucho 9 Así ha dicho Jehová de los más que en el pasado. ejércitos: Fortalézcanse vuestras Y vino a mí la palabra de Jehová manos, los que oís en estos días de los ejércitos, diciendo: En los últimos días se restablecerá dio de Jerusalén; y serán mi pue blo, y yo seré su Dios en verdad CAPÍTULO 8 8 y los traeré, y habitarán en me

estas palabras de la boca de los

2 Así ha dicho Jehová de los ejér profetas, desde el día en que se

citos: Yo he tenido gran celo por echó el cimiento de la casa de Je

a 3 Así dice Jehová: Yo he vuelto el templo. a Sion, y con gran ira la celé. hová de los ejércitos, para edificar

rusalén; y Jerusalén se llamará había paga de hombre ni paga de c Ciudad de la Verdad; y el Sion y moraré en medio de b Je 10 Porque antes de estos días no

monte bestia, ni hubo paz alguna para el

de Jehová de los ejércitos, monte que salía ni para el que entraba, a

citos: Aún han de morar 4 Así ha dicho Jehová de los ejér a todos los hombres, cada cual a de santidad. causa del enemigo, pues yo dejé

ancianos contra su prójimo.

y ancianas en las calles de Jeru 11 Mas ahora no seré con el resto

salén, y cada cual con su bastón de este pueblo como en aquellos

en la mano por la multitud de días pasados, dice Jehová de los

sus días. ejércitos.

5 Y las calles de la ciudad estarán 12 Porque habrá siembra de paz;

llenas de muchachos y muchachas la vid dará su fruto, y dará su pro

que jugarán en ellas. ducto la tierra, y los cielos darán

Si esto parecerá maravilloso a los de este pueblo posea todo esto. a ojos del 6 Así dice Jehová de los ejércitos: su rocío; y haré que el remanente

b remanente de este pueblo 13 Y sucederá que así como fuis

maravilloso delante de mis ojos?, oh casa de Judá y casa de Israel, a dice Jehová de los ejércitos. en aquellos días, ¿será también teis maldición entre las naciones,

citos: He aquí, yo 7 Así ha dicho Jehová de los ejér ¡No temáis! ¡Fortalézcanse vues a así os salvaré, y seréis b bendición.

salvo a mi pue tras manos!

blo de la tierra del oriente y de la 14 Porque así ha dicho Jehová

tierra donde se pone el sol; de los ejércitos: Así como pensé

8 3 a GEE Sion. 6 a 1 Ne. 15:14. congregación de

b GEE Jerusalén. b GEE Jesucristo — El Israel.

c Dan. 9:16; Joel 3:17–18. reinado milenario de 13 a TJS Zac. 8:13 4 a Isa. 65:19–22; Cristo. . . .recogeré. . .

DyC 63:50–51; 7 a TJS Zac. 8:7 . . .recojo b GEE Bendecido, 101:30–31. a. . . GEE Israel — La bendecir, bendición. 1487 ZACARÍAS 8:15–9:6

dres me provocaron a ira, dice tecerá que diez hombres de todas a Jehová de los ejércitos, y no haceros mal cuando vuestros pa ejércitos: En aquellos días acon-

me las lenguas de las naciones asirán

arrepentí, el borde del manto de un judío,

15 así he vuelto a pensar hacer diciendo: Iremos con vosotros,

bien a Jerusalén y a la casa de Judá porque hemos oído que Dios está

cual con su prójimo; verdad, cada CAPÍTULO 9 b juzgad en Zacarías habla del Mesías — El vuestras puertas con verdad y con juicio de de hacer: Hablad 16 Estas son las cosas que habéis a en estos días. No temáis. con vosotros.

mal en su corazón contra su pró a jimo, ni améis el y Efraín son instrumentos de Jehová. juramento falso, porque todas estas son cosas que La a profecía de la palabra de Je aborrezco, dice Jehová. hová contra la tierra de Hadrac 18 Y vino a mí la palabra de Je 17 y ninguno de vosotros piense humilde y montado sobre un asno — Liberará del foso a los presos — Judá c Mesías vendrá trayendo salvación, paz;

y Damasco, su lugar de reposo;

hová de los ejércitos, diciendo: porque en Jehová están puestos

19 Así ha dicho Jehová de los los ojos de los hombres y de todas

ejércitos: El ayuno del cuarto mes, las tribus de Israel. y el ayuno del quinto, y el ayuno 2 Y también Hamat lindará con

se convertirán para la casa de Judá muy sabias. a en gozo y alegría, y en festivas del séptimo y el ayuno del décimo ella; Tiro y Sidón, aunque sean

3 Y Tiro se edificó fortaleza y

solemnidades. Amad, pues, la amontonó plata como polvo, y oro

verdad y la paz. como lodo de las calles;

20 Así ha dicho Jehová de los 4 he aquí, el Señor la empobre

ejércitos: Aún vendrán pueblos y cerá, y herirá en el mar su pode

moradores de muchas ciudades. río, y ella será consumida por el

21 E irán los moradores de una fuego.

ciudad a otra y dirán: ¡Vayamos 5 Ascalón lo verá y temerá; Gaza

rápido a implorar el favor de Je también, y se dolerá en gran ma

ejércitos! ¡Yo también iré! esperanza será confundida; y pe a 22 Y vendrán muchos hová y a buscar a Jehová de los nera; asimismo Ecrón, porque su

pueblos y recerá el rey de Gaza, y Ascalón

naciones poderosas a buscar a Je no será habitada. hová de los ejércitos en Jerusalén 6 Y habitará en Asdod un bas

y a implorar el favor de Jehová. tardo, y yo talaré la soberbia de

23 Así ha dicho Jehová de los los filisteos; 14 a HEB no cedí. c GEE Paz. 9 1 a O sea, mensaje de 16 a GEE Verdad. 17 a GEE Mentiras. fatalidad.

b GEE Justicia. 22 a Zac. 2:11; 2 Ne. 12:3. 3 a Amós 1:9–10. ZACARÍAS 9:7–10:1 1488

7 y quitaré la sangre de su Judá como arco, e hice de Efraín

boca y sus abominaciones de como su flecha; e incitaré a tus entre sus dientes, y el que quede hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh

será un remanente para nuestro Grecia, y te pondré como espada

Judá, y Ecrón será como el 14 Y Jehová será visto sobre a jebuseo. Dios, y será como gobernante en de valiente.

ellos, y su flecha saldrá como re

8 Y yo acamparé junto a mi casa lámpago; y Jehová el Señor tocará

como guardia, a causa del que la trompeta e irá en los torbellinos

va y del que viene; y no pasará del sur. más sobre ellos el opresor, por 15 Jehová de los ejércitos los de

que ahora he visto con mis pro fenderá, y ellos devorarán, y so

pios ojos. meterán las piedras de la honda,

Sion; da voces de júbilo, oh hija embriagados de vino; y se llenarán a de Jerusalén; he aquí, tu 9 Alégrate mucho, oh hija de y beberán y harán ruido como

y el caballo de Jerusalén, y el cidos en su tierra como c piedras d de una corona. arco de guerra será destruido; 17 Porque, ¡cuánta es su bondad y hablará paz a las naciones; y y cuánta su hermosura! El trigo su a señorío será de mar a mar, y alegrará a los jóvenes y el mosto desde el río hasta los confines de a las doncellas. la tierra. 11 Y en cuanto a ti, por la a san CAPÍTULO 10 gre de tu b convenio yo he sacado a tus bre un asno, sobre un montado so 16 Y los a salvará en aquel b día c pollino Jehová su Dios como rebaño de hijo de asna. su pueblo, porque serán enalte 10 Y destruiré el carro de Efraín viene a ti, justo y trayendo sal del altar. b vación, humilde y rey como tazón o como los ángulos

sioneros de la 12 Volveos a la fortaleza, oh pri a los llamará con un silbido, los con- esperanza; hoy gregará y los redimirá. también os anuncio que os res tauraré el b doble. Pedid a Jehová lluvia en el tiempo 13 Porque he tensado para mí a no hay agua. de José serán dispersados entre los pueblos de países lejanos — Jehová c d presos del Los de la casa de Judá y los de la casa foso en el que

de la lluvia tardía; Jehová hará

7 a Jue. 1:21. DyC 58:22; 12 a GEE Esperanza. 9 a Mateo 21:4–11; 76:63. b Job 42:10.

Juan 12:12–16. 11 a GEE Expiación, expiar; 16 a Ezeq. 37:23.

b 1 Rey. 1:32–40. Sangre. GEE Salvación.

GEE Simbolismo. b GEE Convenio. b Isa. 52:6.

c Mar. 11:1–11; c GEE Salvación de los c Mal. 3:17;

Lucas 19:35–40. muertos. DyC 60:4.

10 a Sal. 72:8; d GEE Infierno. d Isa. 62:3. 1489 ZACARÍAS 10:2–12

nubes de tormenta, y os dará un valiente, y se alegrará su co a lluvia abundante y hierba en el razón como con el vino; sus hijos campo a cada uno. también lo verán y se alegra 2 Porque los ídolos han hablado rán; su corazón se regocijará en engaño, y los a adivinos han visto Jehová. mentira y han contado b sueños 8 Yo los llamaré con un silbido vanos; vano es su consuelo. Por y los a reuniré, porque los he redi eso el pueblo vaga como ove mido; y serán multiplicados como jas; está afligido porque no tiene fueron multiplicados antes. c pastor. 9 Y los a dispersaré entre los pue 3 Contra los pastores se ha en blos; aun en lejanos países b se cendido mi enojo, y castigaré a acordarán de mí; y vivirán con los machos cabríos; porque Je sus hijos y volverán. hová de los ejércitos visitará su 10 Porque yo los haré volver rebaño, la casa de Judá, y los pon de la tierra de Egipto y los con drá como su caballo de honor en gregaré de a Asiria; y los traeré a la guerra. la tierra de Galaad y del Líbano, 4 De él saldrá la a piedra angular, y no habrá lugar suficiente para de él el clavo, de él el arco de la ellos. guerra, de él también todo gober 11 Y él pasará por el mar de la nante, todos juntos. angustia, y en el mar herirá las 5 Y serán como valientes, que en olas, y se secarán todas las pro la batalla pisotean al enemigo en fundidades del río; y la soberbia el lodo de las calles; y pelearán, de a Asiria será derribada, y se porque Jehová estará con ellos; y perderá el b cetro de c Egipto. los que cabalgan en caballos serán 12 Y yo los fortaleceré en Jehová, avergonzados. y caminarán en su a nombre, dice 6 Porque yo fortaleceré la casa Jehová. de Judá y salvaré la casa de José; y los haré volver, porque de ellos CAPÍTULO 11 tendré piedad; y serán como si no los hubiera desechado, por Zacarías habla del Mesías — El Me- que yo soy Jehová su Dios y los sías será entregado por treinta piezas a oiré. de plata — El dinero será entregado 7 Y los de a Efraín serán como al alfarero en la casa de Jehová.

10 1 a Deut. 11:14. GEE Efraín. b Deut. 30:1–3. 2 a Deut. 18:20. 8 a GEE Israel — La 10 a GEE Israel — Las diez

b GEE Sueños. congregación de tribus perdidas de c GEE Pastor. Israel. Israel.

4 a Sal. 118:21–22; 9 a Jacob 5:52. 11 a Isa. 14:25.

Mateo 21:42–45. GEE Israel — El b Ezeq. 30:13.

6 a O sea, les responderé. esparcimiento de c Isa. 19:22–25. 7 a DyC 64:36. Israel. 12 a Miq. 4:5; DyC 1:17–23. ZACARÍAS 11:1–17 1490

¡Oh Líbano, abre tus puertas, y la que ha de ser destruida, que

consuma el fuego tus cedros! sea destruida; y las que queden,

2 Aúlla, oh ciprés, porque el ce que cada una coma la carne de su

que impenetrable es derribado. cia y lo quebré, para romper mi a convenio que había concertado 3 Voz de aullido de pastores, con todos los pueblos. porque su magnificencia es aso níficos son derribados. Aullad, oh 10 Tomé luego mi cayado Gra a encinas de Basán, porque el bos dro cayó, porque los árboles mag compañera.

11 Y fue roto en ese día, y así su

lada; estruendo de rugidos de pieron los pobres del rebaño, que

cachorros de leones, porque la me observaban, que era la palabra

soberbia del Jordán es destruida. de Jehová.

Dios: Apacienta las ovejas de la dadme mi salario; y si no, dejadlo. a matanza, 4 Así ha dicho Jehová mi 12 Y les dije: Si os parece bien,

Y pesaron como mi salario treinta

dores y no se tienen por culpables; 13 Y me dijo Jehová: Échalas al a y el que las vende dice: Bendito 5 a las cuales matan sus compra piezas de plata.

alfarero; ¡hermoso precio con

sea Jehová, porque me he enrique que me han apreciado! Y tomé las

cido; ni aun sus pastores tienen treinta piezas de plata y las eché

piedad de ellas. en la casa de Jehová, al alfarero.

6 Por tanto, no tendré ya más 14 Quebré luego mi otro cayado,

piedad de los moradores de la tie Ataduras, para romper la herman

rra, dice Jehová, sino que he aquí, dad entre Judá e Israel. yo entregaré a los hombres, a cada 15 Y me dijo Jehová: Toma de

cual en manos de su compañero nuevo los aperos de un pastor

y en manos de su rey; y asolarán insensato; la tierra, y yo no los libraré de 16 porque he aquí, yo levanto a

sus manos. un pastor en la tierra que no visi

7 Apacenté, pues, las ovejas de tará a las que van a ser destruidas,

la matanza, esto es, a los pobres ni buscará a la pequeña, ni curará

del rebaño. Y tomé para mí dos a la perniquebrada ni sustentará a

cayados: a uno le puse por nom la sana, sino que comerá la carne

apacenté las ovejas. pezuñas. a 8 Y destruí a tres pastores en un bre Gracia, y al otro, Ataduras; y de la engordada y romperá sus

17 ¡Ay del pastor inútil que

mes; y mi alma se impacientó con abandona el rebaño! Hiera la es

ellos, y también el alma de ellos pada su brazo y su ojo derecho;

me aborreció a mí. del todo se secará su brazo, y su

9 Y dije: No os apacentaré; la ojo derecho será enteramente

que ha de morir, que muera; y oscurecido. 11 2 a Ezeq. 27:6. 12 a Mateo 26:14–16. 13 a Mateo 27:3–10. 10 a GEE Convenio. GEE Judas Iscariote. 17 a Jer. 23:1. 1491 ZACARÍAS 12:1–12

a Judá primero, para que la gloria a Profecía de la palabra de Jehová de la casa de David y del mora acerca de Israel. Jehová, que ex dor de Jerusalén no se engran tiende los cielos, y b funda la tierra dezca sobre Judá. y forma el c espíritu del hombre 8 En aquel día Jehová defenderá dentro de él, ha dicho: al morador de Jerusalén; y el que 2 He aquí, yo pongo a Jerusalén entre ellos fuere débil en aquel como una a copa que hará temblar día será como David; y la casa de a todos los pueblos de alrededor, David será como Dios, como el cuando estén en el sitio contra ángel de Jehová delante de ellos. Judá y contra Jerusalén. 9 Y acontecerá que en aquel día 3 Y en aquel día yo pondré a Je yo procuraré a destruir a todas rusalén como una piedra pesada las naciones que vengan contra para todos los pueblos; todos los naciones se juntarán contra Jerusa- dos los pueblos de alrededor; y lén, pero Jehová defenderá a Su pue- Jerusalén será otra vez a habitada blo — Entonces, los judíos mirarán en su lugar, en Jerusalén. al Señor, a quien ellos crucificaron, 7 Y librará Jehová las tiendas de y habrá gran llanto. En la gran guerra final, todas las ardiendo entre gavillas; y consu mirán a diestra y a siniestra a to CAPÍTULO 12 fuego entre leña y como antorcha

b Jerusalén.

riré con pánico a todo caballo, y 4 En aquel día, dice Jehová, he se juntarán contra ella. de Jerusalén espíritu de b gracia y c de oración; y me mirarán a mí, a quien d traspasaron, y le e llorarán con locura al jinete; pero sobre la dos. Y todas las naciones de la de David y sobre los moradores a tierra que la sostengan serán lastima 10 Y a derramaré sobre la casa

a él como se llora por el hijo uni

casa de Judá abriré mis ojos y a génito, afligiéndose por él como

con ceguera. 11 En aquel día habrá gran llanto a 5 Y los gobernantes de Judá di todo caballo de los pueblos heriré quien se aflige por el primogénito.

en Jerusalén, como el llanto

de Jerusalén serán mi fuerza en Meguido. a Jehová de los ejércitos, su Dios. rán en su corazón: Los moradores de Hadadrimón en el valle de

12 Y la tierra se lamentará, cada

6 En aquel día haré a los gober familia por su lado: la familia de

nantes de Judá como brasero de la casa de David por su lado, y sus

12 1 a Es decir, mensaje de 3 a GEE Armagedón. b GEE Gracia. GEE fatalidad a Israel. 6 a Israel — La c GEE Segunda venida Isa. 13:1. congregación de de Jesucristo. b GEE Creación, crear. Israel. d Apoc. 1:7. c GEE Hombre(s) — 7 a GEE David. GEE Crucifixión. El hombre, hijo 9 a 2 Ne. 6:14–15. e DyC 45:51–53. espiritual de nuestro b 1 Ne. 22:14, 19. 11 a GEE Armagedón. Padre Celestial. 10 a Ezeq. 39:28–29; 12 a Mateo 24:30. 2 a Isa. 51:17–23. DyC 105:12.

ZACARÍAS 12:13–13:9 1492

esposas por su lado; la familia de y su padre y su madre que lo en

la casa de Natán por su lado, y sus gendraron le traspasarán cuando

por su lado, y sus esposas por su 13 la familia de la casa de Leví 4 Y sucederá en aquel día que to a esposas por su lado; profetice.

dos los profetas se avergonzarán

lado; la familia de Simei por su de su visión cuando profeticen;

lado, y sus esposas por su lado; nunca más se vestirán con manto

14 todas las familias restantes, velloso para engañar. cada familia por su lado, y las 5 Y dirá: No soy profeta; labra

esposas por su lado. dor soy de la tierra, porque esto CAPÍTULO 13 aprendí desde mi juventud. a 6 Y le preguntarán: ¿Qué

Segunda Venida — Le preguntarán que fui b herido en casa de mis al Señor: ¿Qué heridas son estas en amigos. Tus manos? — El remanente, pro-7 ¡Levántate, oh espada, con bado y refinado, será Su pueblo. tra el pastor y contra el hombre En aquel día habrá un Los judíos obtendrán perdón en la das son estas en tus manos? Y él responderá: Son aquellas con las heri

abierto para la casa de David y de los ejércitos. Hiere al b pastor, c para los moradores de Jerusalén, a a manantial compañero mío!, dice Jehová y serán dispersadas las ovejas;

para la purificación del pecado y de y volveré mi mano contra los

la impureza. pequeñitos.

2 Y sucederá en aquel día, dice 8 Y acontecerá en toda la tierra,

a la memoria; y también haré qui recerán, pero una tercera parte a quedará en ella. tar de la tierra a los profetas, y al 9 Y meteré en el fuego a la ter espíritu de impureza. taré de la tierra los nombres de las partes serán taladas en ella y pe a imágenes, y nunca más vendrán Jehová de los ejércitos, que qui dice Jehová, que las dos terceras

aún profetiza, su padre y su ma 3 Y acontecerá que si alguno cera parte, y los a refinaré como se b refina la plata y los probaré como se prueba el oro. Ellos invocarán dre que lo engendraron le dirán: mi nombre, y yo les responderé No vivirás, porque has hablado y les diré: c Pueblo mío; y él dirá: mentira en el nombre de Jehová; Jehová es mi Dios.

13 1 a GEE Bautismo, b DyC 45:51–53. 8 a Ezeq. 5:12.

bautizar. 7 a O sea, que está junto 9 a 3 Ne. 24:2–3;

2 a GEE Idolatría. a mí. DyC 128:24. 4 a Jer. 23:8–32, 39–40; b Mar. 14:27. b DyC 101:3–5.

Miq. 3:6–7. GEE Buen Pastor. c Jer. 30:22;

6 a Zac. 12:10. c Mateo 26:56. Oseas 2:23. 1493 ZACARÍAS 14:1–12

Jehová luchará por Israel en Su rey de Judá; y vendrá Jehová mi Dios, y con él todos los CAPÍTULO 14 a terremoto en los días de Uzías,

Olivos — Será Rey sobre toda la 7 Y será a un día, el cual es co tierra — Plagas destruirán a los nocido de Jehová, que no será ni inicuos. día ni noche; mas acontecerá que He aquí, el a día de Jehová viene, al atardecer habrá luz. y tus despojos serán repartidos en afirmarán sobre el monte de los 6 Y acontecerá que en ese día la luz no será clara ni oscura. segunda venida — Sus pies se b santos.

medio de ti. día que saldrán de Jerusalén a 2 Porque yo reuniré a todas las 8 Acontecerá también en aquel

a aguas vivas, la mitad de ellas

salén; y la ciudad será tomada, y mitad hacia el mar occidental; b las naciones en batalla contra Jeru hacia el mar oriental y la otra

mujeres violadas; y la mitad de en invierno. a la ciudad irá al cautiverio, pero casas serán saqueadas y las sucederá tanto en verano como

9 Y Jehová será rey sobre toda

leará contra aquellas naciones pe 10 Y toda la tierra se volverá a como llanura desde Geba hasta como peleó en el día de la batalla. Rimón al sur de Jerusalén; y b esta 4 Y se afirmarán sus pies en de la ciudad. uno y uno su nombre. a 3 Después saldrá Jehová y el resto del pueblo no será sacado la tierra. En aquel día Jehová será

aquel día sobre el monte de los c lugar desde la puerta de Benja a será enaltecida y habitada en su

Olivos, que está frente a Jerusalén mín hasta el lugar de la puerta

al oriente; y el monte de los Oli primera, hasta la puerta del Án

vos se partirá por en medio hacia gulo; y desde la torre de Hananeel

el oriente y hacia el occidente, hasta los lagares del rey. formando un valle muy grande; y 11 Y morarán en ella, y no ha

una mitad del monte se apartará brá nunca más maldición, sino

cia el sur. confiadamente. a 5 Y huiréis al valle de los mon hacia el norte y la otra mitad ha que Jerusalén será habitada

12 Y esta será la plaga con que

tes, porque el valle de los montes herirá Jehová a todos los pueblos

llegará hasta Azal; y huiréis de la que pelearon contra Jerusalén:

manera que huisteis por causa del la carne de ellos se corromperá

14 1 a GEE Segunda venida 4 a DyC 45:48–53. Joel 3:18;

de Jesucristo. 5 a Amós 1:1. Apoc. 22:1.

2 a Joel 3:2, 9–14. b 1 Tes. 4:14, 9 a DyC 38:21; 45:59.

GEE Armagedón; TJS 1 Tes. 4:17 GEE Milenio. Señales de los (1 Tes. 4:17 nota a). 10 a Isa. 40:4. tiempos. GEE Santo (sustantivo). b Es decir, Jerusalén.

b 2 Ne. 23:15–16. 7 a Hel. 14:2–4. c Jer. 31:38–40.

3 a Ezeq. 38:22. 8 a Ezeq. 47:1, 8–9; 12 a DyC 29:17–19. ZACARÍAS 14:13–21 1494

estando ellos sobre sus pies, y se familia de la tierra no sube a Jeru

consumirán sus ojos en sus cuen salén para adorar al Rey, a Jehová

cas, y la lengua se les deshará en de los ejércitos, no vendrá sobre

su boca. ellos la lluvia.

13 Y acontecerá en aquel día que 18 Y si la familia de Egipto no

viado por Jehová; y se asirá cada ellos; vendrá la plaga con la que a uno de la mano de su prójimo, y habrá entre ellos gran pánico en sube ni viene, no habrá lluvia para

la mano de cada uno se levantará no suban a celebrar la fiesta de los a contra la mano de su Jehová herirá a las naciones que

prójimo. tabernáculos.

14 Y Judá también peleará en 19 Este será el castigo del pecado

Jerusalén. Y serán reunidas las de Egipto y del pecado de todas

riquezas de todas las naciones de las naciones que no suban a cele

caballo, del mulo, del camello, y Así también será la plaga del sobre los cascabeles de los caba a llos: SANTIDAD A JEHOVÁ; y del asno y de todas las bestias que las ollas de la casa de Jehová serán estén en aquellos campamentos. vestir en gran abundancia. 20 En aquel día estará grabado a 15 alrededor: oro, y plata y ropas de brar la fiesta de los tabernáculos.

como los tazones delante del altar.

16 Y sucederá que todos los que 21 Y toda olla en Jerusalén y en

al Rey, a Jehová de los ejércitos, de ellas y cocerán en ellas; y no c y para celebrar la b adorar can sacrificios vendrán y tomarán fiesta de los habrá más a mercader alguno en tabernáculos. que vinieron contra Jerusalén su los ejércitos; y todos los que ofrez a birán de año en año para sobrevivan de todas las naciones Judá será consagrada a Jehová de

la casa de Jehová de los ejércitos

17 Y acontecerá que si alguna en aquel día. 13 a DyC 45:32–33, 67–70. b GEE Señor (o Jehová) 18 a Isa. 60:12. 15 a Es decir, las bestias de de los Ejércitos o de las 20 a Éx. 28:36.

carga también sufrirán Huestes. GEE Santidad. la aflicción de las c Lev. 23:34–37; 21 a Joel 3:17. plagas. Esd. 3:4; GEE Injusticia,

16 a GEE Adorar. Neh. 8:14. injusto.
