Aplicación posible: Diversión.

Material: Ninguno.

Instrucciones: Divida a los jugadores en equipos formados por igual número de parejas. Los integrantes de cada pareja se dan la espalda, enlazan sus brazos y a una señal, los jugadores con cara a la línea de partida caminan hacia adelante cargando a su pareja. Cuando las parejas lleguen a un punto intermedio que se habrá marcado, intercambian posiciones y continúan hacia la meta. El primer equipo que logre que todos sus integrantes lleguen a la meta, gana.

Duración: La necesaria.

LA AGUJA Y EL BALON

Aplicación posible: Diversión.

Material: Dos balones de básquetbol, dos agujas de ojo grande y algo de hilo. Instrucciones: Dos alumnos pasan al frente de la clase y cada uno se sienta sobre un balón, cruza los pies conservando las piernas derechas y con un solo talón tocando el suelo. Luego intenta enhebrar las agujas.

Duración: De 5 a 10 minutos.

¿CUANTAS SEMILLAS?

Aplicación posible: Actividad para iniciar la clase.

Material: Un frasco lleno de semillas.

Instrucciones: Pida a los alumnos que adivinen el número de semillas que hay en el frasco (para efectos de variación, se pueden utilizar varios frascos de distintos tamaños). Duración: De 5 a 10 minutos.

LA CAIDA DEL CARTON

Aplicación posible: Actividad para iniciar la clase.

Material: Varios pedazos cuadrados de cartón o cartulina de 20 cm. de lado, y botones. Instrucciones: Ponga un botón en el piso y desafíe a los alumnos a que en posición erguida, dejen caer el pedazo de cartón o cartulina de manera que cubra el botón.

Duración: De 5 a 10 minutos.

RELEVOS A PASO SOBREPUESTO

Aplicación posible: Diversión.

Material: Ninguno Instrucciones: Se forman dos o más equipos atrás de la línea de partida. Se coloca una silla u otro objeto a unos tres metros de cada línea. Cada alumno deberá caminar con paso sobre-puesto hacia la silla, darle la vuelta, regresar y tocar a la persona siguiente. Paso sobrepuesto: Se coloca el pie derecho sobre la parte superior del izquierdo, quedando el talón directamente arriba del dedo gordo, repitiendo la misma operación con el izquierdo sobre el derecho.

Duración:

Depende del tamaño de los equipos.

DIBUJO A CIEGAS

.

Aplicación posible: Actividad para descansar.

Material: Papel y lápices para todos.

Instrucciones: Dé a cada alumno una hoja de papel y pídale que con los ojos cerrados dibuje un animal, lugar o cosa. Indique luego a los alumnos que abran los ojos y escriban un número asignado en su hoja. Repártales luego otra hoja de papel para sus respuestas. Indique que cada quien debe pasar su dibujo a todos los del grupo quienes deberán anotar, junto al número correspondiente en sus hojas de respuestas, lo que crean que representa el dibujo. Después cada alumno debe pararse ante la clase, mostrar su dibujo y decir lo que es, una vez que los miembros de la clase lo hayan visto. El ganador es la persona que identifique más dibujos correctamente.

Duración: 30 minutos.

DIA DE DECORACION

Aplicación posible: Diversión.

Material: Decoraciones adecuadas para un ambiente festivo.

Instrucciones: Utilícese parte del tiempo de clase para hacer y colocar decoraciones correspondientes a un día festivo. Haga participar de alguna forma a todos los miembros de la clase. Duración: De 15 a 30 minutos.
