Aplicación posible: Actividad para descansar.

Material: Quince tarjetas instantáneas con los títulos de los libros que integran el Libro de Mormón, escritos en uno de sus lados, y en el otro lado el orden consecutivo de ese libro. Instrucciones: Después de repasar ambas caras de las tarjetas con los alumnos, saque una del montón. Luego muestre rápidamente las tarjetas restantes a la clase. El objeto del juego es determinar quién es el primero en darse cuenta qué tarjeta falta. Los alumnos deberán levantar la mano e intervenir solamente por indicación del maestro.

Duración: 1 minuto.

PLATILLO VOLADOR

Material: Caja de cartón y varios platos desechables.

Instrucciones: Los alumnos recibirán cinco oportunidades para hacer que los platos desechables aterricen dentro de la caja abierta, anotándose un número determinado de puntos por cada plato, o simplemente, que sirva como actividad para descansar.

Duración: De 5 a 10 min.

ROMPECABEZAS CON LAS AUTORIDADES GENERALES

Aplicación posible: Actividad para descansar. Material: Retratos de las Autoridades Generales recortados.

Instrucciones: Recorte varios retratos de las Autoridades Generales en pedazos diferentes, a modo de rompecabezas. Que los alumnos traten de adivinar la identidad de cada Autoridad General, mientras usted añade pieza por pieza al rompecabezas. Pegue franela al reverso de cada figura y vaya adhiriéndolas al franelógrafo.

Duración: 20 minutos.

CRUCIGRAMAS DEL EVANGELIO.

Aplicación posible: Diversión.

Material: Tiza, pizarrón, anotador (un alumno), lápiz y papel. Instrucciones: Seleccione un tema alrededor del cual se centre el crucigrama y escriba la primera palabra en el pizarrón. Trace cuadros que encierren cada letra, a semejanza de otros crucigramas, e invite a los alumnos a que añadan otras palabras relacionadas. Al terminar, pida a la clase que elabore preguntas para el crucigrama. Si es posible, intercambien crucigramas con otra clase, o que distintos grupos en la misma clase ideen crucigramas, para que los contesten los contrincantes.

Duración: De 15 a 25 minutos.

HABITOS

Aplicación posible: Actividad para iniciar la clase.

Material: Ovillo de hilo

Instrucciones: Pida a un alumno que pase al frente del salón. Átele sus manos con una hebra de hilo e indíquele que la rompa. Continúe hasta que muchas hebras alrededor de sus muñecas le imposibiliten el hilo. (Compare esto a los efectos ceñidores de los hábitos.) Duración: 5 minutos
