Aplicación posible: Diversión

Material: Varias golosinas, con los siguientes rótulos: "Quédate en casa y no vayas a la Iglesia", "Miente un poco", "Toma el nombre del Señor en vano", etc.; un reloj, un libro grande y una mesa pequeña en otro salón.

Instrucciones: Se les pide a los alumnos imaginarse que están viviendo en la preexistencia. Pregúnteles cuántos creen poder estar lejos del Padre durante tres minutos y hacer lo que es debido. Escoja a un alumno y mándelo al salón donde están las golosinas sobre una mesa. Se denominará a este otro salón: tierra. Después de que hayan transcurrido tres minutos, llame al alumno y pregúntele si ha sido fiel, anotando las respuestas en el gran "libro de la vida". Dé a otro alumno la oportunidad de ir a la "tierra". Luego lleve a toda la clase a la tierra para ver si han sido fieles y si no han participado de las tentaciones. Relacione esto con el plan de vida del evangelio.

Duración: De 10 a 15 minutos.

BUSQUEDA EN EL ASERRIN

Aplicación posible: Diversión.

Material: Dulces envueltos uno por uno y una caja grande con aserrín. Instrucciones: Meta los dulces en el aserrín, revolviendo bien. Los jugadores se hincan ante la caja y meten la mano dentro del aserrín, guardando para ellos todos los dulces que puedan encontrar en un período determinado de tiempo. Que cada turno sea breve para que a todos los jugadores les toque sacar dulces.

Duracion: De 4 a 10 minutos.

BUSQUEDA DE VERSICULOS

Aplicación posible: Diversión

Material: Libros canónicos

Instrucciones: Las actividades en las que se ocupan los alumnos cuando efectúan una búsqueda de versículos son sumamente eficaces en proveer tanto un cambio de rutina como un método para repasar lo que se ha aprendido. Siga las instrucciones dadas por el departamento. Para mejores resultados realice esta actividad con frecuencia.

Duración: De 5 a 10 minutos

DIBUJO DE VERSICULOS

Aplicación posible: Actividad para descansar.

Material: Pizarrón y tiza.

Instrucciones: Asigne distintos versículos a varios alumnos y pídales que pasen al pizarrón por turnos, y que hagan un dibujo por medio del cual el resto de la clase pueda adivinar el versículo. Duración: Depende del número de versículos
