Aplicación posible: Actividad para iniciar la clase.

Material: Lienzo o mascada para vendar los ojos y una cuerda de 3 a 4.5 metros. Instrucciones: Se le vendan los ojos a un alumno y se le ayuda a pisar un extremo de la cuerda. Debe entonces recorrer toda su extensión, señalando con una marca donde se caiga o tropiece. Duración: De 10 a 15 minutos

¿CUÁL ES TU OPINION?

Aplicación posible: Actividad para iniciar la clase

Material: Papel y lápices para todos

Instrucciones: Reparta el papel y pida a los alumnos que escriban en él lo que opinan de algún suceso reciente por ejemplo: una asamblea escolar, un asunto local de controversia, un discurso reciente, etc. Discútanse las respuestas después de que hayan sido recogidas. Duración: De 15 a 30 minutos

¿QUIÉN ES?

Aplicación posible: Diversión

Material: Ninguno

Instrucciones: Se pone de pie un alumno y da la espalda al grupo. El director señala a alguien del grupo, quien se acerca sigilosamente al que está de pie y le da tres golpecitos en la espalda. El primer jugador pregunta luego en tono de enojo: "¿Quién es el que llama a mi puerta?". El que tocó debe contestar con voz disfrazada: “Yo soy” Al primer jugador se le darán tres oportunidades para nombrar a la persona. Si nombra a alguien equivocadamente, la persona aludida debe contestar desde su asiento: "No, no soy yo" y puede hacerla con voz disfrazada. Si el primer jugador adivina quién lo tocó, la persona que lo hizo debe entonces ponerse de espaldas.

Duración: De 5 a 20 minutos

¿QUIÉNES SON TUS AMIGOS?

Aplicación posible: Actividad para descansar

Material: Sillas

Instrucciones: Acomode las sillas (una menos que el número de alumnos) en círculo. La persona que comienza el juego le pregunta a alguien de los que están sentados. "¿Quiénes son tus amigos?" La persona aludida nombra entonces a dos miembros del grupo. Los que fueron nombrados permanecen sentados, y los demás, incluyendo al que hizo la pregunta deben buscar apresuradamente un asiento. La persona que haya quedado de pie le tocará ser el siguiente en preguntar. La competencia por los asientos empieza cuando se nombre a la segunda persona. Duración: 10 minutos
