Aplicación posible: Diversión

Material: El necesario para participar en los juegos seleccionados. Instrucciones: Escoja y ponga a disposición de los alumnos muchos juegos en los que puedan participar. Cada alumno debe tener una tarjeta de tantos, para llevar la cuenta de sus puntos acumulados en cada juego. Otorgue un premio a quien haya acumulado más puntos, así como al que se haya apuntado menos. Escoja luego algún número determinado de tantos, para darle otro premio especial. Repártase un ligero refrigerio a la conclusión de la actividad. Duración: De 2 a 3 horas.

ACTIVIDADES DE GRUPO

Aplicación posible: Diversión

Material: Depende de la actividad que se elija.

Instrucciones: Pida a los alumnos que escojan una actividad cerca de donde viven, en la que todos puedan participar. Los alumnos prepararán todo bajo la orientación del maestro. Las actividades como caminatas, días de campo, deportes, etc. pueden ayudar a que los jóvenes tengan un acercamiento mayor y conozcan el gozo que se deriva del compartir las alegrías con nuestros semejantes.

Duración: Va de acuerdo con la actividad.

FELIZ CUMPLEAÑOS A LA IGLESIA

Aplicación posible: Diversión

Material: Una torta o pastel de cumpleaños, el necesario para dar una rebanada a todos los participantes.

Instrucciones: Llame la atención al hecho de que van a tener una fiesta especial de cumpleaños para la Iglesia el día 6 de abril. Cuando hayan llegado a los alumnos, hábleles acerca de la organización de la Iglesia; después, entonen un canto de "feliz cumpleaños" que sea popular en su área, a la Iglesia; ponga énfasis especial en que se cree que la Iglesia fue organizada el mismo día en que nació nuestro Salvador. Entonen canciones, pasen un rato divertido y luego cómanse el pastel.

Duración: 1 hora

ELABORACION DE TARJETAS NAVIDEÑAS

Aplicación posible: Diversión

Material: Revistas viejas, diamantina, pegamento, tijeras, etc. Instrucciones: Cerciórese de tener más material del necesario, para que los alumnos puedan hacer las tarjetas que quieran para sus amigos y sus padres. Esta también es una buena oportunidad para cantar algunos villancicos de Navidad y escuchar de nuevo la verdadera historia de la Navidad, mientras los alumnos laboran juntos para compartir estos sentimientos con los demás. Duración: De 50 a 60 minutos.
