Cada capítulo de este libro contiene cuatro secciones: (1) una aseveración preliminar que sirve para introducir en forma breve el tema central del capítulo; (2) “De la vida de Heber J. Grant”, sección en la que se ilustra el mensaje del capítulo con el relato de uno o más sucesos de la vida del presidente Grant; (3) “Enseñanzas de Heber J. Grant”, sección en la que se presentan doctrinas de los discursos y escritos del presidente Grant y de los mensajes que dio la Primera Presidencia cuando él era el Presidente de la Iglesia; y (4) “Sugerencias para el estudio y el análisis”, que es la sección en la que, por medio de preguntas, se anima al lector al estudio y a la reflexión personales, así como a la aplicación de principios del Evangelio y al análisis en casa y en la Iglesia. Si se leen las preguntas antes de estudiar las palabras del presidente Grant se podrá adquirir una comprensión adicional de sus enseñanzas.

El libro ha de utilizarse de las siguientes formas:

Para el estudio personal o familiar. Mediante el estudio con oración y meditación, las personas podrán recibir un testimonio personal de las verdades que enseñó el presidente Grant. Este volumen se sumará a la biblioteca de textos del Evangelio que tengan los miembros de la Iglesia y les servirá de importante fuente de consulta tanto para la enseñanza de la familia como para el estudio en casa.

Para analizar en las reuniones dominicales. Este libro es el texto de estudio de las reuniones dominicales de los grupos de sumos sacerdotes, de los quórumes de élderes y de la Sociedad de Socorro, por lo general, el segundo y el tercer domingo de cada mes. Estas reuniones dominicales deben ser de estudio y análisis concentrados en doctrinas y principios del Evangelio. Los maestros deben concentrarse en el contenido del libro y ayudar a los miembros a aplicar las enseñanzas a sus vidas, y pueden valerse de las preguntas que aparecen al final de cada capítulo para animar el intercambio de ideas en la clase. Cuando sea adecuado, los miembros deben dar testimonio y contar ejemplos personales que se relacionen con la lección. Si el maestro busca con humildad el Espíritu tanto al preparar como al dirigir la lección, todos los que participen serán fortalecidos en su conocimiento de la verdad.

Los líderes y los maestros deben instar a los miembros de la clase a leer los capítulos antes de tratarlos en las reuniones dominicales, a modo de preparación, y recordarles que lleven a la Iglesia sus respectivos ejemplares del libro. Deben enseñar las palabras del presidente Grant a fin de respetar así la preparación que hayan realizado los miembros. Si los miembros de la clase leen el capítulo anticipadamente, estarán preparados para enseñarse y edificarse los unos a los otros.

No es necesario ni se recomienda que los miembros compren textos adicionales de comentarios o referencias para complementar el material del libro. Se insta a los miembros a leer los pasajes de las Escrituras que se sugieren para ampliar el estudio de la doctrina.

Puesto que este texto está diseñado para el estudio personal y para referencia del Evangelio, muchos de los capítulos contienen más material del que se puede tratar en las reuniones dominicales. Por consiguiente, las personas deben estudiar en casa a fin de sacar el máximo provecho de las enseñanzas del presidente Grant.
