Para el estudio personal. Este libro tiene por objeto ampliar la comprensión individual de los miembros de la Iglesia en cuanto a los principios del Evangelio que el presidente Joseph F. Smith enseñó con convicción. Si cada uno de los miembros lee estas verdades con espíritu de oración y estudia con reflexión, recibirá un testimonio personal de ellas. Además, este volumen se sumará a la biblioteca de textos sobre el Evangelio de cada uno de los miembros y les servirá de importante fuente de consulta tanto para la enseñanza de la familia como para el estudio en el hogar.

Para analizar en las reuniones dominicales. Este libro es el texto de estudio de las reuniones de quórumes del Sacerdocio de Melquisedec y de las reuniones de la Sociedad de Socorro. Los maestros deben concentrarse en el contenido del texto y en los pasajes de las Escrituras relacionados con el mismo, y valerse de las preguntas que figuran al final del capítulo para animar a los miembros de la clase a participar. El examinar las preguntas antes de estudiar las enseñanzas del presidente Smith brindará una comprensión más amplia de dichas enseñanzas.

Las reuniones dominicales deben concentrarse en los principios del Evangelio, en ejemplos personales que enseñen esos principios y en los testimonios de la verdad. Si los maestros procuran con humildad obtener el Espíritu al preparar y al impartir la lección, se fortalecerá el conocimiento de la verdad de todos los que participen. Los maestros deben recordar a los miembros de la clase que lleven a las reuniones sus respectivos ejemplares del libro y mostrar, asimismo, deferencia hacia la preparación de los miembros al enseñarles las palabras del presidente Joseph F. Smith. Tras haber leído el capítulo con anticipación, los miembros de la clase estarán preparados para instruirse y edificarse unos a otros.

No es necesario ni se recomienda que los miembros compren textos adicionales de comentarios o de referencias para complementar el material del libro. Se insta a los miembros a leer los pasajes de las Escrituras que se sugieren para ampliar el estudio de la doctrina.

Puesto que este texto está diseñado para el estudio personal y para referencia del Evangelio, muchos de los capítulos son demasiado largos para tratarlos en su totalidad en clase. Por esa razón, el estudio en el hogar es esencial para recibir la plenitud de las enseñanzas del presidente Smith.

Se espera que, al estudiar este texto, usted llegue a conocer a aquel humilde, fiel e intrépido profeta de Dios, el presidente Joseph F. Smith. Que acepte su consejo de “escoger lo recto porque es lo recto y porque su corazón ama lo recto, y por motivo de que es superior a todo lo demás”. Que se una al presidente Smith cuando él testificó del poder del Evangelio de Jesucristo: “Nuestra fe en las doctrinas que han sido restauradas … nos confirma y nos fortalece, y establece, fuera de toda duda, nuestra fe y creencia en la divina misión del Hijo de Dios”.
