El 4 de diciembre de 1920, el élder David O. McKay y su compañero de viaje, Hugh J. Cannon, presidente de estaca y editor de la revista de la Iglesia Improvement Era, dieron comienzo al cumplimiento de una asignación que les había hecho la Primera Presidencia de visitar y fortalecer a los miembros de la Iglesia por todo el mundo. El viaje duró un año y les exigió un recorrido de más de 96.500 kilómetros, más de la mitad de los cuales fueron por agua. La noche del 10 de mayo de 1921, mientras navegaban hacia lo que ahora es Samoa Occidental, el élder McKay tuvo la siguiente experiencia:

“Al atardecer, el reflejo del fulgor de un ocaso magnífico era un espectáculo espléndido … Cuando me acosté, a las diez de la noche, todavía estaba reflexionando sobre aquella hermosa escena … Luego me dormí, y en una visión contemplé algo infinitamente sublime. Vi en la distancia una bella ciudad blanca. A pesar de que estaba lejos, creía ver los árboles cargados de abundante fruto, los arbustos con follaje de color brillante y las flores perfectas por todas partes; el cielo despejado parecía reflejar los tonos de aquellos hermosos colores. Entonces vi un grupo grande de personas que se acercaban a la ciudad; todos llevaban puestas túnicas blancas y un tocado blanco. De inmediato, mi atención se enfocó en el líder y, aunque sólo distinguía el perfil de sus rasgos y su figura, ¡en seguida lo reconocí como mi Salvador! El tono y el resplandor de su semblante eran algo glorioso de contemplar. Lo rodeaba un halo de paz que resultaba sublime … ¡era divino!

“Según comprendí, la ciudad era Suya. Era la Ciudad Eterna; y la gente que lo seguía iba a morar allí en paz y felicidad perpetuas.

“Pero, ¿quiénes eran esas personas?

“Como si hubiera leído mis pensamientos, el Salvador respondió señalando hacia un semicírculo que se veía por encima de ellos en el cual estaban escritas con oro estas palabras:

“ ‘Éstos son los que han vencido al mundo, los que ciertamente han nacido de nuevo’ “.

En el primer discurso que dio en una conferencia general como Presidente de la Iglesia, el presidente McKay reafirmó su testimonio del Salvador y de las bendiciones que reciben aquellos que lo siguen:

“Nadie puede presidir esta Iglesia sin estar primero en armonía con el que es cabeza de ella, nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Él está a la cabeza. Ésta es Su Iglesia. Sin Su guía divina y Su constante inspiración no podemos tener éxito. Con Su guía, con Su inspiración, no podemos fracasar …

“Conozco la realidad de Su existencia, de Su disposición a guiar y dirigir a todo el que esté a Su servicio”.
