En 1914, se graduó de la Academia Gila con la intención de entrar en la Universidad de Arizona en el otoño. Sin embargo, durante la ceremonia de graduación, Andrew Kimball anunció que su hijo Spencer iba a ser llamado a una misión.

A fin de prepararse para la misión, Spencer fue a trabajar en Globe, Arizona, como empleado de una lechería; ésa fue su primera experiencia de vivir alejado de las colonias de Santos de los Últimos Días del Valle Gila. Allí se dio cuenta de que, sin transigir en cuanto a sus normas, podía adaptarse a estar con gente cuyas normas de vida eran diferentes de las suyas; así se ganó el respeto de sus compañeros de trabajo. A finales del verano, su jefe, un hombre que no era miembro de la Iglesia y que fumaba cigarros, le hizo una fiesta de despedida en la cual le regaló un reloj de oro.

Desde octubre de 1914 hasta diciembre de 1916, Spencer W. Kimball prestó servicio en la Misión Estados Centrales, con sede en Independence, Misuri, la misma región donde habían sido misioneros su padre, su madrastra y uno de sus hermanos mayores.

El servicio de tiempo completo del élder Kimball en el campo misional fue un periodo de progreso y también de muchas dificultades físicas; el presidente de la misión dijo a los élderes que debían procurarse alimento y alojamiento entre las personas a las que predicaran; como resultado, el élder Kimball pasó muchas noches inquietas en pequeñas chozas de remotos bosques de Misuri, compartiendo la cama con pulgas y chinches mientras los mosquitos zumbaban a su alrededor. Hubo muchos días en los que pasó hambre y, cuando le ofrecían comida, comía cualquier cosa que le pusieran por delante.

La prédica de puerta en puerta era labor dura y de escaso éxito. Se cuenta de una vez en la que el élder Kimball utilizó cierta estratagema poco usual como método para hablar con la gente:

“Mientras repartía folletos en Saint Louis, por la abertura de la puerta notó un piano y le dijo a la mujer que ya se preparaba para cerrarle la puerta en la nariz: ‘Tiene un hermoso piano’.

“ ‘Acabamos de comprarlo’, contestó ella vacilando.

“ ‘Es un Kimball, ¿verdad? Ése es también mi apellido. Quisiera tocarle una canción que tal vez le guste’.

“Tomada de sorpresa, ella contestó: ‘Sí, pase’.

“Él se sentó en el banco y tocó y cantó ‘Oh mi Padre’.

“Nunca supo si la mujer se había unido a la Iglesia, pero no fue porque él no lo hubiera intentado”.

La misión de Spencer reforzó lo que ya se le había inculcado durante sus años de crecimiento en Arizona: la fe en el Señor, el trabajo arduo, la dedicación, el dar servicio silencioso y el sacrificio.
