Joseph Fielding Smith “nació como hijo de la promesa”, dijo el élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, yerno del presidente Smith, quien explicó que Julina Lambson Smith “tuvo tres hijas pero no tuvo hijos, entonces acudió al Señor y, al igual que Ana de antaño, ‘hizo voto’ [1 Samuel 1:11]. Su promesa fue que si Jehová le daba un hijo varón, ‘ella haría todo lo que estuviera en su poder para ayudarlo a honrar a Jehová y a su padre’. Jehová escuchó sus oraciones, y ella cumplió la promesa que le había hecho”. El 19 de julio de 1876, Julina y su esposo, Joseph F. Smith, recibieron en su familia a un hijo varón. Le pusieron el nombre de su padre, Joseph Fielding Smith, hijo.

Al nacer, Joseph Fielding Smith entró a formar parte de una familia de gran fe, servicio y liderazgo. Su abuelo, Hyrum Smith, era hermano del profeta José Smith y un valiente testigo de la restauración del Evangelio. El Señor nombró a Hyrum “profeta, vidente y revelador de [Su] iglesia”, diciendo que el nombre de Hyrum se guardaría “en memoria honorable, de generación en generación para siempre jamás” (D. y C. 124:94, 96). Junto con su hermano José, Hyrum selló su testimonio con su sangre, muriendo como mártir a manos de una chusma el 27 de junio de 1844 (véase D. y C. 135).

Joseph F. Smith, padre de Joseph Fielding Smith, tuvo grandes responsabilidades sobre los hombros desde que era niño. Siendo el primogénito de Hyrum y Mary Fielding Smith, tenía cinco años cuando su padre murió como mártir y nueve años cuando ayudó a su madre viuda a conducir su carromato desde Nauvoo, Illinois, hasta el valle del Lago Salado. Más tarde prestó servicio como misionero y como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Era Consejero de la Primera Presidencia cuando nació su hijo Joseph. Desde el 17 de octubre de 1901 hasta el 19 de noviembre de 1918, prestó servicio como Presidente de la Iglesia.

Julina Lambson Smith, madre de Joseph Fielding Smith, era miembro de una de las primeras familias pioneras que llegaron al valle del Lago Salado. Desde la edad de nueve años, creció en el hogar de su tío, George A. Smith, que en ese entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y de su tía Bathsheba W. Smith (más adelante el élder Smith prestó servicio como Primer Consejero de la Primera Presidencia bajo el presidente Brigham Young, y posteriormente la hermana Smith prestó servicio como Presidenta General de la Sociedad de Socorro). En su vida adulta, Julina fue una esposa y madre devota y una miembro dedicada de la Sociedad de Socorro. Se le conocía por su compasión y su habilidad como partera [matrona] al haber traído “a casi 1.000 bebés al mundo” y velado por las madres de ellos. Desde octubre de 1910 hasta abril de 1921, prestó servicio como Segunda Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro.
