El presidente Heber J. Grant dijo: “No sé de nada que brinde mayor regocijo al corazón humano que trabajar tanto en el propio país como en el extranjero por la salvación de las almas de los hombres. No sé de nada que nos dé un amor más grande por todo lo que es bueno que enseñar este Evangelio de Jesucristo”.

Además de haber sido un dedicado maestro del Evangelio, el presidente Grant anhelaba aprender del testimonio de las demás personas. Hizo el siguiente comentario: “Siempre siento una gran satisfacción cuando tengo la oportunidad de reunirme con los Santos de los Últimos Días en cualquiera de sus asambleas. Nunca asisto a reunión alguna de los barrios o de las estacas, o de las conferencias generales, en la que no sea bendecido, instruido y animado en la fe del Evangelio, en la que no oiga algo que me alimente abundantemente con el pan de vida”.

Cuando Heber J. Grant era un hombre joven, vivió una experiencia que le hizo ver la importancia de la enseñanza y del aprendizaje por conducto del Espíritu. Más adelante en su vida, recordó:

“Se destacan en mi vida muchos episodios de mi juventud en los que recibí una maravillosa inspiración y poder por medio de hombres que predicaban el Evangelio con el espíritu de testimonio y de oración. Recuerdo una de esas ocasiones cuando tendría yo diecisiete o dieciocho años de edad. Recuerdo haber oído al extinto obispo Millen Atwood predicar un sermón en el Barrio Trece. En aquel tiempo, me encontraba estudiando gramática, y él cometió algunos errores gramaticales al pronunciar el discurso.

“Anoté su primera expresión y, sonriendo para mi fuero interno, me dije: ‘Durante los treinta minutos que hable el hermano Atwood, conseguiré ejemplos suficientes para que me duren todo el invierno en la clase de gramática de la escuela nocturna’. Teníamos que llevar a clase, para cada lección, dos expresiones, o cuatro a la semana, que fuesen gramaticalmente incorrectas, junto con las correspondientes correcciones.

“Me propuse hacer las correcciones y escuchar el discurso del obispo Atwood al mismo tiempo. Pero no escribí nada más después de aquella primera frase, ni una sola palabra; y cuando Millen Atwood terminó de hablar, me corrían las lágrimas por las mejillas, lágrimas de gratitud y de acción de gracias que me brotaban de los ojos por el testimonio maravilloso que dio ese hombre de la misión divina de José Smith, el profeta de Dios, y por la imponente inspiración que tuvo el profeta en todas sus labores.

“Aun cuando ya han pasado más de sesenta y cinco años desde que escuché aquel discurso, lo tengo tan vívidamente grabado en la memoria en el día de hoy, al igual que las sensaciones y los sentimientos que experimenté entonces, como el día que lo oí. No se me hubiese pasado por la mente emplear las expresiones en las que él cometió errores gramaticales como no se me hubiese pasado nunca por la mente ponerme de pie en una clase y profanar el nombre de Dios. Aquel testimonio produjo en mi corazón y en mi alma la primera impresión profunda de la misión divina del profeta. Había oído muchos testimonios que me habían complacido e impresionado, pero aquél fue el primer testimonio que me conmovió hasta las lágrimas bajo la inspiración del Espíritu de Dios a ese hombre.

“Durante todos los años que han pasado desde entonces, nunca me han disgustado ni molestado los errores gramaticales ni las palabras mal pronunciadas de las personas que han predicado el Evangelio. Comprendí que juzgar el espíritu de un hombre por el ropaje de su modo de hablar era como juzgar a un hombre por la ropa que llevaba puesta. Desde entonces hasta el día de hoy, lo que me ha impresionado más que todo lo demás ha sido el Espíritu, la inspiración del Dios viviente que tiene un hombre cuando proclama el Evangelio y no su modo de hablar … he aprendido categóricamente que el Espíritu da vida y entendimiento y no la letra” [véase 2 Corintios 3:6].
