Estas lecciones de trabajo duro, unión familiar, servicio y de cómo vivir el Evangelio comenzaron a ampliarse cuando Ezra tenía 12 años, un día en que sus padres volvieron de una reunión de la Iglesia con noticias inesperadas. El presidente Benson recordaba más tarde:

“Rumbo a casa, mientras mi padre llevaba las riendas del caballo, mi madre abría la correspondencia y, para sorpresa de los dos, había allí una carta de la casilla postal B de Salt Lake City, o sea, un llamamiento para ir a la misión. Nadie preguntaba si estaba uno preparado para la misión, si quería o si podía ir. El que tenía que saberlo era el obispo, y el obispo era mi abuelo George T. Benson, el padre de mi padre.

“Al entrar en el sendero que conducía a la casa, mi padre y madre lloraban, lo cual no habíamos visto nunca en nuestra familia. Rodeamos el calesín —éramos siete por aquel entonces—, y les preguntamos qué ocurría.

“Nos dijeron: ‘Todo anda bien’.

“‘Pero, ¿por qué lloran?’, les preguntamos.

“‘Vamos a la sala, y allí lo explicaremos’.

“Nos reunimos alrededor del viejo sofá de la sala, y papá nos dijo entonces de su llamamiento misional. Y mamá dijo: ‘Nos enorgullece saber que a papá se lo considera digno de salir a la misión. Nos ven llorando un poco porque estaremos dos años separados. Ya saben que papá y yo nunca hemos estado separados más de dos noches seguidas desde que nos casamos, y eso era cuando él iba a la montaña a buscar troncos, palos y leña”.

Con su padre sirviendo en una misión, Ezra asumió gran parte de la responsabilidad de mantener la granja familiar. “Llevaba a cabo el trabajo de un hombre, aunque era solamente un niño”, recordaba su hermana Margaret tiempo después. “Ocupó el lugar de papá durante casi dos años”. Bajo la dirección de Sarah, Ezra y sus hermanos trabajaban juntos, oraban juntos y leían juntos cartas de su padre. Setenta y cinco años después, el presidente Benson reflexionaba en las bendiciones que recibió su familia por el hecho de que su padre sirviera en una misión:

“Me imagino que habrá algunos en el mundo que dirán que el hecho de que él hubiera aceptado ese llamamiento es prueba de que en realidad no amaba a su familia. Dejar en casa solos durante dos años a siete hijos y a su esposa embarazada, ¿cómo puede eso ser amor verdadero?

“Pero mi padre tenía una visión mucho más amplia del amor. Él sabía que ‘para los que aman a Dios, todas las cosas obrarán juntamente para su bien’ (Romanos 8:28). Él sabía que lo mejor que podía hacer por su familia era obedecer a Dios.

“Aunque lo echamos muchísimo de menos durante esos dos años, y aun cuando su ausencia supuso muchos desafíos para nuestra familia, su aceptación del llamamiento demostró ser una dádiva de caridad. Mi padre se fue a la misión y dejó a mi madre en casa con siete hijos. (El octavo nació cuatro meses después que mi padre llegó al campo misional.) Pero se llenó nuestro hogar de un espíritu de obra misional que perdura hasta la actualidad. No fue sin algún sacrificio; mi padre tuvo que vender las viejas tierras de secano para pagarse la misión. Tuvo que llevar a un matrimonio para que ocupara parte de la casa y cuidara de los sembrados; y confió a sus hijos varones y a su esposa el deber de cuidar el cultivo de las tierras de forraje, de las tierras de pastoreo y de unas pocas vacas lecheras.

“Las cartas de mi padre eran una verdadera bendición para nuestra familia. A nosotros, los niños, nos parecía que venían del otro lado del mundo, pero sólo venían de Springfield, Massachusetts, de Chicago, Illinois, y de Cedar Rapids y Marshalltown, Iowa. Sí, se llenó nuestro hogar, como resultado de la misión de mi padre, de un espíritu de obra misional que perdura hasta la actualidad.

“Después, la familia aumentó a siete hijos y cuatro hijas. Los siete varones hicimos todos la misión, algunos de ellos hicieron dos o tres misiones. Después, dos de las hijas y sus respectivos esposos cumplieron misiones de tiempo completo. Las otras dos hermanas, ambas viudas —una, madre de ocho hijos, y la otra, de diez— prestaron servicio como compañeras de misión en Birmingham, Inglaterra.

“Es un legado que sigue bendiciendo a la familia Benson, aun hasta la tercera y cuarta generación. ¿No fue esto verdaderamente una dádiva de amor?”.
