Con su esposa Camilla a su lado y teniendo ante sí las responsabilidades de ser jefe de familia, Spencer W. Kimball comenzó su vida profesional como empleado de banco. Con el paso de los años, cambió su empleo de bancario a seguros de vida y a negocios inmobiliarios. Los trastornos económicos de la Gran Depresión (1929–1939) le causaron grandes dificultades en sus negocios, pero asimismo la familia pudo afrontar y superar esa adversidad.

En 1924 murió su padre, después de haber prestado servicio como presidente de estaca durante casi treinta años. Posteriormente, cuando el presidente Heber J. Grant, séptimo Presidente de la Iglesia, reorganizó la presidencia de la estaca, llamó a Spencer W. Kimball, que tenía entonces veintinueve años, como segundo consejero.

Aparte de la vida familiar, las labores profesionales y el servicio en la Iglesia, contribuía también activamente a la comunidad. Fue uno de los fundadores de la primera estación local de radio; era miembro activo del Club de Rotarios, una organización de servicio, llegando a ocupar en ella el cargo de gobernador de distrito.

En 1938 se dividió la Estaca Saint Joseph y lo llamaron a él como presidente de la recién organizada Estaca Mount Graham. Con la preocupación de que algunas de las personas que presidía pudieran tener malos sentimientos hacia él, fue con la esposa a visitar a cada uno de los posibles ofendidos para “aclarar la situación”.

En septiembre de 1941, mientras prestaba servicio como presidente de estaca, la localidad sufrió una gran inundación; las lluvias continuas hicieron crecer el río Gila hasta que se desbordó e inundó las calles de algunas de las colonias, arrastrando casas y granjas. Los habitantes, casi todos miembros de la Iglesia, quedaron en una situación desesperada en la que necesitaban ayuda. Al enterarse de la devastación, el presidente Kimball llenó su coche de alimentos provenientes de los recursos de la Iglesia y se encaminó hacia las comunidades afectadas por la inundación; hizo arreglos para que se lavara la ropa que se había ensuciado; ayudó a los granjeros a conseguir granos para alimentar al ganado. Muy pronto llegó un camión cargado de alimentos y ropa. Al cabo de una semana, los que habían sufrido más por la inundación ya se encontraban en camino a la recuperación. Los miembros de la Iglesia demostraron una generosidad sin límites. El presidente Kimball dirigió la evaluación de las necesidades y la distribuciónde suministros. Durante todo ese período, estuvo en constante contacto con el entonces élder Harold B. Lee, del Quórum de los Doce Apóstoles, entre cuyas responsabilidades se incluía el programa de bienestar.
