En 1897, cuando todavía era joven, George Albert Smith se alistó en la Guardia Nacional de Utah. A insistencia de algunos de sus compañeros, se postuló como candidato a un puesto de elección popular en la Guardia, pero, durante las semanas anteriores a la elección, un soldado rival comenzó a difundir rumores falsos que acusaban a George Albert Smith de prácticas poco éticas. Como resultado de ello, el sargento Smith perdió una elección que consideraba que debía haber ganado. Lo que hizo que la situación fuera más difícil fue que el hombre que había difundido los rumores falsos había sido su amigo anteriormente.

Aun cuando intentó olvidarlo, la ofensa llenó de amargura el corazón de George Albert Smith. Asistió a la Iglesia el siguiente domingo, pero no se sentía bien en cuanto a tomar la Santa Cena. Oró para pedir ayuda y se dio cuenta de que debía arrepentirse del resentimiento que sentía. Decidió buscar a su amigo y reconciliarse con él.

George Albert Smith fue directamente a la oficina del hombre y le dijo en una voz suave: “Hermano mío, deseo que me perdones por haberte odiado estas últimas semanas”.

Inmediatamente, el corazón de su amigo se ablandó. “Hermano Smith, no tienes necesidad de ser perdonado”, le dijo. “Soy yo quien necesita tu perdón”. Se estrecharon la mano y a partir de entonces continuaron siendo buenos amigos. [Véase la sugerencia 1 en la página 266.]

Unos años más tarde, George Albert Smith hizo del perdón una de las metas para toda su vida cuando escribió en su credo personal: “No heriré deliberadamente los sentimientos de nadie, ni siquiera del que me haya ofendido, sino que trataré de hacerle un bien y de ganarme su amistad”.

Un colega allegado al presidente Smith observó que su capacidad de perdonar era en realidad uno de sus atributos distintivos: “Verdaderamente perdonaba a todos los hombres. Fue consciente durante toda su vida del mandamiento de Dios: Dios perdonará a quien sea Su voluntad perdonar, mas a nosotros se nos requiere perdonar a todos los hombres. Él podía hacerlo y luego dejar el asunto en manos de Dios. Conforme perdonaba, estoy seguro de que olvidaba. Cuando alguien que perdona también olvida, realmente ése es un hombre poco común, ¡un auténtico hombre de Dios!”.
