El presidente McKay fue siempre bondadoso y respetuoso hacia los que profesaran otra fe, y elogiaba las buenas obras de todas las religiones. No obstante, era firme en su testimonio de que la plenitud del Evangelio se encuentra solamente en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Para enseñar la importancia de obedecer los principios y las ordenanzas del Evangelio, se refería a los miembros de la Iglesia como ciudadanos de un gran reino:

“Todas las iglesias y todos los credos contienen algo bueno que señala hacia el reino de nuestro Padre, pero para llegar a ser ciudadano de ese reino, toda persona debe ceñirse a los requisitos exigidos por el Rey. Ciertamente, no hay más que un camino por el cual se puede entrar en la Iglesia de Jesucristo, y es el camino indicado por Jesucristo mismo, el Señor: ‘Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí’ (Juan 14:6).

“Los medios para obtener la ciudadanía en la Iglesia de Jesucristo son tan explícitos, tan claros, que es sorprendente que haya tanta gente aparentemente inteligente e instruida que … [suponga] que puede entrar por algún otro medio.

“Hay solamente uno que tiene el derecho de prescribir los medios para lograr la salvación humana, y, sin duda, Él no hablaría sin sentido cuando dijo lo que es necesario para lograr la ciudadanía en Su reino.

“Fíjense en lo explícitas que son Sus palabras: ‘… el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios’ [Juan 3:3; cursiva agregada]. Y como explicación de esas palabras aparentemente enigmáticas a Nicodemo, el Maestro continuó diciendo:

“ ‘… el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios’ [Juan 3:5; cursiva agregada].

“Obviamente Pedro, el Apóstol principal, dio importancia a ese requisito como medio esencial de obtener no sólo la ciudadanía en la Iglesia, sino también la salvación en el reino de Dios, porque cuando la multitud conmovida imploró: ‘Varones hermanos, ¿qué haremos?’ [Hechos 2:37], él les respondió de esta manera:

“ ‘Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo’ (Hechos 2:38). Así se dan los cuatro requisitos, los cuatro principios y ordenanzas esenciales, la obediencia a los cuales es indispensable para ser miembro de la Iglesia de Cristo: [a saber], fe, arrepentimiento, bautismo y la recepción del Espíritu Santo …

“Se señalan muchos caminos como conducentes al reino de Dios, pero no hay más que una puerta a través de la cual se pueda entrar y así lograr la ciudadanía en él. Cristo lo indicó claramente cuando estaba entre los hombres; y lo ha revelado otra vez por medio del profeta José Smith. Ese camino es sencillo y fácil de encontrar, y tan sublime como eterno.

“Hay muchos caminos … que conducen a la gente sincera hacia la Iglesia y el reino de Dios, pero los que deseen participar en los privilegios y bendiciones de esa ciudadanía deben obedecer los principios y las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo”.
