En 1936, cuando las personas por todo el mundo luchaban con los desafíos económicos de la Gran Depresión, la Primera Presidencia presentó un nuevo programa de bienestar. No se estableció este programa, llamado Plan de Seguridad de la Iglesia, con el objeto de distribuir dádivas sino “para ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas”. Cuando la Primera Presidencia y otros líderes de la Iglesia establecieron este programa, enseñaron como principios fundacionales el trabajo, la autosuficiencia y el servicio. Instaron a los miembros de la Iglesia a pagar diezmos y ofrendas de ayuno, a producir y almacenar alimentos, a evitar deudas innecesarias y a ahorrar dinero para las necesidades futuras.

En ese entonces, el presidente Ezra Taft Benson prestaba servicio como consejero en la presidencia de una estaca en Boise, Idaho. Él era además economista, especialista en mercadotecnia y especialista en administración de granjas para el estado de Idaho. Aceptó una asignación de su presidente de estaca para asistir a una reunión en la cual se presentaría el Plan de Seguridad de la Iglesia. Más tarde, él lo recordaría con estas palabras: “Mi alma aceptó de todo corazón todo lo que escuché aquel día. Regresé a la estaca de Boise y manifesté a mis hermanos que este programa que había sido anunciado era económica, social y espiritualmente sensato, y expresé mi confianza de que los miembros de la Iglesia lo aceptarían de todo corazón como algo que además de sensato, era necesario”.

Dos meses después de que el presidente Benson presentara el programa en su estaca, “numerosos proyectos de bienestar estaban en curso: un barrio había plantado una huerta de varias hectáreas, otro había sembrado seis hectáreas de remolacha azucarera y la Sociedad de Socorro de otra unidad estaba conservando alimentos y confeccionando ropa y colchas. [Un barrio], incluso, construyó una pequeña fábrica de enlatado”.

El presidente Benson vio la influencia expansiva del programa de bienestar diez años más tarde. Como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, fue asignado para presidir la Iglesia en Europa al término de la Segunda Guerra Mundial. Dirigió las labores de la Iglesia para proveer suministros que ayudarían a las personas a recuperar la autosuficiencia en esos países devastados por la guerra. Relató una experiencia de cuando el primer cargamento de la Iglesia con provisiones de bienestar llegó a Berlín, Alemania:

“Le pedí al presidente interino de la misión, el presidente Richard Ranglack, que me acompañase. Llegamos caminando hasta la antigua y destruida bodega que, custodiada por guardias armados, albergaba las valiosas provisiones. Al fondo de la misma, divisamos las cajas apiladas casi hasta el techo.

“‘¿Contienen alimentos aquellas cajas?’, dijo Richard, y añadió: ‘¿Será posible que estén llenas de comida?’

“‘Sí, hermano mío’, le dije, ‘alimentos y ropa y mantas, y espero que algunos medicamentos también’.

“Richard y yo bajamos una de las cajas. La abrimos. Estaba llena del más común de los alimentos: frijoles secos. Al verlo, aquel buen hermano hundió las manos en la caja dejando deslizar los granos entre los dedos, y rompió a llorar como un niño rebosante de gratitud.

“Abrimos otra caja, estaba llena de trigo partido (quebrado), sin más ni menos, tal como el Señor lo hizo, y como se suponía que fuera. Él se llevó a la boca unos granos, y tras un momento, me miró con los ojos húmedos de lágrimas —también lo estaban los míos— y dijo, sacudiendo suavemente la cabeza: ‘Hermano Benson, parece mentira que personas que ni siquiera nos conocen hayan hecho tanto por nosotros’.

“¡Tal es el sistema del Señor! Los donativos voluntarios, motivados por el amor fraternal y por el sacrificio por voluntad propia. El ayudar a los demás a ayudarse a sí mismos. Estas cosas afianzan la dignidad y el respeto por uno mismo.”.
