Para el presidente Ezra Taft Benson, la obra misional era una tradición familiar. “La familia de mi padre consistía en once hijos”, explicó él. “Los once hicimos la misión. Mi esposa también hizo la misión y tuvo el placer de servir junto con su madre viuda durante los últimos seis meses [de su misión]. Mi propio padre salió a la misión, y todavía recuerdo —porque yo era el hijo mayor— las cartas que mandaba desde el campo misional en el Medio Oeste [de Estados Unidos]. Se llenó nuestro hogar de un espíritu de obra misional que perdura hasta la actualidad, y me siento humildemente agradecido por ello”.

El presidente Benson sirvió como misionero de tiempo completo en la Misión Británica desde 1921 a 1923, y el “espíritu de la obra misional” permaneció en él mucho más allá de esos dos años y medios. Por ejemplo, en calidad de secretario de agricultura de Estados Unidos desde 1953 a 1961, tuvo contacto con muchas personas de otras religiones. Durante la conferencia general de abril de 1961, dijo a los santos: “Tengo los nombres de unos 9.000 hombres, aproximadamente, con quienes he tenido contacto personal en funciones oficiales. Espero dar las tarjetas de referencia de ellos. Me gustaría que cada uno de ellos escuchara el Evangelio. Deseo que todos los hijos de nuestro Padre Celestial puedan disfrutar de las bendiciones que se reciben al aceptar y vivir el evangelio de Jesucristo”.

El entusiasmo del presidente Benson por la obra misional no decayó con los años, y él anhelaba que todos los miembros de la Iglesia mostraran el mismo entusiasmo. Habló directamente a los hombres jóvenes acerca de su preparación para el servicio misional de tiempo completo. “Prepárense ahora”, dijo él. “Prepárense física, mental, social y espiritualmente”. Instó a los padres a guiar a sus hijos en esta preparación. También aconsejó a las hermanas jóvenes y a los miembros mayores de la Iglesia que consideraran seriamente el servicio misional de tiempo completo. Y exhortó a todos los miembros de la Iglesia a compartir el Evangelio con sus vecinos.

El presidente Thomas S. Monson contó de una ocasión en que el amor por la obra misional del presidente Benson inspiró a un futuro misionero: “Un viernes él y su esposa asistieron, como es costumbre, a una sesión del Templo de Jordan River. Fue entonces que se acercó al presidente Benson un joven que lo saludó con dicha en el corazón, diciéndole que había sido llamado a hacer una misión de tiempo completo. El presidente Benson tomó de la mano al misionero recién llamado y con una sonrisa en los labios le dijo: ‘¡Llévame contigo! ¡Llévame contigo!’ Ese misionero testificó que, en cierto sentido, había llevado al Profeta con él a la misión, ya que esas palabras habían puesto de manifiesto el amor perdurable del presidente Benson, su devoción por la obra misional y su deseo de estar siempre al servicio del Señor”.

La dedicación del presidente Benson a compartir el Evangelio estaba fundada en el amor hacia todos los hijos del Padre Celestial: “Los hijos de nuestro Padre necesitan el Evangelio … Yo sé que el Señor los ama, y como Su humilde siervo siento amor en mi corazón por los muchos millones de personas en este mundo”. Al reflexionar sobre el poder del amor del Salvador, él testificó: “Nuestras bendiciones se multiplican cuando compartimos Su amor con nuestro prójimo”.

Tras una vida entera de participación en la obra misional y de alentar a los santos a hacer lo mismo, el presidente Benson pudo afirmar: “Yo he probado el gozo de la obra misional. No hay otra obra en todo el mundo que le otorgue a una persona un gozo y una felicidad mayores”.
