El presidente David O. McKay prestó servicio como Autoridad General durante más de seis décadas, y en ese tiempo fue testigo de muchos acontecimientos notables en la historia del mundo. Vio una agitación global, extensos conflictos regionales y el surgimiento de superpotencias al borde de la guerra nuclear. Pasó también a través de importantes cambios económicos y sociales, como la Gran Depresión y la tendencia del mundo a aceptar cada vez más la satisfacción instantánea del placer por medio de la promiscuidad y las drogas ilegales. Como testigo inspirado de la historia, habló muchas veces a los miembros de la Iglesia sobre el albedrío y la responsabilidad individual. En un discurso pronunciado en una conferencia general después que Estados Unidos había entrado en la Primera Guerra Mundial, el entonces élder McKay (miembro del Quórum de los Doce Apóstoles) se refirió a los trágicos acontecimientos que afectaban al mundo:

“No creo que Dios haya causado la desgracia, el hambre, la pestilencia y la muerte que arrasan actualmente a los países europeos devastados por la guerra. Estoy convencido de que las condiciones del mundo actual son un resultado directo e inevitable de la desobediencia a las leyes de Dios … Los hombres pueden elegir lo bueno o pueden elegir lo malo; pueden andar en las tinieblas o en la luz; y, créanlo, Él no ha dejado a Sus hijos sin la luz. En las diversas dispensaciones del mundo, les ha dado la luz del Evangelio con la que pueden andar sin tropezar, en la que pueden hallar la paz y la felicidad que Él, como Padre amoroso, desea que disfruten; pero el Señor no los priva de su libre albedrío”.

Aun cuando el presidente McKay reconocía que pueden ocurrir tragedias cuando la gente escoge lo malo, siempre estuvo agradecido por el don del albedrío. Entendía las bendiciones que se reciben por tomar decisiones correctas y hacía recordar a aquellos a quienes enseñaba que la libertad de escoger es una parte esencial del plan de salvación. En sus discursos sobre el tema, muchas veces se refería al albedrío como “el don más grande de Dios al hombre”.
