Aunque el béisbol era importante para el joven Joseph Fielding Smith, a veces se iba temprano de los partidos, impulsado por el interés en algo que era aun más importante para él. En esas ocasiones, se le encontraba apartado “en el pajar o en la sombra de un árbol para regresar a su lectura” del Libro de Mormón. “Desde mis recuerdos más tempranos”, dijo más adelante, “desde que aprendí a leer, he tenido más placer y satisfacción del estudio de las Escrituras, de leer acerca del Señor Jesucristo y el profeta José Smith, y de la obra que se ha realizado para la salvación del hombre, que de cualquier otra cosa en todo el mundo”. Comenzó a establecer una rutina de estudio personal del Evangelio cuando recibió su primer ejemplar del Libro de Mormón a la edad de ocho años. Leía con avidez los libros canónicos y las publicaciones de la Iglesia. Llevaba consigo una edición tamaño bolsillo del Nuevo Testamento para leer durante la hora del almuerzo, al caminar a su trabajo en ZCMI y de regreso a casa. Con constancia y persistencia, aumentó la fortaleza de su testimonio del Evangelio restaurado.

Pero el crecimiento espiritual de Joseph no se limitó a su silencioso estudio personal. Participaba fielmente en las reuniones y clases de la Iglesia, y recibió ordenanzas y bendiciones del sacerdocio. Sentía una atracción especial hacia el templo. Cuando nació, el Templo de Salt Lake había estado bajo construcción durante 23 años. “Durante su juventud, Joseph había observado con sumo interés el progreso diario de la construcción de ese magnífico edificio. Había visto llegar la última de las enormes piedras de granito en un vagón de ferrocarril desde la cantera … Había visto cómo las majestuosas agujas finalmente tomaban forma … [Dijo:] ‘Solía preguntarme si viviría suficiente tiempo para ver la terminación del templo’”.

El 6 de abril de 1893, Joseph asistió a la primera sesión dedicatoria del Templo de Salt Lake. El presidente Wilford Woodruff, cuarto Presidente de la Iglesia, presidió la sesión y ofreció la oración dedicatoria. Sentado en el estrado, a la izquierda del presidente Woodruff, se encontraba su Segundo Consejero, el presidente Joseph F. Smith.

Cuando Joseph Fielding Smith tenía 19 años, recibió su bendición patriarcal de su tío, John Smith, que en aquel entonces prestaba servicio como Patriarca de la Iglesia, la cual le dio mayor fortaleza espiritual. Se le dijo a Joseph:

“Tendrás el privilegio de vivir hasta una edad muy avanzada, y es la voluntad del Señor que llegues a ser un hombre poderoso en Israel …

“Tendrás el deber de sentarte en concilio con tus hermanos y de presidir entre el pueblo. También tendrás el deber de viajar mucho aquí y en el extranjero, por tierra y por agua, trabajando en el ministerio. Y yo te digo, levanta la cabeza, alza la voz sin temor ni parcialidad, tal como te lo indique el Espíritu del Señor, y descansarán sobre ti las bendiciones de Él. Su Espíritu dirigirá tu mente y te dará palabras y juicio, de manera que logres confundir la sabiduría de los inicuos y desechar los consejos de los injustos”.

Más adelante ese mismo año, después de su cumpleaños número 20, recibió nuevas oportunidades de prestar servicio y de crecer espiritualmente. Se le ordenó al oficio de élder en el Sacerdocio de Melquisedec, y recibió la investidura del templo. Hacia el final de su vida, cuando prestaba servicio como Presidente de la Iglesia, declaró: “Cuán agradecido estoy de poseer el santo sacerdocio. Todos mis días he procurado magnificar mi llamamiento en el sacerdocio y espero perseverar hasta el fin en esta vida y disfrutar de la hermandad de los santos fieles en la vida venidera”.
