El 8 de julio de 1943, el presidente J. Reuben Clark, hijo, de la Primera Presidencia, llamó a Spencer W. Kimball a su casa y le dijo que había sido elegido para ocupar uno de los dos cargos vacantes del Quórum de los Doce Apóstoles. La reacción de Spencer fue: “¡No, hermano Clark! ¡No puede ser! Tiene que haber algún error. No le he entendido bien, ¿no es así?… Me parece imposible. Soy tan débil e insignificante, tan limitado e inepto”. Le aseguró al presidente Clark que podría haber una sola manera de responder a un llamamiento del Señor; pero aun así, su disposición a prestar servicio no venció de inmediato los sentimientos que tenía con respecto a su incapacidad y su falta de dignidad para el cargo.

Esos sentimientos se intensificaron en los días siguientes, durante los cuales Spencer casi no pudo dormir. Mientras se encontraba en Boulder, Colorado, visitando a uno de sus hijos, se fue a caminar por las colinas una mañana temprano. Al subir más y más alto, iba meditando sobre la magnitud del oficio apostólico, atormentado por la idea de que tal vez no estuviera a la altura del cargo, que quizás su llamamiento fuera producto de un error. Perdido en esos pensamientos, llegó a la cumbre del cerro, donde se arrodilló a orar y a reflexionar. “¡Cómo oré!”, recordaba después. “¡Cómo sufrí! ¡Cuánto lloré y cuánto luché!” En medio de ese sufrimiento, le vino el recuerdo de un sueño que había tenido con su abuelo Heber C. Kimball y “la gran obra que había realizado”. Ese recuerdo le calmó el corazón. “Me sobrevino un sereno sentimiento de tranquilidad y mis dudas e interrogantes se calmaron. Fue como si se me hubiese quitado de encima un gran peso. Me quedé sentado allí, en medio del tranquilo silencio, contemplandoel hermoso valle y agradeciendo al Señor la respuesta satisfactoria y tranquilizadora a mis oraciones”. El 7 de octubre de 1943, Spencer W. Kimball fue ordenado Apóstol a la edad de cuarenta y ocho años.

El servicio prestado por el élder Kimball en el Quórum de los Doce Apóstoles se extendió durante treinta años. En ese tiempo, viajó muchísimo, fortaleciendo a los miembros y ayudando al progreso del reino. Por asignación especial del presidente George Albert Smith, se dedicó con particular interés a la causa de los descendientes del profeta Lehi, del Libro de Mormón, los nativos de las Américas; su voz se elevó con elocuencia a favor de ellos, tanto en los quórumes principales de la Iglesia como entre los miembros en general. Además, condenaba todo prejuicio racial y la opresión de los pobres.

En sus discursos, el élder Kimball podía expresarse poética y claramente a la vez. Con frecuencia se refería a temas delicados de interés práctico para los miembros de la Iglesia. Aparte de sus numerosos discursos, escribió el libro El Milagro del Perdón, inspirado por la vasta experiencia que tuvo como Apóstol aconsejando a los que habían cedido a transgresiones serias. En él explica lo que el Señor espera de nosotros, nuestro potencial divino y el camino que debemos seguir para arrepentirnos y obtener la seguridad de haber logrado el pleno perdón divino. También testifica al lector que el Señor es misericordioso y que perdonará a los que se arrepientan sinceramente.
