El presidente Ezra Taft Benson a menudo citaba el consejo del Salvador a los dos discípulos nefitas: “…¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27). Este principio (la necesidad de ser más como Cristo) fue un tema recurrente durante el ministerio del presidente Benson, especialmente durante su servicio como presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y como presidente de la Iglesia.

Habiendo dedicado su vida a servir al Señor, el presidente Benson habló con poder y convicción cuando pronunció las siguientes palabras a modo de testimonio:

“Les testifico que no hay cometido más grande, más emocionante, ni que eleve más el alma que el de procurar aprender de Cristo y caminar siguiendo Sus pasos. Nuestro modelo, Jesucristo, anduvo por esta tierra como ‘el ejemplo supremo’. Él es nuestro Abogado ante el Padre. Él llevó a cabo el gran sacrificio expiatorio para que pudiéramos tener una plenitud de gozo y ser exaltados de conformidad con Su gracia y nuestro arrepentimiento y rectitud. Él lo ha hecho todo de un modo perfecto, y nos ha dado el mandamiento de que seamos perfectos como Él y Su Padre lo son. (Véase 3 Nefi 12:48.)

“‘¿Qué haría Jesús?’, o ‘¿qué desearía Él que yo hiciera?’ son las preguntas personales más cruciales de esta vida. El andar por Su senda es el mayor de los logros de la vida. El hombre o la mujer cuya vida se asemeja más a la del Maestro es quien ha alcanzado verdaderamente el mayor éxito”.

Cuando el presidente Benson exhortaba a los santos a seguir el ejemplo perfecto del Salvador, les recordaba que solamente podían hacerlo con la ayuda del Salvador. Declaró:

“Yo sé que el Señor vive. Sé que Él nos ama y que sin Él nadie puede triunfar. Sé también que nadie puede fracasar si lo tiene a Él como socio.

“Sé que Dios puede hacer mucho más fructífera nuestra vida que nosotros mismos.

“Espero que, a partir de este momento, todos tengamos el valor moral de esforzarnos más plenamente cada día por pensar en Cristo, aprender de Él, seguir Sus pasos y hacer lo que Él desea que hagamos”.
