“Al partir a la misión [cuando era joven]”, recordó el presidente Gordon B. Hinckley, “mi buen padre me entregó una tarjeta en la que había cuatro palabras escritas. Eran las palabras del Señor al principal de la sinagoga, que había recibido la noticia de la muerte de su hija: ‘No temas, cree solamente’ (Marcos 5:36)”1. Mientras el joven élder Hinckley prestaba servicio en Inglaterra, afrontó muchas dificultades en las que fue necesario recordar aquellas cuatro palabras. Más adelante describió una de esas experiencias:

“Un día, tres o cuatro de los periódicos londinenses publicaron algunas críticas de la reimpresión de un libro antiguo, de tono fraudulento y repugnante, en las que se decía que esa obra era la historia de los mormones. El presidente Merrill [mi presidente de misión] me dijo: ‘Quiero que vaya a ver al editor y proteste sobre esto’. Yo lo miré y estuve a punto de decirle: ‘No se está dirigiendo a mí, ¿verdad?’; sin embargo, repliqué con mansedumbre: ‘Sí, señor’.

“No voy a negarles que estaba aterrado. Fui a mi habitación y sentí algo como lo que pienso que ha de haber sentido Moisés cuando el Señor le pidió que fuera a ver a Faraón, y ofrecí una oración. Se me revolvía el estómago mientras caminaba hasta la estación Goodge Street para tomar el metro [subterráneo] que me llevaría a la calle Fleet. Encontré la oficina del presidente y le presenté mi tarjeta a la recepcionista, quien la tomó y entró en la oficina adjunta, para volver enseguida a decirme que el presidente estaba demasiado ocupado para atenderme. Le respondí que había viajado más de 8.000 kilómetros y que esperaría. Durante la siguiente hora, ella hizo dos o tres viajes al despacho de él; finalmente, el hombre me invitó a pasar. Nunca olvidaré el cuadro que se me presentó al entrar. Estaba fumando un largo puro y tenía una mirada que parecía decir: ‘No me molestes’.

“Yo tenía en la mano las críticas; no recuerdo lo que dije después, parecía como si otro poder hablara por mi intermedio. Al principio, el editor estaba a la defensiva e incluso se mostró agresivo; luego empezó a acceder y terminó por prometer hacer algo al respecto. En un plazo de una hora, se avisó a todas las librerías de Inglaterra que devolvieran al editor todos los libros. A un costo muy considerable, hizo imprimir en la primera página de cada ejemplar una aclaración a efectos de que el libro no se considerara una obra de historia, sino solo de ficción, y que no se deseaba ofender al respetable pueblo mormón. Años después, hizo a la Iglesia otro gran favor de mucho valor, y todos los años, hasta que murió, me envió una tarjeta navideña”2.

Al aceptar la tarea de visitar la oficina de la editorial, el élder Hinckley practicó algo que llegaría a ser una costumbre para toda la vida: aceptar el desafío con fe, suplicar ayuda al Señor y luego poner manos a la obra.

“[La] fe es, a fin de cuentas, nuestra única esperanza genuina y perdurable”.
