En la Reunión General de la Sociedad de Socorro del 2 de octubre de 1963, el presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Nosotros, las Autoridades Generales de la Iglesia, honramos y respetamos a nuestras buenas hermanas por su dedicación desinteresada a esta causa gloriosa”.

Al hacer esa declaración, el presidente Smith hablaba con base en años de experiencia. Había pasado toda una vida prestando servicio junto con fieles mujeres Santo de los Últimos Días. Ese servicio comenzó a finales de la década de 1880, cuando tenía unos diez años de edad. En ese tiempo, se instaba a las mujeres Santo de los Últimos Días a formarse en el campo de la medicina y la atención de la salud. Su madre, Julina L. Smith, siguió el consejo y se capacitó para prestar servicio como partera [matrona] y a menudo lo despertaba en medio de la noche para conducir su carruaje tirado por caballos hasta alguna casa donde hubiera un bebé a punto de nacer. Al prestar servicio con su madre de esa manera, el joven Joseph Fielding Smith vio un ejemplo de la fortaleza y la compasión de las mujeres de la Iglesia. Más adelante, la hermana Smith sirvió como Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro.

El presidente Smith tenía un gran respeto por la Sociedad de Socorro, de la cual dijo que “es una parte esencial del reino de Dios sobre la tierra”. Su segunda esposa, Ethel, prestó servicio como integrante de la Mesa General de la Sociedad de Socorro durante 21 años. La hermana Amy Brown Lyman, quien sirvió con Ethel en la Mesa General y más adelante como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, dijo: “La hermana Smith fue una de las mujeres más brillantes que he conocido. La consideraba la más extraordinaria escritora y oradora [de la] directuva”. En ese cargo, Ethel asistía a conferencias de estaca para ofrecer instrucción a las hermanas locales de la Sociedad de Socorro. Ella y el presidente Smith iban a algunas asignaciones de la Iglesia juntos, y a menudo compartían el púlpito para enseñar a los miembros.

Después que Ethel falleció, el presidente Smith se casó con Jessie Evans. Jessie lo acompañaba casi cada vez que él viajaba para enseñar a los santos. Tenía una hermosa y entonada voz, y el presidente Smith siempre quería que cantara en las reuniones a las que asistían. El élder Francis M. Gibbons, quien prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, escribió: “Cada vez que Joseph Fielding presidía, quería que ella cantara, aunque no fuera por ninguna otra razón excepto que nunca se cansaba de escucharla cantar. Sin embargo, más allá de eso, su diestra voz de contralto al cantar himnos sagrados añadía un especial matiz de espiritualidad a las reuniones, el cual inspiraba a los oyentes y aumentaba la capacidad de él de comunicar la palabra. Más adelante, debido a la persistente y risueña insistencia de su esposa, Joseph de vez en cuando se unía a Jessie para formar un dúo, combinando su magnífica voz de barítono con la ella. En tales ocasiones, por lo general se sentaban juntos en un banco de piano mientras Jessie tocaba el acompañamiento y moderaba su acostumbrada potente voz a fin de no ahogar el canto de su marido”.

Como Presidente de la Iglesia, Joseph Fielding Smith trabajaba con regularidad con la hermana Belle S. Spafford, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Más adelante, la hermana Spafford habló sobre su experiencia al trabajar con él: “El presidente Joseph Fielding Smith, un hombre de ternura y gran amor por la gente, mostraba en todo momento un alto grado de comprensión de la labor de las mujeres de la Iglesia, y lo transmitió a la Presidencia de la Sociedad de Socorro en innumerables ocasiones y de muchas formas, ampliando nuestro entendimiento y dirigiendo nuestra manera de proceder”.
