En una ocasión, el presidente Spencer W. Kimball habló en una conferencia de prensa que se llevó a cabo en el Centro de Visitantes del Templo de Arizona. Uno de los periodistas le preguntó: “Nos lo presentaron como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y también como profeta. Mi pregunta es: ¿Dios le habla a usted? Y si es así, ¿cómo lo hace?”. El presidente Kimball contestó: “Sí, Dios habla a Sus profetas de hoy como habló a los profetas de ayer y como hablará a los de mañana. Usted recordará lo que Amós escribió: ‘Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas’ (Amós 3:7). A veces habla con una voz audible; a veces envía a Sus ángeles, como lo hizo con José, el padrastro de Jesús. Usualmente, es la voz suave y apacible de Dios al espíritu que está dentro. Sí, lo hace. ¿He respondido a su pregunta, joven?”

El presidente Kimball confiaba en el principio de la revelación continua, asegurando que “es la médula misma del Evangelio del Señor y Salvador viviente, Jesucristo” . Esa confianza, dijo el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, “era claramente parte intrínseca de la naturaleza de este hombre muy especial” . El presidente Kimball asumió seriamente su responsabilidad de Presidente de la Iglesia, sabiendo que era la única persona en la tierra que estaba autorizada para recibir revelación para la Iglesia. Él testificó: “Sé que el Señor me ha llamado a ocupar esta posición. Sé que quizás haya profetas más grandes que yo, pero deseo hacer todo lo que pueda por llevar adelante la obra del Señor en la forma en que Él quiere. Todas las noches y todas las mañanas me arrodillo y ruego con profunda sinceridad que el Señor me inspire y que me revele la dirección en que debo ir y lo que debo decir al pueblo de esta Iglesia” .

Durante todo su servicio como Presidente de la Iglesia, recibió revelaciones para guiar a los santos. La más conocida de todas ocurrió en junio de 1978, cuando el Señor le reveló, y también a sus hermanos de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles, que las bendiciones del sacerdocio, que habían sido limitadas para algunos, estaban a partir de entonces disponibles para todos los miembros dignos de la Iglesia (véase Doctrina y Convenios, Declaración Oficial 2). Esa revelación vino después de varios años en que otros Presidentes de la Iglesia habían meditado y orado sobre el asunto.

Públicamente, el presidente Kimball no habló mucho sobre dicha revelación, pero sí dio una idea de su preparación personal para recibirla y de vez en cuando expresó su manera de sentir al respecto:

“Sabía que ante nosotros había algo de suma importancia para muchos de los hijos de Dios. Sabía que únicamente podríamos recibir las revelaciones del Señor si éramos dignos y estábamos preparados para aceptarlas y ponerlas en práctica. Día tras día entraba con gran solemnidad y seriedad a los aposentos superiores del templo, y allí ofrecía mi alma y mis esfuerzos para seguir adelante con el programa. Yo quería hacer lo que Él deseaba. Hablé con Él al respecto y le dije: ‘Señor, tan sólo deseo lo que es correcto. No estamos haciendo ningún plan espectacular. Deseamos sólo aquello que Tú desees, y lo queremos cuando Tú lo quieras y no hasta entonces’ ” .

“En la primavera de 1978, nosotros, los que ustedes han sostenido en la actualidad como Profetas, Videntes y Reveladores, llegamos a sentir algo muy similar a lo que habrán sentido los hermanos de la antigüedad cuando se recibió la revelación de que los gentiles debían ser ‘coherederos … y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio’ (Efesios 3:6). Eso era algo, según lo dijo Pablo, ‘que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu’ (Efesios 3:5).

“Tuvimos la gloriosa experiencia de que el Señor nos indicara claramente que había llegado el momento en que todos los hombres y las mujeres dignos, en todas partes, fueran coherederos y partícipes de la plenitud de las bendiciones del Evangelio. Como testigo especial del Salvador, quiero que sepan cuán cerca me he sentido de Él y de nuestro Padre Celestial en las numerosas oportunidades en que he estado en los aposentos superiores del templo, a los que he ido solo varias veces algunos días. El Señor me hizo ver muy claramente lo que había que hacer. No esperamos que la gente del mundo entienda estas cosas, porque siempre encontrarán rápidamente sus propias razones para no creerlas o para negar el proceso divino de la revelación” .

Además de testificar que la revelación guía las decisiones de los líderes de la Iglesia, el presidente Kimball enseñó que todos podemos recibir revelación para guiarnos en la vida y fortalecernos en nuestras responsabilidades. “La bendición de la revelación es algo que todos debemos buscar”, decía .
