Conforme el joven Joseph Fielding Smith ayudaba a mantener a la familia, estudiaba el Evangelio y se preparaba para recibir las bendiciones del sacerdocio, sus esfuerzos no pasaban desapercibidos para una jovencita de nombre Louie Shurtliff. Louie, cuyos padres vivían en Ogden, Utah, fue a vivir con la familia Smith para poder asistir a la Universidad de Utah, que en aquel entonces se encontraba del otro lado de la calle de donde vivían los Smith.

Al principio, la relación de Joseph y Louie no era nada más que una amistad formal, pero gradualmente se fue convirtiendo en cortejo. Como la pareja tenía poco dinero, el cortejo se limitaba principalmente a leer juntos en la sala familiar, a charlar, a caminar juntos y a asistir a las actividades sociales de la Iglesia. A Joseph también le gustaba escuchar a Louie tocar el piano. De vez en cuando iban a alguna presentación en un teatro local. Cuando Louie terminó su segundo año de estudios universitarios, el cortejo se había convertido en enamoramiento, tanto así que una o dos veces, cuando no había clases, Joseph recorrió 160 kilómetros de ida y vuelta en bicicleta, sobre caminos de tierra llenos de surcos, para verla en Ogden.

Con el tiempo, Louie y Joseph hablaron de matrimonio. Sin embargo, había un interrogante en sus mentes: ¿se llamaría a Joseph a servir en una misión? En aquellos días, los jóvenes y las señoritas que deseaban servir en una misión no hablaban con su obispo para que los recomendara. El trámite de los llamamientos misionales se realizaba en su totalidad a través de la oficina del Presidente de la Iglesia. Un joven nunca sabía cuándo encontraría un llamamiento misional en el buzón.

Louie terminó su carrera en la universidad en la primavera de 1897, y se mudó de nuevo a Ogden, con sus padres. Un año después, ya que no parecía que fuera a llegar un llamamiento misional, la pareja decidió seguir adelante con sus planes de matrimonio. Como dijo Joseph después: “La convencí de que cambiara su lugar de residencia, y el 26 de abril de 1898, fuimos al Templo de Salt Lake y nos casó mi padre, el presidente Joseph F. Smith, por esta vida y por la eternidad”. Al iniciar su vida juntos, Joseph y Louie vivieron en un pequeño apartamento en la propiedad de la familia Smith.
