En un discurso que pronunció en una conferencia general de 1949, el presidente McKay hizo el siguiente relato:

“Hay una vieja historia … que cuenta la experiencia de un gran artista que fue contratado para pintar un mural en la catedral de un pueblo siciliano. El tema era la vida de Cristo. Durante muchos años el artista trabajó diligentemente y, al fin, la obra estaba casi terminada, con excepción de las dos figuras más importantes: el Niño Cristo y Judas Iscariote, para los cuales buscó modelos por todos lados.

“ ‘Un día, mientras recorría una parte vieja de la ciudad, vio unos niños que jugaban en la calle; entre ellos había uno de doce años cuyo rostro conmovió de corazón al pintor: era el semblante de un ángel, muy sucio tal vez, pero exactamente la cara que buscaba.

“ ‘El artista llevó consigo al muchachito, que día tras día permaneció pacientemente sentado hasta que el rostro del Niño Cristo quedó terminado.

“ ‘No obstante, el pintor no pudo encontrar un modelo para la figura de Judas. Temeroso de que su obra maestra quedara inconclusa, continuó su búsqueda durante varios años.

“ ‘Una tarde, en una taberna, vio entrar a una figura escuálida y andrajosa que se tambaleó al atravesar la puerta y cayó al suelo, implorando un vaso de vino. El pintor lo levantó y quedó horrorizado al ver su rostro, que parecía llevar las marcas de todos los pecados del ser humano.

“ ‘ “Ven conmigo”, le dijo. “Yo te daré vino, comida y ropa”.

“ ‘Por fin había encontrado el modelo para Judas. Durante muchos días y parte de muchas noches el pintor trabajó febrilmente para terminar su obra maestra.

“ ‘Al avanzar la obra, hubo un cambio en el modelo: una extraña ansiedad reemplazó al letárgico estupor anterior, y sus ojos inyectados en sangre permanecían fijos con horror en la pintura que lo representaba. Un día, dándose cuenta de la agitación que invadía a su modelo, el pintor hizo una pausa en el trabajo y le dijo: “Hijo mío, quisiera ayudarte. ¿Qué te inquieta tanto?”.

“ ‘El hombre rompió en sollozos y hundió la cara en las manos; después de un momento, levantó los ojos de mirada implorante hacia el viejo pintor.

“ ‘ “Entonces, ¿usted no se acuerda de mí? Hace años ¡yo fui su modelo para el Niño Cristo!”’”

Después de haberlo contado, el presidente McKay dijo: “Bueno, el relato puede ser verídico o ficción, pero la lección que enseña es la realidad de la vida. Aquel hombre disoluto había tomado una mala decisión en su adolescencia y, buscando el placer de lo carnal, se había hundido cada vez más hasta revolcarse en la inmundicia.
