Desde el momento en que el tren —incómodo y lleno de humo de tabaco— aceleró alejándose de su casa, el élder Smith se dedicó a su misión. Las anotaciones que hizo en su diario y las cartas que envió y recibió revelan las dificultades que tuvo como misionero y la fe y devoción con que las afrontó.

Al final de su primer día de obra misional en Inglaterra, escribió en su diario: “Éste ha sido un día muy importante en mi corta vida. Llegué de casa hace menos de un mes con el propósito de predicar el evangelio de nuestro Señor … Hoy he estado repartiendo folletos y logré entregar 25. Es la primera vez que trato de hacer este tipo de labor y no me fue muy fácil … Di mi testimonio al mundo por primera vez hoy, pero más adelante podré hacerlo mejor. Con la ayuda del Señor haré Su voluntad tal como se me llamó a hacerlo”.

Cuando su padre le envió algunos dólares para sus necesidades, él respondió: “Tendré mucho cuidado con el dinero que me enviaste. No gasto nada a menos que tenga buenos motivos para hacerlo”. También le mencionó a su padre su determinación de aprender y enseñar el Evangelio: “Estoy aquí para predicar el Evangelio y espero poderlo hacerlo bien … Deseo mejorar mi intelecto y mis talentos mientras estoy aquí, para que siempre pueda ser útil para algo en la vida … Quiero ser recto en todas las cosas y nada me complace más que aprender algo acerca del Evangelio. Mi deseo es conocerlo y obtener sabiduría”.

El presidente Joseph F. Smith escribió las siguientes palabras de encomio en una carta dirigida al élder Joseph Fielding Smith: “Me agrada tu espíritu, tengo fe en tu integridad, estoy complacido y siento satisfacción por causa de ti. Deseo que cultives sabiduría, juicio prudente y paciencia, además del Espíritu Santo y el amor de Dios”. Lewis Shurtliff, padre de Louie, también expresó su confianza en el élder Smith: “Siempre sentí que cumplirías una gloriosa misión y obtendrías la experiencia que te prepararía para la situación exaltada a la que estás destinado a ocupar en el futuro”.

En sus cartas a Louie, Joseph siempre expresaba su amor por ella. A menudo le enviaba flores prensadas dentro de sus “cartas cariñosas y afectuosas”. También escribió acerca de los desafíos que se le presentaban: “En esta nación hay muchas personas que saben que el Evangelio que enseñamos es verdadero, pero no tienen el valor moral de salir del mundo y abrazarlo”.

Louie le mandaba cartas por lo menos una vez por semana. “Recuerda”, le escribió una vez, “que estoy aquí para amarte y para orar por ti, y que nunca te olvidaré ni por un solo momento … Siempre ruego que Dios te bendiga, mi querido esposo”. En sus cartas Louie dejaba muy claro su cariño por su esposo, así como su dedicación al Señor y Su obra. Constantemente le recordaba a Joseph que no permitiera que la añoranza debilitara su determinación de prestar servicio.

El élder Smith necesitaba dicho aliento, porque rara vez encontraba a alguien que quisiera recibir el mensaje del Evangelio restaurado. Años después, le “dijo a su hijo Joseph que las condiciones eran tan malas y la gente mostraba tanto desinterés que comenzó a pensar que no podría continuar. Una noche estuvo acostado despierto, pensando en la necesidad de trabajar para pagar el pasaje de regreso a casa”. Sin embargo, mediante el ánimo que recibía de sus seres queridos y fortalecido por sus oraciones y por su propio deseo de prestar servicio, superó esos pensamientos. Sabía que el Señor lo había llamado, y sabía que tenía que trabajar diligentemente para el bien de la gente a la que servía y para el de su familia. Él escribió: “Preferiría permanecer aquí para siempre que regresar a casa sin una obra y un relevo honorables … Ruego tener el espíritu del Evangelio y el amor por mis semejantes que me permitan permanecer aquí hasta que sea relevado honorablemente. De no ser por las muchas oraciones que se ofrecen por mí en casa, así como las mías, no podría hacerlo”.

El élder Joseph Fielding Smith fue relevado honorablemente de su misión el 20 de junio de 1901. En los dos años de servicio diligente, “no obtuvo un solo converso, no tuvo la oportunidad de efectuar un solo bautismo, aunque sí confirmó a un converso”. No obstante, él y sus compañeros habían sembrado las semillas del Evangelio y habían ayudado a muchas personas a hallar mayor paz y entendimiento; además, él había crecido en lo personal como estudiante y maestro del Evangelio y como líder del sacerdocio.
