Joseph llegó a Salt Lake City el 9 de julio de 1901. Luego de pasar unos días con la familia de Louie en Ogden, Joseph y Louie regresaron a su hogar con los Smith y reanudaron su vida juntos. Su matrimonio se caracterizó por la fe, la diligencia y el servicio, al esforzarse por establecer un hogar y una familia y por prestar servicio en la Iglesia.

Poco después de que Joseph regresara a su hogar, comenzó a buscar un empleo para mantener a su familia. Con la ayuda de un familiar, obtuvo un empleo temporal en la oficina del registrador del condado de Salt Lake. Unas cinco semanas después, aceptó un puesto en la oficina del Historiador de la Iglesia. Al aprender más acerca de la historia de la Iglesia, también se percató más de las personas que trataban de desacreditar a la Iglesia y a sus líderes. Trabajó incansablemente para proporcionar información en defensa de la Iglesia. Fue el comienzo de un servicio que bendeciría a la Iglesia durante los años venideros.

En la primavera de 1902, Louie quedó embarazada. Ella y Joseph estaban agradecidos por su pequeño apartamento, pero anhelaban construir su propia casa. El empleo estable de Joseph les permitió empezar a hacer planes. Contrataron una empresa de construcción e hicieron los arreglos para que Joseph hiciera gran parte del trabajo a fin de recortar gastos. Su primer bebé, una niña llamada Josephine, nació en septiembre de 1902, y se mudaron a su casa nueva unos 10 meses después. En 1906, después que Louie hubo pasado un embarazo difícil, recibieron a otra hija en su hogar y le pusieron el nombre de Julina.

Joseph siempre estaba dispuesto a participar en la obra de salvación del Señor, y tuvo muchas oportunidades de hacerlo. En 1902 se le llamó a servir como uno de los presidentes del vigésimo cuarto quórum de los setenta, cuyas funciones incluían ser el instructor del quórum (en ese entonces, la Iglesia tenía más de cien quórumes de Setentas, y los miembros de esos quórumes no eran Autoridades Generales). A Joseph también se le llamó a prestar servicio en la Mesa General de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes y como miembro del sumo consejo de la Estaca Salt Lake. Su hermano Hyrum, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, lo ordenó sumo sacerdote. En la Conferencia General de abril de 1906, se le sostuvo como Historiador Auxiliar de la Iglesia, y en enero del año siguiente se le nombró miembro de un comité especial cuyo propósito era “preparar datos para defender a la Iglesia contra los ataques de sus enemigos”.

Cuando el padre de Joseph servía como Presidente de la Iglesia, Joseph a menudo le ayudaba con la correspondencia y otros deberes administrativos, y en ocasiones acompañaba a su padre en sus asignaciones de la Iglesia. Incluso una vez Joseph viajó representando al presidente Smith. Él escribió: “Fui a Brigham City [Utah] a petición de mi padre para dedicar el centro de reuniones del Barrio 2 de Brigham City. Ellos tenían muchos deseos de que él ofreciera la oración dedicatoria, pero como él padecía un resfrío severo, me envió en su lugar”. Cuando el presidente de estaca y un obispo recibieron a Joseph en la estación del tren, no estaban muy contentos de verlo. Se dijo que el presidente de estaca comentó: “Podría echarme a llorar a gritos. Esperábamos al Presidente de la Iglesia, y en su lugar llegó un jovencito”. Según una versión de la historia, Joseph respondió bromeando: “Yo también podría llorar”.

Aunque muchos de las responsabilidades de la Iglesia de Joseph lo alejaban del hogar, él y Louie también encontraban tiempo para prestar servicio juntos y disfrutar de su mutua compañía. En la anotación que hizo en su diario personal el 1 de noviembre de 1907, escribió: “Pasé la mayor parte del día con Louie en el Templo de Salt Lake, uno de los días más felices de nuestra vida y el más provechoso para nosotros”.
