Después que el presidente Joseph F. Smith había prestado servicio como apóstol durante cuarenta y cuatro años y como Presidente de la Iglesia durante nueve, dijo lo siguiente en la conferencia general de octubre de 1910: “Me siento feliz esta mañana de tener el privilegio de decirles que en los días de mi infancia y adolescencia hice una promesa a Dios y a Su pueblo de serles leal”. Y explicó que desde esa época había servido fielmente en todo llamamiento que se le había dado:

“Al contemplar las experiencias de mi vida, no puedo percibir ni recordar ninguna circunstancia, desde el principio de mi paso por el mundo, en que haya pensado ni por un momento en aflojarme o descuidarme en el compromiso y la promesa que hice a Dios y a los Santos de los Últimos Días en mi niñez … Como élder de Israel, he tratado de ser leal a ese llamamiento; he tratado al máximo de honrar y magnificar ese llamamiento. Cuando llegué a ser un setenta, sentí profundamente que debía ser fiel a ese llamamiento y me esforcé por serlo, con toda la inteligencia y el fervor de mi alma. No sé de ninguna acción ni circunstancia de mi vida, no recuerdo ninguna, en que haya sido desleal o infiel a estos llamamientos en el Sacerdocio del Hijo de Dios. Más adelante, cuando se me llamó a servir como apóstol y se me ordenó apóstol, y cuando me apartaron para ser uno de los Doce, me esforcé por honrar ese llamamiento, por ser fiel a él y a mis hermanos, a los de la familia de la fe y a los convenios y obligaciones inherentes a la recepción de este Santo Sacerdocio que es según el Orden del Hijo de Dios. No estoy al tanto de haber violado nunca ninguna de mis obligaciones o compromisos en estos llamamientos que he recibido. He procurado ser leal y fiel a todo esto”.

El presidente Smith amonestó a los santos a comprometerse en la obra del Señor y a prestar servicio devoto —en llamamientos del sacerdocio, en las organizaciones auxiliares de la Iglesia y otras clases de servicio abnegado—, honrando siempre a la autoridad del sacerdocio que los haya llamado y los dirija.
