George Albert Smith era muy conocido por su capacidad para amar a los demás. Hablando de él, el presidente J. Reuben Clark, hijo, uno de sus consejeros en la Primera Presidencia, dijo: “Su verdadero nombre era Amor … Él daba su amor a todas las personas a las que conocía, y lo daba también a todas las que no conocía”.

El amor del presidente Smith por los demás nacía de su sincera convicción de que todos somos hermanos y hermanas, hijos del mismo Padre Celestial. Ya cerca del ocaso de su vida, dijo a los santos:

“Que yo sepa, no tengo enemigos, y no siento enemistad hacia nadie en el mundo. Todos los hombres y todas las mujeres son hijos de mi Padre, y en el transcurso de mi vida he procurado observar la prudente instrucción del Redentor del género humano de amar a mi prójimo como a mí mismo … Nunca sabrán cuánto los amo. No tengo palabras para expresarlo. Y quiero sentir lo mismo por cada hijo y cada hija de mi Padre Celestial”.

El presidente Smith demostró su amor por los demás con innumerables actos de compasión. Un observador comentó: “Es costumbre del presidente Smith hacer lo imposible para dar consuelo y bendecir personalmente a muchas personas enfermas o desalentadas o que tienen motivos para agradecer sus palabras de aliento. No es raro verlo, antes y después de las horas de oficina, recorriendo los pasillos de hospitales, visitando cuarto tras cuarto, bendiciendo, alentando y animando a los pacientes con sus visitas inesperadas a aquellos lugares donde se recibe con tanto agradecimiento su presencia consoladora y tranquilizadora … Él acostumbra ir a donde siente que puede brindar ayuda y dar ánimo”.

El presidente Thomas S. Monson relató un ejemplo específico de una ocasión en que el presidente Smith se desvivió por mostrar su amor por una persona necesitada:

“Una fría mañana invernal, el grupo de hombres [de Salt Lake City] encargado de limpiar las calles estaba quitando grandes pedazos de hielo de las alcantarillas. Junto con el equipo regular había otros obreros temporales que desesperadamente necesitaban trabajar. Uno de ellos vestía sólo un suéter y se veía que sufría por el frío. Un hombre esbelto, con una barba muy bien arreglada, se detuvo y le preguntó al obrero: ‘¿Dónde está su abrigo? En mañanas como ésta necesita más que un suéter’. El hombre le contestó que no tenía uno. El visitante prosiguió a quitarse el abrigo, se lo dio al hombre y le dijo: ‘Tenga, se lo regalo; es de lana gruesa y lo mantendrá abrigado. Yo trabajo en el edificio de enfrente’. La calle era South Temple. El buen samaritano que se encaminó al Edificio Administrativo de la Iglesia para empezar sus labores diarias sin abrigo fue George Albert Smith, Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Su obra tan generosa reveló su tierno corazón. Sin duda, era el guarda de su hermano”. [Véase la sugerencia 1 en la página 19.]
