En marzo de 1908, Joseph dejó de lado muchas de sus responsabilidades de la Iglesia porque sentía la necesidad de estar lo más posible con Louie en casa. Ella padecía una enfermedad grave y persistente relacionada con las primeras etapas de su tercer embarazo. A pesar de las oraciones, las bendiciones del sacerdocio, las solícitas atenciones de su esposo y los esmerados cuidados de los doctores, siguió empeorando. Murió el 30 de marzo.

En su dolor, Joseph escribió: “Durante este mes que ha sido de constante ansiedad y preocupación para mí, he pasado por las más profundas y dolorosas pruebas y experiencias. Y durante todo ello he dependido de la fortaleza y el consuelo que me da el Señor. Después de sufrir los dolores más agudos por tres o cuatro semanas y tras una enfermedad que duró casi dos meses, mi amada esposa fue liberada de su sufrimiento … y partió de mi lado y del de nuestros queridos bebés hacia un mundo mejor, en donde esperamos con paciencia y pesar reunirnos con la mayor gloria”. Joseph dijo que su esposa “murió firme en la fe y leal a todo principio del Evangelio”.

En poco tiempo Joseph se sintió abrumado con la tarea de criar a dos pequeñitas sin la madre. Sus padres invitaron a la joven familia a vivir con ellos. Mas a pesar de esa ayuda, el viudo se dio cuenta de que sus pequeñas necesitaban las atenciones de una madre amorosa.

Tal como lo hacía con todas sus decisiones importantes, Joseph hizo del asunto una cuestión de oración ferviente. Ethel Georgina Reynolds, que era secretaria en la oficina del Historiador de la Iglesia, fue la respuesta a sus oraciones. Joseph la invitó a un día de campo en el parque con sus hijas el 6 de julio de 1908. La salida fue un éxito, ya que los cuatro disfrutaron de la compañía de los demás. Diez días después, Joseph y Ethel tuvieron una salida juntos sin las niñas, y poco tiempo después se comprometieron.

Ethel y Joseph se sellaron en el Templo de Salt Lake el 2 de noviembre de 1908. Años después, en una carta dirigida a Ethel, Joseph escribió: “No sabes cuántas veces le ha dado gracias al Señor de no haber cometido un error cuando necesitaba una compañera. Fuiste enviada a mí”. Además de ser una compañera amorosa para con Joseph, Ethel pronto se convirtió en una segunda madre para Josephine y Julina.
