El 15 de julio de 1981, luego de haber servido en el Cuórum de los Doce durante casi veinte años, el élder Hinckley recibió otra sorprendente llamada telefónica. El presidente Spencer W. Kimball, Presidente de la Iglesia en aquel entonces, le pidió que sirviera como Consejero de la Primera Presidencia, junto a los presidentes N. Eldon Tanner y Marion G. Romney. Era una excepción a la práctica usual de tener dos consejeros, pero ya existían precedentes de ello. El presidente Kimball y sus consejeros no estaban en buenas condiciones de salud y necesitaban una ayuda extra en la Presidencia51.

En su primera conferencia general como miembro de la Primera Presidencia, el presidente Hinckley expresó: “Mi único deseo es servir con lealtad, dondequiera que sea llamado… Este sagrado llamamiento me ha hecho darme cuenta de mis limitaciones, y si en algún momento he sido causante de ofensa alguna, me disculpo y espero que sepan perdonarme. Sin importar el tiempo que permanezca en este llamamiento, comprometo mis mejores esfuerzos, los que prestaré con amor y fe”52.

Efectivamente, fueron necesarios sus mejores esfuerzos conforme empeoraba la salud de los presidentes Kimball, Tanner y Romney. La mayor parte de la carga diaria del trabajo de la Primera Presidencia fue recayendo sobre el presidente Hinckley. Asimismo, llevó gran parte de la responsabilidad de los grandes proyectos, tales como la dedicación del Templo de Jordan River, Utah. Además, se enfrentó a varias críticas públicas expresadas contra la Iglesia y los líderes de esta, tanto los anteriores como los actuales. En la Conferencia General de abril de 1982, dijo lo siguiente:

“Vivimos en una sociedad que se alimenta de la crítica… Les exhorto a que tengan una visión general y dejen de preocuparse por pequeñeces… Estas pequeñeces son incidentales al compararlas con la magnitud de su servicio [de los líderes de la Iglesia] y la grandeza de sus contribuciones”53.

El presidente Tanner falleció el 27 de noviembre de 1982, y la salud de los presidentes Kimball y Romney se debilitó al punto que en la Conferencia General de abril de 1983, el presidente Hinckley, quien había sido llamado como Segundo Consejero de la Primera Presidencia, estaba sentado solo junto a sillas vacías en el estrado. De un modo muy íntimo, él sintió lo que él había definido en cierta ocasión como “la soledad del liderazgo”54.

El presidente Gordon B. Hinckley en la conferencia general, en un momento en que él era el único miembro de la Primera Presidencia cuya salud le permitía asistir a la conferencia.

El presidente Hinckley procedió con cautela y oración, procurando no actuar sin la autorización del Profeta. Le pidió ayuda a los miembros más antiguos de los Doce, en particular al élder Ezra Taft Benson, quien era el Presidente del Cuórum, para atender los asuntos diarios de la Iglesia. El presidente Hinckley trabajó en estrecha colaboración con el Cuórum de los Doce, guiado siempre por los consejos del presidente Kimball. No obstante, sentía una gran carga.

Aunque las responsabilidades del presidente Hinckley en la Primera Presidencia lo mantuvieron gran parte del tiempo en Salt Lake City, en ocasiones viajó para ministrar a los miembros y misioneros en otras partes del mundo. En 1984, volvió a visitar Filipinas. Dieciocho años antes, había dedicado la primera capilla allí, y ahora iba a dedicar el primer templo. En la oración dedicatoria, dijo:

“Esta nación de las Filipinas es una nación conformada por muchas islas, y su pueblo ama la libertad y la verdad; sus corazones sienten profundamente el testimonio de Tus siervos y son receptivos al mensaje del Evangelio eterno. Te damos gracias por la fe que ellos tienen. Te damos gracias por su espíritu de sacrificio. Agradecemos el milagro del progreso de Tu obra en esta tierra”55.

El progreso continuo de la Iglesia se hizo evidente en junio de 1984, cuando el presidente Hinckley, en nombre de la Primera Presidencia, anunció el llamamiento de las Presidencias de Área: miembros de los Setenta que vivirían en diversas partes del mundo para supervisar la obra de la Iglesia en áreas geográficas asignadas. Trabajando bajo la dirección de la Primera Presidencia y del Cuórum de los Doce, esos hermanos se encargarían de brindar gran parte del liderazgo y la capacitación que se requiriera en sus Áreas. “No podemos tomar todas las decisiones en Salt Lake City”, dijo. “Tenemos que hacer algo para descentralizar la autoridad”56. Aproximadamente un año más tarde, el presidente Hinckley dijo a los líderes de la Iglesia de todo el mundo: “Tengo la confianza de que, en los últimos meses, hemos dado un paso hacia delante grande e inspirado. Confío en que la presencia frecuente de estos buenos hombres entre ustedes les brindará una gran seguridad. Estos líderes, efectivamente, hacen que todo el cuerpo de la Iglesia esté unido”57.

Tras dirigir la Iglesia durante un periodo de doce años de extraordinario crecimiento, el presidente Spencer W. Kimball falleció el 5 de noviembre de 1985. Por ser el apóstol de mayor antigüedad, Ezra Taft Benson fue apartado como Presidente de la Iglesia. Él pidió al presidente Gordon B. Hinckley que prestara servicio como Primer Consejero de la Primera Presidencia, y a Thomas S. Monson que sirviera como Segundo Consejero. Al haber tres miembros saludables en la Primera Presidencia, el presidente Hinckley sintió que su carga se aligeraba, y tuvo más oportunidades de visitar a los santos de todo el mundo.

El presidente Ezra Taft Benson (centro) con sus consejeros, el presidente Gordon B. Hinckley (izquierda) y el presidente Thomas S. Monson (derecha), en la conferencia general.

En el transcurso de pocos años, la salud del presidente Benson comenzó a deteriorarse, y las responsabilidades de dirigir la Iglesia recayeron nuevamente en el presidente Hinckley. Mas ahora, él no se hallaba solo en la Primera Presidencia. Con gran vitalidad y energía, los presidentes Hinckley y Monson condujeron la Iglesia por un curso fijo, respetando siempre el llamamiento del presidente Benson como profeta, vidente y revelador. Cultivaron una gran amistad y cimentaron una relación perdurable.

El presidente Benson falleció el 30 de mayo de 1994, y el presidente Howard W. Hunter llegó a ser el Presidente de la Iglesia. Nuevamente, los presidentes Hinckley y Monson prestaron servicio como consejeros. En junio, el presidente Hinckley y su esposa acompañaron al presidente Hunter y a su esposa, Inis, y al élder M. Russell Ballard y a su esposa, Bárbara, a Nauvoo, Illinois, para conmemorar el 150 aniversario del martirio de José Smith y Hyrum Smith. Ese fue el único viaje que el presidente Hunter y el presidente Hinckley realizaron juntos. Durante años, el presidente Hunter había padecido muchos problemas de salud; después del viaje, decayó rápidamente. El 27 de febrero de 1995, le pidió al presidente Hinckley una bendición de sacerdocio. En la bendición, el presidente Hinckley suplicó por la vida del presidente Hunter, pero también dijo que él estaba en las manos del Señor58. Pocos días después, el 3 de marzo de 1995, el presidente Hunter falleció.
