Poco antes de la Conferencia General de abril de 1910, murió el presidente John R. Winder, Primer Consejero de la Primera Presidencia. El élder John Henry Smith, quien había estado prestando servicio en el Quórum de los Doce, fue llamado a servir en la Primera Presidencia, dejando así un lugar vacante en el Quórum de los Doce. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce se reunieron en el Templo de Salt Lake para hablar de los hombres que estarían calificados para llenar dicha vacante. Después de reunirse en consejo durante una hora, más o menos, no pudieron “lograr ningún sentir unánime sobre el asunto. Finalmente, el presidente Joseph F. Smith se retiró a un cuarto solo y se arrodilló en oración en busca de guía. Cuando regresó preguntó un poco titubeante a los otros trece apóstoles si estarían dispuestos a considerar que su hijo, Joseph Fielding Smith, hijo, ocupara el llamamiento. Dijo que se sentía renuente a sugerirlo, puesto que su hijo Hyrum ya era miembro del Consejo y su hijo David era Consejero del Obispado Presidente. Temía que los miembros de la Iglesia se sintieran contrariados si se nombraba a otro de sus hijos como Autoridad General. Sin embargo, se sintió inspirado a ofrecer el nombre de Joseph para su consideración. Los demás parecieron sentirse inmediatamente receptivos a la sugerencia y apoyaron al presidente Smith en ella.

“Aparentemente el presidente Smith confió la decisión de escoger a Joseph a la madre [de éste] antes de anunciarlo en la conferencia. Edith S. Patrick, hermana de Joseph, dijo: ‘Recuerdo que mamá nos contó que en 1910 papá regresó a casa después de su reunión de consejo en el templo y parecía estar muy preocupado. Cuando se le preguntó lo que le preocupaba, dijo que Joseph había sido elegido como miembro de los Doce. Dijo que las Autoridades Generales lo habían elegido unánimemente y que ahora él, como Presidente, sería criticado duramente por haber hecho apóstol a su hijo. Mamá le dijo que no se preocupara ni un minuto por lo que la gente podría decir. Ella sabía que el Señor lo había escogido y dijo que sabía que honraría su llamamiento’.

“… En aquel entonces se acostumbraba no notificar a la persona elegida con anticipación, sino más bien se enteraba de su nombramiento cuando se leía su nombre en la conferencia para pedir el voto de sostenimiento. Y así fue que cuando Joseph Fielding salió de la casa hacia la conferencia el 6 de abril de 1910; no tenía idea de que ya lo habían escogido”. Al entrar en el Tabernáculo, uno de los acomodadores le preguntó: “Bien, Joseph, ¿quién será el nuevo apóstol?”. Y él respondió: “No lo sé. ¡Pero no será usted ni seré yo!”

Justo antes de que se leyera el nombre del miembro más nuevo del Quórum de los Doce, Joseph sintió la inspiración del Espíritu diciéndole que ese nombre tal vez fuera el suyo. Aún así, más adelante dijo que cuando anunciaron su nombre, “Quedé tan atónito y estupefacto que casi no podía hablar”.

Más tarde ese mismo día, fue a casa a darle la noticia a Ethel, quien no había podido asistir a la reunión. Comenzó diciendo: “Creo que vamos a tener que vender la vaca. ¡Ya no tendré tiempo para cuidarla!”.

Durante los sesenta años que fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, Joseph Fielding Smith vio muchos cambios en el mundo. Por ejemplo, cuando fue llamado al apostolado, muchas personas aún usaban caballos y carruajes como su principal medio de transporte. Cuando terminó su servicio en el Quórum, a menudo viajaba a sus asignaciones en aviones de reacción.

El élder Smith ocupó muchos puestos de confianza y responsabilidad mientras prestaba servicio como miembro del Quórum de los Doce. Durante los primeros ocho años de su ministerio como apóstol, sirvió extraoficialmente como secretario de su padre. Prestó servicio en esa función hasta que su padre murió, en noviembre de 1918. En esa función, Joseph Fielding Smith se desempeñó como escribiente cuando su padre dictó la visión de la redención de los muertos que ahora se encuentra en Doctrina y Convenios 138.

El élder Smith prestó servicio como Historiador Auxiliar de la Iglesia, como Historiador de la Iglesia por casi 50 años, como consejero de la presidencia del Templo de Salt Lake, como presidente del Templo de Salt Lake, como presidente de la Utah Genealogical and Historical Society [Sociedad Genealógica e Histórica de Utah], primer editor y gerente comercial de la revista Utah Genealogical and Historical Magazine [revista Genealógica e Histórica de Utah], y director del Comité Ejecutivo de la Mesa de Educación de la Iglesia. También sirvió como director del Comité de Publicaciones de la Iglesia, asignación que le requería leer miles de páginas de manuscritos antes que se redactaran como manuales de lecciones y otras publicaciones de la Iglesia.

El 6 de octubre de 1950 se le apartó como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce, y prestó servicio en ese puesto hasta abril de 1951, cuando se le apartó como Presidente del Quórum de los Doce. Ocupó ese puesto desde abril de 1951 hasta enero de 1970, en cuya oportunidad llegó a ser el Presidente de la Iglesia. Desde 1965 hasta 1970, también prestó servicio como Consejero de la Primera Presidencia mientras continuaba con sus responsabilidades como Presidente del Quórum de los Doce.
