En la Conferencia General de abril de 1980, el élder Howard W. Hunter, entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, contó que una vez estuvo entre una gran multitud para ver las regatas de canoas largas en Samoa. “La multitud estaba inquieta”, dijo, “y la mayoría de los ojos se dirigían al mar, esperando ver aparecer las primeras canoas. De pronto, el gentío rompió en bullicio al avistar las embarcaciones a la distancia. Cada una de ellas llevaba una tripulación de cincuenta vigorosos remeros, que sumergían y sacaban los remos con un ritmo que impulsaba las embarcaciones a través de las olas y del agua espumosa: un espectáculo hermosísimo.

“Poco después, las canoas y los remeros se veían ya claramente al avanzar en su carrera hacia la meta. Aun cuando aquellos fornidos hombres remaban con toda su energía, el peso de una canoa para cincuenta hombres avanzaba contra una poderosa fuerza adversa: la resistencia del agua.

“Los vítores de la gente aumentaron en intensidad al cruzar la meta la primera de las canoas”.

Tras la carrera, el élder Hunter se dirigió a donde atracaron las canoas y habló con uno de los remeros, quien le explicó que la proa de las barcas “se construye de tal manera que corte y divida las aguas y así venza en algo la resistencia que retarda la velocidad de su avance; dijo, además, que el remar en contra de esa fricción del agua genera la fuerza que impulsa la embarcación hacia delante. La resistencia genera la oposición, pero también el movimiento hacia delante”.

El élder Hunter se basó en la regata de Samoa como introducción a un discurso sobre los propósitos de la adversidad. Durante su ministerio como apóstol, habló en muchas ocasiones sobre la adversidad y ofreció consejo, esperanza y aliento. Hablaba por experiencia personal, ya que había atravesado enfermedades mortales y otras pruebas. Testificó con una firme convicción que en momentos de tribulación, “Jesucristo tiene el poder de aliviar nuestras cargas y aligerar nuestras pesadumbres”.
