En su primer discurso de conferencia general, el élder Joseph Fielding Smith habló directamente a cualquier persona que “alzara su voz contra los actos de las autoridades que presiden a la Iglesia”. Pronunció esta severa declaración: “Deseo alzar una voz de amonestación a todos los que sean miembros de la Iglesia y decirles que es mejor que se arrepientan y se vuelvan al Señor, no sea que Sus juicios caigan sobre ellos, no sea que pierdan la fe y se aparten de la verdad”.

Durante todo su ministerio, siguió alzando la voz de amonestación. Una vez dijo: “He considerado que ha sido mi misión, ya que así me ha inspirado, pienso yo, el Espíritu del Señor durante mis viajes por las estacas de Sión, a decirle al pueblo que hoy es el día del arrepentimiento … Siento que mi misión es proclamar el arrepentimiento y pedir al pueblo que sirva al Señor”.

Esa forma directa y sin evasivas de enseñar estaba atenuada por la gentileza y la bondad. En una ocasión, el élder Boyd K. Packer fue testigo de ello en una reunión cuando Joseph Fielding Smith era director del Comité Misional de la Iglesia. “Se presentó el informe de un accidente que sufrieron dos élderes misioneros en un automóvil propiedad de la Iglesia. Un anciano que era vendedor de verduras se había pasado la señal de alto con su camioneta, y había golpeado el auto de los misioneros de lado y lo había arruinado totalmente. El conductor de la camioneta recibió una citatorio por parte de la policía. No tenía seguro contra accidentes. Afortunadamente, ninguno de los misioneros quedó herido de gravedad.

“El presidente Smith se quedó sentado en silencio mientras los miembros del comité consideraban el asunto. Después de analizarlo un rato le pidieron al Director Ejecutivo del Departamento Misional que contratara a un abogado y que litigara el caso en los tribunales.

“Sólo entonces se le preguntó al presidente Smith si estaba de acuerdo con tomar esas medidas. En voz baja dijo: ‘Sí, podríamos hacerlo. Y si litigamos con todo el peso de la ley, quizás hasta logremos quitarle la camioneta al pobre hombre; y entonces ¿cómo se ganaría la vida?’

“‘Nos miramos unos a otros, un poco avergonzados’, dijo el élder Packer. ‘Luego acordamos que la Iglesia podía comprar otro auto para los misioneros, seguir adelante con su obra y dejar el asunto en paz’”.
