En los años que precedieron a su muerte, el presidente Joseph F. Smith lamentaba con frecuencia los pesares que había acarreado la Primera Guerra Mundial. Muchos miembros de la Iglesia, de ambos lados del conflicto, se vieron envueltos en él, y cientos de ellos perdieron la vida. Varios de los hijos del presidente Smith prestaron servicio en las fuerzas armadas, y uno de ellos fue herido dos veces en batalla.

En un mensaje de Navidad a los santos durante esa época, la Primera Presidencia dijo lo siguiente: “Aun cuando nos regocijamos en el nacimiento del Incomparable, la luz de nuestro gozo se ve empañada por las nubes de guerra que han oscurecido los cielos de Europa, y nuestras canciones y saludos de gozo y buena voluntad se vuelven tristemente discordantes con el tronar de la artillería y los lamentos de los heridos y moribundos, cuyos ecos nos llegan de la distancia pero son desgarradores para el alma al resonar las terribles nuevas de allende la mar. Naciones que se levantan unas contra las otras, hermanos contra hermanos, ‘cristianos’ contra ‘cristianos’, cada uno invocando la ayuda del Dios de amor en sus sangrientas luchas, ¡al mismo tiempo que proclaman hermandad con el Príncipe de Paz! ¡Qué espectáculo tan atroz se presenta así ante las huestes celestiales, un coro de las cuales cantó el son inmortal de ‘buena voluntad para con los hombres’ al nacer el Niño de Belén!”.

El presidente Smith vivió lo suficiente para oír las nuevas de la firma del armisticio que puso fin a las hostilidades y a la destrucción de vidas y propiedades. El armisticio se firmó el 11 de noviembre de 1918, apenas ocho días antes de su fallecimiento.

Durante ese período, él enseñó a los santos que la verdadera paz sólo se obtiene cuando se acepta y se vive el Evangelio de Jesucristo. Joseph Fielding Smith, que más adelante llegó a ser Presidente de la Iglesia, dijo lo siguiente de su padre: “Tenía un espíritu gentil y bondadoso. Entre los del pueblo de Israel [miembros de la Iglesia] no habría podido encontrarse un alma más comprensiva, que sufriera con el afligido, que estuviera más dispuesta a ayudar al indefenso a llevar su carga y al oprimido a recuperarse de su aflicción. Él era un pacificador, un amante de la paz”.
