En sus viajes como Autoridad General, George Albert Smith se encontraba en ocasiones con personas que pensaban que los Santos de los Últimos Días no creían en Jesucristo. Ese error asombraba y preocupaba al presidente Smith, y trató de corregirlo expresando su testimonio personal del Salvador.

En una ocasión, habló en una reunión de la Iglesia en Cardston, Canadá, acerca de la vida y la misión de Cristo. A la mañana siguiente fue a la estación de ferrocarril para comprar un pasaje. Mientras esperaba en la fila, escuchó una conversación entre una mujer y la agente de venta de pasajes. La mujer mencionó que la noche anterior había decidido asistir a un servicio de adoración Santo de los Últimos Días.

La agente mostró sorpresa. “Madre mía”, dijo ella. “No me diga que asistió a esa iglesia”.

“Sí, así es”, contestó la mujer. “¿Por qué no iba a hacerlo?”.

La agente contestó: “Ellos ni siquiera creen en Jesucristo”.

Entonces la mujer respondió: “Apenas anoche escuché a uno de los élderes de la Iglesia hablar de la vida de Jesús de Nazaret, y jamás he escuchado a alguien que pareciera tener un conocimiento tan profundo de que Jesús es en realidad el Cristo, que la persona que habló en esa ocasión”. [Véase la sugerencia 1 en la página 31.]

George Albert Smith recibió fortaleza de su testimonio de Jesucristo, y le encantaba compartirlo con los demás. A la edad de 44 años, después de servir como apóstol durante once años, dijo:

“Se me ha fortalecido, por así decirlo; se me ha elevado fuera de mí mismo y se me ha dado poder ajeno para enseñar las gloriosas verdades proclamadas por el Redentor del mundo. Yo no lo he visto cara a cara, pero he disfrutado de la compañía de Su Espíritu y he sentido Su presencia de una forma que no se puede malinterpretar. Yo sé que mi Redentor vive, y con gusto dedico mis humildes esfuerzos a establecer Sus enseñanzas … Toda fibra de mi ser vibra con el conocimiento de que Él vive y que algún día todos los hombres lo sabrán.

“El Salvador murió para que nosotros viviéramos. Él venció la muerte y el sepulcro y extiende a todos los que obedezcan Sus enseñanzas la esperanza de una gloriosa resurrección … Yo sé que ésta es la obra del Señor, que Jesús en realidad fue nuestro Salvador”.

El presidente Smith murió el día que cumplió ochenta y un años, el 4 de abril de 1951. Durante los momentos finales de su vida, rodeado de su familia, su hijo le preguntó: “Padre, ¿hay algo que quisieras decirle a la familia, algo especial?”.

Con una sonrisa, reafirmó el testimonio que había expresado en numerosas ocasiones durante el transcurso de su vida: “Sí, sólo esto: Yo sé que mi Redentor vive; yo sé que mi Redentor vive”.
