Las asignaciones del élder Smith lejos de casa eran difíciles para Ethel y para los hijos, y las semanas de separación también eran dolorosas para él. El 18 de abril de 1924 viajaba en tren para presidir una conferencia de estaca; Ethel llevaba siete meses de embarazo, y hacía lo que podía por atender a los niños en casa; en una carta, él le escribió: “Estoy pensando en ti y desearía estar constantemente a tu lado estas próximas semanas para ayudar a cuidarte”. Al pensar en su hogar, terminó la carta con un poema que había escrito. Algunas de las palabras de ese poema forman parte de un himno que se encuentra en algunos himnarios de la Iglesia en inglés con el título “Does the Journey Seem Long?” [“¿Te parece muy largo el camino?”].

¿Te parece el camino muy largo, el sendero escarpado y abrupto? ¿Espinos y abrojos te impiden avanzar? ¿Te lastiman las piedras filosas cuando en el duro e intenso calor te levantas y luchas por perseverar?

¿Desfalleces de pena y tristeza, y al subir con trabajos la cuesta, tu alma pesada y cansada está? ¿Te parece pesada la carga que te ves obligado a alzar? ¿No hay quien te ayude tu pena a cargar?

Nunca más desfallezca tu alma; la jornada mortal emprendiste; con ternura te llama un Ser celestial. Hoy levanta con gozo la vista y acepta Su mano extendida; hasta cumbres celestes Él te llevará:

a praderas muy puras y santas, donde ya no hay pesares ni penas, y librado de todo pecado estarás, donde ya no habrá más lamentos, y no te aquejarán más pesares. De Su mano al reino de Dios entra ya.

A partir de 1933, la felicidad de la familia Smith a veces se veía interrumpida por una pesada carga, como lo había expresado el élder Smith en su poema nueve años antes. Ethel comenzó a padecer “una terrible enfermedad que no lograba entender. A veces caía en severas depresiones y en otras ocasiones su mente se aceleraba descontroladamente y forzaba a su cuerpo agotado a hacer más y más. El tierno amor y apoyo de su familia, las oraciones, las bendiciones y las hospitalizaciones no parecían ayudar”. Después de sufrir durante cuatro años, murió el 26 de agosto de 1937. Al escribir acerca de su muerte, el desconsolado esposo escribió: “Sería imposible encontrar a una mejor mujer, o a una esposa y madre más fiel”. En la profundidad de su pesar, sintió el consuelo de saber que él y Ethel Reynolds Smith estaban unidos por las eternidades mediante el sagrado convenio del sellamiento.
