El 26 de diciembre de 1973, el élder Benson recibió la noticia inesperada de que el presidente Harold B. Lee, Presidente de la Iglesia, había fallecido repentinamente. Con la defunción del presidente Lee, los consejeros de la Primera Presidencia ocuparon su lugar en el Quórum de los Doce. Cuatro días más tarde, Spencer W. Kimball fue apartado como presidente de la Iglesia, y Ezra Taft Benson fue apartado como presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. Con esta responsabilidad, el presidente Benson asumió más deberes administrativos. Presidía las reuniones de quórum semanales y coordinaba la labor de sus hermanos, lo cual abarcaba las asignaciones para presidir conferencias de estaca y llevar a cabo giras de misión, así como llamar a patriarcas de estaca. También desempeñaba algunas responsabilidades de supervisión a otras Autoridades Generales. El personal administrativo se encargaba de las tareas auxiliares para ayudarlo a él y a sus hermanos a organizar la obra.

En una reunión con el Quórum de los Doce, el presidente Benson expresó lo que pensaba acerca de servir como su presidente: “He tenido una preocupación muy apremiante acerca de esta gran responsabilidad; no es un sentimiento de temor, porque sé que no podemos fracasar en esta obra … si damos lo mejor de nosotros mismos. Sé que el Señor nos sostendrá, pero me produce una gran preocupación el ser llamado a dirigir un cuerpo de hombres como ustedes, testigos especiales del Señor Jesucristo”.

El presidente Benson combinaba esta humildad con su franqueza característica y su insistencia en el trabajo arduo. Con frecuencia delegaba responsabilidades en otras personas para que tuvieran oportunidades de servir. Esperaba lo mejor de aquellos a quienes dirigía, así como de sí mismo; pero a pesar de ser exigente, era amable. Escuchaba las opiniones de sus hermanos y fomentaba una conversación abierta en las reuniones de quórum. Los élderes Boyd K. Packer, Russell M. Nelson y Dallin H. Oaks, que eran miembros recientes del Quórum de los Doce bajo su liderazgo, mencionaron que él siempre los alentó a expresar sus puntos de vista, incluso si sus ideas diferían de las de él.

Los miembros del Quórum de los Doce aprendieron que el liderazgo del presidente Benson se basaba en principios inmutables. Por ejemplo, él decía repetidamente: “Recuerden, hermanos, que en esta obra lo que cuenta es el Espíritu”; y tenía una norma por la que medía todas las decisiones del quórum; preguntaba: “¿Qué es lo mejor para el reino?” El élder Mark E. Petersen, quien prestó servicio con él en el Quórum de los Doce, dijo: “La respuesta a esa pregunta ha sido el factor decisivo en cada asunto importante que se le ha presentado al presidente Ezra Taft Benson a lo largo de toda su vida”.
