Desde temprana edad, David O. McKay sintió la paz que proviene de estar en comunión con Dios. “Recuerdo una noche en que estaba [acostado]”, contaba, “temblando de miedo. Cuando niño tenía, como suele suceder, miedo a la oscuridad, y muchas veces me quedaba despierto pensando en ladrones, en ‘el coco’ y en enemigos invisibles. Así me encontraba esa noche, aterrado. Pero se me había enseñado que Dios contesta las oraciones. Reuniendo todo mi valor, me bajé de la cama, me arrodillé en la oscuridad y supliqué a Dios que me quitara ese temor que sentía. Y, con la misma claridad que oyen ustedes mi voz esta tarde, oí: ‘No tengas miedo; nada te hará daño’. Quizás algunos digan, ‘No fue más que la imaginación’. Que digan lo que quieran, lo que sé es que mi alma se llenó de la dulce paz de mi oración infantil contestada. Esa es la fe que se inculca a los [niños] en los hogares de los Santos de los Últimos Días por todas partes. Estoy seguro de que cuando se cría a los niños en estrecha comunión con nuestro Padre Eterno, en ese hogar no puede existir ni mucho pecado ni mucha maldad”.

Aparte de procurar estar en “comunión con el Infinito” cuando se encontraba solo, el presidente McKay disfrutaba adorar al Señor con otros Santos de los Últimos Días. Con respecto a eso, contaba una memorable experiencia que había tenido en una reunión de la Iglesia:

“Uno de los servicios religiosos a los que he asistido y que más me han impresionado se realizó con un grupo de más de ochocientas personas a quienes se repartió la Santa Cena, y en todo el tiempo en que la repartieron no se oyó ni un sonido excepto el tic-tac del reloj; ochocientas almas, cada una de las cuales tuvo al menos la oportunidad de estar en comunión con el Señor. No hubo distracción alguna, no hubo una orquesta ni cantos ni oradores. Cada uno de los presentes tuvo la oportunidad de hacerse un examen introspectivo y considerar si era o no era digno de tomar la Santa Cena; cada uno tuvo el privilegio de acercarse un poco más a su Padre Celestial. ¡Una situación ideal!”

El presidente McKay exhortaba a todos los Santos de los Últimos Días a procurar ese ideal en sus servicios de adoración al Señor y en su propia vida. “El estar en comunión con Dios por medio de Su Santo Espíritu es una de las aspiraciones más nobles de la vida”, dijo.
