Poco después de regresar a casa una vez concluida su misión en Inglaterra, Gordon B. Hinckley cumplió con una última asignación de su presidente de misión, Joseph F. Merrill. El presidente Merrill era también miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, y le había pedido a Gordon que diera un informe a la Primera Presidencia: Los presidentes Heber J. Grant, J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay. Gordon se puso en contacto con el secretario de la Primera Presidencia y fijó una cita.

Al entrar en la sala de consejo de la Primera Presidencia, el presidente Grant y sus consejeros lo saludaron afectuosamente. Entonces el presidente Grant dijo: “Hermano Hinckley, le damos quince minutos para decirnos lo que el élder Merrill desea que escuchemos”. Una hora y quince minutos más tarde, Gordon salió de la sala. En esos quince minutos asignados, había presentado la inquietud de su presidente de misión: que los misioneros necesitaban mejores materiales impresos para ayudarles en su trabajo. Su breve presentación condujo a preguntas de la Primera Presidencia y a una conversación de una hora.

Tras cumplir con esa asignación, Gordon sentía que “su misión ya había concluido de verdad, y había llegado el momento de avanzar y hacer planes para el futuro”. Previamente se había graduado en filología inglesa en la Universidad de Utah y ahora deseaba obtener un diploma de posgrado en periodismo de la Universidad de Columbia en la ciudad de Nueva York. Sin embargo, una llamada telefónica que recibió dos días después de su reunión con la Primera Presidencia le cambió los planes. La llamada venía del presidente McKay, quien le dijo: “Hermano Hinckley, ayer en la reunión de la Presidencia con los Doce, analizamos aquello de lo que estuvimos hablando durante su entrevista con nosotros. Hemos organizado un comité formado por seis miembros de los Doce, con el élder Stephen L Richards como presidente, para satisfacer las necesidades que usted describió. Deseamos invitarle a venir a trabajar con ese comité”1.

Gordon aceptó la invitación y fue contratado como secretario ejecutivo del recién formado Comité de Radio, Publicidad y Literatura Misional. Nunca asistió a la Universidad de Columbia ni llegó a trabajar como periodista para publicar las noticias del mundo; en vez de ello, dio comienzo a toda una vida dedicada a publicar las buenas nuevas del Evangelio. Esas responsabilidades se ampliaron más adelante, cuando prestó servicio como Autoridad General.

Habiendo desarrollado la habilidad de expresarse claramente, incluso en situaciones difíciles, Gordon B. Hinckley a menudo recibía la asignación de participar en entrevistas con reporteros de noticias. Como Presidente de la Iglesia, siguió aceptando este tipo de oportunidades, haciendo su parte para sacar a la Iglesia de Jesucristo “de la obscuridad” (D. y C. 1:30). Él declaró:

“Creo y testifico que la misión de esta Iglesia es ser un estandarte a las naciones y una luz al mundo. Se nos ha dado un mandato grandioso e integral que no podemos rehuir ni rechazar. Aceptamos ese mandato y estamos resueltos a cumplirlo, y, con la ayuda de Dios, lo cumpliremos”2.

“La misión de esta Iglesia es ser un estandarte a las naciones y una luz al mundo”.
