Cerca del centenario del nacimiento del profeta José Smith, el élder George Albert Smith viajó con el presidente Joseph F. Smith y con otras personas para visitar sitios importantes de la vida del Profeta. La mañana del 23 de diciembre de 1905, se dedicó un monumento a José Smith en el lugar de su nacimiento en Vermont. Estar en un lugar de tal importancia para la restauración del Evangelio fue una experiencia emotiva para George Albert Smith y para las personas que lo acompañaban. “Las lágrimas se deslizaban libremente por nuestro rostro”, recordó. “Bajo la influencia del Espíritu, toda alma sintió humildad, todo corazón se enterneció, y nos regocijamos por las bendiciones de nuestro Padre Celestial”. En el servicio dedicatorio, se le pidió a George Albert Smith que ofreciera la última oración. Tras hacer un resumen del día en su diario, escribió: “Así concluyó uno de los días más memorables de mi vida. Estoy agradecido por ser una de las pocas personas que ayudaron con la tarea que acabamos de completar”.

Más adelante, fueron al lugar de la Primera Visión, en Palmyra, Nueva York. El élder Smith recordó: “Nos internamos en la arboleda donde José se había arrodillado para pedirle al Señor que le informara a cuál de las iglesias debía unirse. Nos sentimos inspirados a cantar, en ese santo lugar, el hermoso … himno ‘La oración del Profeta’”.

Tras visitar el Cerro Cumorah, el Templo de Kirtland y otros sitios relacionados con la misión del Profeta, el presidente Joseph F. Smith reunió a toda la compañía la noche final del viaje. “Después de cantar varias canciones de Sión, se le permitió a cada integrante del grupo testificar de la bondad y la misericordia de nuestro Padre hacia nosotros. El Espíritu del Señor se derramó sobre nosotros, y vertimos lágrimas de gozo y felicidad”. [Véase la sugerencia 1 en las páginas 43–44.]

Varios años después, mientras George Albert Smith servía como Presidente de la Iglesia, se publicaron varios libros cuyo objetivo era difamar a José Smith. En una conferencia general de la Iglesia, el presidente Smith osadamente defendió al Profeta, dando testimonio de su misión con estas palabras:

“Muchos de los beneficios y las bendiciones que he recibido me han llegado por medio de aquel hombre que dio su vida por el evangelio de Jesucristo. Algunos lo han denigrado, pero quiero decir que los que lo han hecho serán olvidados y sus restos regresarán a la madre tierra, si no es que ya ha ocurrido, y el mal olor de su infamia nunca morirá, mientras que la gloria, el honor, la majestuosidad, el valor y la fidelidad manifestados por el profeta José Smith se asociarán con su nombre para siempre jamás”.

El élder Harold B. Lee, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, quedó tan impresionado con esa declaración que guardó un recorte de ella en su billetera y la citaba a menudo, con el deseo de que las palabras del presidente Smith “se escucharan hasta los confines de la tierra”.
