La vida del presidente Ezra Taft Benson reflejó su amor por el Señor y su firme compromiso de vivir el Evangelio. En una ocasión, uno de sus parientes dijo: “Para Ezra y su familia la religión es toda una forma de vida, algo que ha de vivirse los siete días de la semana. Tiene precedencia en lo que él considera cuando llega el momento de tomar decisiones”.

Las personas que no pertenecían a la familia del presidente Benson también notaron el amor de éste por el Señor. En 1939, cuando el presidente Benson prestaba servicio como presidente de estaca, se le invitó a Washington, D.C., para reunirse con los directores del Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas. “Después de investigarlo y hacerle preguntas, el consejo de administración le ofreció el puesto de secretario ejecutivo de la organización … Aunque estaba feliz de que se requirieran sus servicios sin que él lo hubiera solicitado, no deseaba aceptar. Tal como él lo veía, el trabajo implicaría granjearse influencias participando en cócteles, lo cual no sería compatible con su religión.

“‘Señor Benson’, respondió el Juez John D. Miller, quien encabezaba el grupo, ‘ése es el motivo por el que lo hemos escogido. Sabemos cuáles son sus valores’. Con la plena garantía del consejo de adminstración de que no se esperaría que procurara acuerdos sobre problemas agrícolas empleando bebidas de cóctel, se sintió complacido de aceptar el puesto, pero sólo después de consultar a la Primera Presidencia y a su esposa”.

El presidente Benson enseñó que manifestamos nuestro amor por el Señor mediante la disposición de hacer la voluntad de Él. El presidente dijo: “Quisiera que todo Santo de los Últimos Días pudiese decir de todo corazón: ‘A donde me mandes iré, Señor, diré lo que quieras que diga, Señor, y lo que Tú quieras, seré’ [véase Himnos, N° 175]. Si todos pudiéramos hacerlo, se nos garantizaría la máxima felicidad aquí y posteriormente la exaltación en el reino celestial de Dios”.

En un discurso de la Conferencia General de abril de 1988, que es el discurso sobre el que se basa este capítulo, el presidente Benson se centró en el primer y gran mandamiento: Amar a Dios. En cuanto a este sermón, el élder Francis M. Gibbons, de los Setenta, señaló: “Todo aquello por lo que el presidente Ezra Taft Benson ha trabajado, todo lo que ha defendido y todo lo que ha esperado —para sí mismo, su familia y la Iglesia— se halla en este mensaje”.
