Un día de reposo por la mañana, el 18 de enero de 1970, llegó a su fin la vida mortal del presidente David O. McKay. Ahora la responsabilidad de dirigir la Iglesia descansaba sobre el Quórum de los Doce Apóstoles, presidido por Joseph Fielding Smith, de 93 años de edad.

El 23 de enero de 1970, el Quórum de los Doce se reunió y sostuvo oficialmente al presidente Smith en su llamamiento como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El presidente Smith escogió a Harold B. Lee como Primer Consejero y a N. Eldon Tanner como Segundo Consejero. Después, los tres fueron apartados para cumplir sus nuevas responsabilidades.

El élder Ezra Taft Benson, quien estuvo presente en esa reunión, recordó: “Tuvimos un maravilloso espíritu de unidad en la reunión y gran evidencia de afecto; los hermanos se abrazaron al seleccionar y al apartar a los nuevos líderes”

El élder Boyd K. Packer compartió su propio testimonio del llamamiento del presidente Smith:

“Salí de la oficina un viernes por la tarde pensando en la asignación que tenía para la conferencia ese fin de semana. Esperé que el ascensor bajara del quinto piso.

“Al abrirse lentamente las puertas de éste, vi dentro al presidente Joseph Fielding Smith. Por un momento me sorprendí al verlo, ya que su oficina se encuentra en un piso más abajo.

“Al verlo recortado en el marco de la puerta, me sobrevino un poderoso testimonio: He allí el profeta de Dios. Esa dulce voz del Espíritu que es semejante a la luz, que se relaciona con la inteligencia pura, me afirmó que él era el profeta de Dios”.

Bajo la dirección del presidente Smith, la Iglesia siguió creciendo; por ejemplo, se crearon 81 estacas, entre ellas la primera estaca en Asia y la primera en África, y el número de miembros de la Iglesia sobrepasó los 3 millones. Se dedicaron dos templos: en Ogden, Utah, y en Provo, Utah.

Aunque la Iglesia crecía por todo el mundo, el presidente Smith recalcó la importancia de cada hogar y cada familia. Recordó a los Santos de los Últimos días que “la organización de la Iglesia realmente existe para ayudar a la familia y a sus miembros a lograr la exaltación”. Él enseñó: “La familia es la organización más importante en esta vida o en las eternidades … La voluntad del Señor es fortalecer y preservar la unidad familiar”. En un esfuerzo por fortalecer a las familias y a las personas, la Iglesia puso mayor énfasis en la noche de hogar, un programa que se había fomentado a partir de 1909, cuando el padre del presidente Smith era Presidente de la Iglesia. Bajo la dirección del presidente Joseph Fielding Smith, se designó oficialmente el día lunes para la noche de hogar. Esa noche, la Iglesia no debía realizar ninguna reunión, y se mantendrían cerrados los edificios locales de la Iglesia.

A pesar de su avanzada edad, el presidente Smith abordó su llamamiento con la humildad de un niño y con la energía de un joven. En los dos años y cinco meses que prestó servicio como el profeta, vidente y revelador de la Iglesia, inspiró a los Santos de los Últimos Días de todo el mundo mediante sus mensajes.

Él declaró que “somos hijos procreados en espíritu por Dios, nuestro Padre Celestial”, y que “debemos creer en Cristo y tomar como modelo la vida de Él”. Testificó que José Smith “vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo y estuvo en Su presencia” y llegó a ser “el revelador del conocimiento de Cristo y de la salvación del mundo para estos días y esta generación”.

Instó a los santos a “abandonar muchos de los hábitos del mundo” pero amar a toda la gente del mundo, a “ver el bien de las personas aunque estemos tratando de ayudarles a vencer uno o dos malos hábitos”. Les recordó que una forma de demostrar ese “espíritu de amor y hermandad” es compartir el Evangelio, “invitar a todos los hombres en todas partes a que presten atención a las palabras de vida eterna reveladas en esta época”.

Se acercó a los jóvenes de la Iglesia, reuniéndose con grandes congregaciones de jóvenes Santos de los Últimos Días y animándoles a “permanecer firmes en la fe a pesar de toda oposición”.

Dirigió la palabra con frecuencia a los poseedores del sacerdocio, recordándoles que han sido “llamados a representar al Señor y poseer Su autoridad”, y exhortándolos a “recordar quiénes son y a actuar en consecuencia”.

Animó a todos los Santos de los Últimos Días a recibir las bendiciones del templo, a ser fieles a los convenios del templo y a regresar a éste para recibir las ordenanzas sagradas a favor de sus antepasados. Antes de dedicar el Templo de Ogden, Utah, dijo: “Les recuerdo que cuando dedicamos una casa al Señor, lo que en verdad hacemos es dedicarnos a nosotros mismos al servicio del Señor, con el convenio de que utilizaremos la casa en la forma en que Él desea que se utilice”.

“Guarden los mandamientos”, instó, “anden en la luz; perseveren hasta el fin; sean fieles a cada convenio y obligación, y el Señor les bendecirá más allá de sus sueños más preciados”.

Al citar al presidente Brigham Young, el presidente Harold B. Lee describió la influencia y el liderazgo del presidente Smith: “El presidente Young dijo lo siguiente: ‘Si vivimos nuestra santa religión y permitimos que reine el Espíritu, [nuestra vida] no parecerá insulsa ni tonta, sino que conforme el cuerpo se aproxime a la disolución, el Espíritu tomará un control más firme sobre la substancia que es imperecedera allende el velo, sacando de las profundidades de aquella eterna fuente de la vida brillantes gemas de inteligencia, que rodean con aureola de sabiduría inmortal el frágil tabernáculo que decae’.

“Hemos sido testigos de ello una y otra vez al participar en conversaciones sobre asuntos muy serios, decisiones que sólo debía tomar el Presidente de la Iglesia. Fue entonces que vimos avivarse esa brillante sabiduría cuando él [el presidente Smith] decía cosas que sin duda excedían su propio entendimiento presente y que tomaba de las profundidades de su alma”.
