“En tiempo de enfermedad o de muerte”, escribió Lucy Grant Cannon, una de las hijas del presidente Heber J. Grant, “la entereza de mi padre era extraordinaria. Cuando su hijo [Heber Stringham Grant, de siete años de edad] estuvo postrado en cama durante más de un año, y en los últimos meses de su vida en los que solía padecer grandes dolores, papá se sentaba junto a la cama [del niño] donde pasaba horas mitigando su sufrimiento. Se quedaba en su habitación acompañándole todo lo que le era posible y, cuando el niño falleció, mi padre se resignó aun cuando sabía que con respecto a su posteridad terrenal probablemente no tendría ningún hijo varón que llevase su apellido. Su gran fe, que a nosotros nos parecía absoluta, ha constituido una fortaleza y un apoyo para nosotros en la vida”.

Cuando el presidente Grant hablaba del dolor que se siente por la muerte de seres queridos, lo hacía con la comprensión que nace de la propia experiencia. Además de su hijo Heber, la muerte le arrebató a otros seis familiares inmediatos. Perdió a su padre cuando tenía nueve días de vida. En 1893, falleció su esposa Lucy a los 34 años de edad tras haber luchado tres años con una penosa enfermedad. Dos años después, falleció su único otro hijito varón, Daniel Wells Grant, a los cinco años de edad. En 1908, poco después de que el presidente Grant y su esposa Emily hubieron terminado una misión en Europa, el cáncer de estómago cobró la vida de Emily. Un año más tarde, el presidente Grant lloró la muerte de su madre. En 1929, once años después de haber sido apartado como Presidente de la Iglesia, falleció su hija Emily a los 33 años de edad.

El presidente Grant sintió profundamente la pérdida de esos seres queridos. Durante la enfermedad de Lucy, él escribió en su diario personal: “Lucy piensa que no se va a mejorar; hoy hemos conversado seriamente y los dos hemos derramado lágrimas al pensar en la posibilidad de nuestra separación. No puedo evitar temer que su vida no se salvará”.

A pesar de que sus temores se hicieron realidad, el presidente Grant halló esperanza y paz al confiar en las verdades del Evangelio. Dijo que nunca había asistido al funeral de un fiel miembro de la Iglesia sin haber dado gracias al Señor “por el Evangelio de Jesucristo y por el consuelo y la conformidad que nos brinda a la hora del pesar y de la muerte”. Habló de haber experimentado ese “consuelo y conformidad” al ocurrir la muerte de su hijo Heber: “Sé que cuando el último de mis hijos varones falleció (sólo he tenido dos) hubo en mi casa en esa ocasión una influencia de serenidad, un consuelo y un regocijo que sobrepasa el entendimiento de los que no saben nada del Evangelio ni de la paz que nos trae al corazón”.
