Desde octubre de 1934 hasta abril de 1951 los presidentes J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay prestaron servicio juntos como consejeros en la Primera Presidencia, primero del presidente Heber J. Grant y después del presidente George Albert Smith. En todo ese tiempo, el presidente Clark fue Primer Consejero y el presidente McKay fue Segundo Consejero.

El 9 de abril de 1951, cinco días después de la muerte del presidente Smith, los Santos de los Últimos Días se reunieron en una conferencia general y sostuvieron a David O. McKay como Presidente de la Iglesia. Allí se enteraron de que al presidente Clark, que había prestado fiel servicio como Primer Consejero durante casi diecisiete años, se le había llamado como Segundo Consejero. Stephen L Richards fue llamado como Primer Consejero.

Al percibir que los miembros de la Iglesia cuestionarían el cambio, el presidente McKay dedicó tiempo en la conferencia para explicar el llamamiento de sus dos consejeros. Dijo que se había llamado al presidente Richards como Primer Consejero porque había prestado servicio en el apostolado más tiempo que el presidente Clark; aclarando que esa práctica no era “una norma establecida”, agregó que “parecía lo prudente” en el caso de los presidentes Richards y Clark.

Prosiguió con su discurso refiriéndose a la unidad que existía entre él y sus consejeros: “No queremos que ningún miembro de esta Iglesia, ni persona alguna que esté escuchando, piense, siquiera por un momento, que ha habido algún desacuerdo entre los dos consejeros que sostuvieron al presidente Smith en el Quórum de la Primera Presidencia y al presidente Grant, durante los años que estuvimos con ese líder inspirado. Ni tampoco deben pensar que ha habido un descenso de categoría en el llamamiento del presidente Clark; él es un siervo extraordinario …

“Deben comprender, además, que como consejeros en el Quórum de la Primera Presidencia estos dos hombres son iguales en autoridad, amor y confianza, así como en la libertad de hacer sugerencias y recomendaciones, y en la responsabilidad que tienen no sólo hacia el Quórum, sino también hacia el Señor Jesucristo y hacia la gente en general.

“Son dos grandes hombres. Los quiero a ambos y pido a Dios que los bendiga y que les dé a ustedes la seguridad de que habrá armonía, amor y confianza en el Quórum de la Primera Presidencia, el que ustedes han sostenido hoy”.

Poco después de haber dicho el presidente McKay esas palabras, el presidente Clark habló a los santos expresando sus deseos de trabajar en armonía con sus consiervos: “Cuando servimos al Señor, no interesa dónde sirvamos sino cómo lo hagamos. En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días uno debe aceptar el lugar que se le haya llamado a ocupar y no debe ni procurarlo ni rechazarlo. Prometo al presidente McKay y al presidente Richards un servicio devoto y completamente leal en las tareas que pueda tocarme llevar a cabo, hasta el máximo de mi fortaleza y habilidades, y en todo lo que me permitan realizar, pese a lo [inepto] que pueda yo ser”.

Tres años después, en una conferencia general, el presidente McKay volvió a referirse a la unidad que sentía con otros líderes de la Iglesia: “Deseo que todos los que se encuentran al alcance de mi voz, todos los que tengan algo de prejuicio en el corazón, hubieran podido ver a las Autoridades Generales en la Casa del Señor el jueves pasado por la mañana, cuando nos reunimos ayunando y con oración a fin de prepararnos espiritualmente para las grandes responsabilidades que nos esperaban en esta magnífica conferencia. Habrían notado la unidad de la Primera Presidencia y, por medio de esa comunicación de corazón a corazón, de alma a alma, habrían percibido el amor que siento hacia [mis] dos consejeros por su clara visión y sano juicio y por la paciencia que tienen con su líder cuando es necesario. Habrían percibido también la unidad y el amor de estos doce hombres [el Quórum de los Doce Apóstoles], de … los Setenta … y el Obispado Presidente. Rogamos que el amor y la unidad de esa reunión se extiendan a toda presidencia de estaca y de misión, a todo obispado, quórum del sacerdocio y organización auxiliar por toda la Iglesia. Con ese amor y esa unidad, no hay poder en la tierra que sea capaz de detener el progreso de ésta, la obra de Dios”.
