La madre del presidente Gordon B. Hinckley, Ada Bitner Hinckley, a menudo decía que “una actitud feliz y un semblante alegre contribuyen a superar cualquier contratiempo, y que cada persona es responsable de su propia felicidad”1. Su padre, Bryant S. Hinckley, también tenía una “inherente actitud positiva”2. El presidente Hinckley recordó: “Cuando yo era joven y propenso a criticar, mi padre solía decir: ‘Los cínicos no aportan nada, los escépticos no crean nada y los que dudan no logran nada’”3. Con la influencia del consejo y el ejemplo de sus padres, el joven Gordon Hinckley aprendió a afrontar la vida con optimismo y fe.

Cuando era misionero en Inglaterra, el élder Hinckley se esforzó mucho por seguir el consejo de sus padres. Él y sus compañeros se daban un apretón de manos cada mañana y se decían: “La vida es buena”4. Casi 70 años más tarde, sugirió a un grupo de misioneros en las Filipinas que siguieran la misma práctica. “El día de ayer fue un gran día en mi vida”, les dijo. “Cada día es un gran día en mi vida, y espero que cada día sea un gran día en la de cada uno de ustedes. Espero que se puedan preparar para salir por la mañana, dar un apretón de manos a su compañero y decir: ‘Hermano (hermana), la vida es buena; salgamos y tengamos un buen día’. Y cuando regresen por la noche, espero que se puedan decir el uno al otro: ‘Ha sido un buen día; la pasamos bien y hemos ayudado a alguien en el transcurso… Les daremos seguimiento y rogamos y esperamos que se unan a la Iglesia’. Cada día debe ser un buen día en el campo misional”5.

Ese consejo era representativo de la manera en que el presidente Hinckley afrontaba la vida. El presidente Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente observación en cuanto al presidente Hinckley y su esposa, Marjorie: “No pierden el tiempo pensando en el pasado ni inquietándose por el futuro. Ellos perseveran a pesar de las adversidades”6. El élder Jeffrey R. Holland, también del Cuórum de los Doce, comentó: “‘Todo saldrá bien’ quizás sea la frase más repetida a la familia, amigos y compañeros del presidente Hinckley. ‘Sigan esforzándose’, les dice. ‘Sean creyentes y y felices y no se desanimen. Todo saldrá bien’”7.

“Tenemos todos los motivos para ser optimistas”.
