Al vivir y trabajar en una granja, Ezra Taft Benson aprendió sobre los resultados de las buenas decisiones. Él relató: “Crecí creyendo que tener la disposición y capacidad de trabajar es el ingrediente básico del éxito en la agricultura. La clave es el trabajo arduo e inteligente. Válganse de él y tendrán buenas probabilidades de éxito”. A temprana edad, Ezra aprendió que él y su familia tendrían más para comer si decidían cuidar de su huerto. Comprendió que si quería que la familia tuviese éxito en su granja de producción de lácteos, tenía que decidir levantarse temprano de la cama todos los días para ordeñar las vacas. Se percató de que cuando tomaba la decisión de trabajar arduamente, los granjeros lo contrataban para entresacar plantíos de remolacha y juntar heno con bieldo. Observó que las pruebas sobrevienen incluso a los fieles, aunque también notó que las personas y familias podían decidir reaccionar ante éstas de una manera que les ayudase a ser dichosas y tener éxito.

Para el joven Ezra Taft Benson, algunos resultados de las buenas decisiones podían medirse en cubos de leche, en camionetas cargadas de heno y en el pago generoso por un día de trabajo arduo. Otros resultados eran más difíciles de medir, pero más duraderos. Por ejemplo, al observar a sus padres, veía la dicha, la paz y la fortaleza que se recibe cuando los integrantes de la familia deciden ser fieles el uno al otro y al Señor. Aprendió que la ley de la cosecha —“Todo lo que el hombre siembre, eso también segará” (Gálatas 6:7)— se aplica tanto a los emprendimientos espirituales así como al trabajo físico.

Con tal experiencia como cimiento, el presidente Ezra Taft Benson a menudo recordaba a los Santos de los Últimos Días y a otras personas la importancia del albedrío, de la libertad “de escoger el curso que seguirán”. Sus enseñanzas sobre el principio del albedrío abarcaban más que tan sólo un recordatorio de “escoger entre lo correcto y lo incorrecto”. Él se refería al albedrío como la capacidad de “tomar decisiones importantes que serán de peso en nuestra salvación” y que “influirán en nuestra felicidad por la eternidad”. Instaba a los Santos de los Últimos Días y a las demás personas a utilizar el albedrío para “actuar por su propia cuenta”, sin aguardar que se les mande en todas las cosas. Dijo que el principio del albedrío “se extiende como una hebra de oro a lo largo [del lienzo] del plan del evangelio del Señor para bendición de Sus hijos”.
