En su carácter de apóstol, el presidente Joseph Fielding Smith fue fiel a su llamamiento de ser uno de los “testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23). Él dijo: “Procuro amarlo, a nuestro Redentor, por encima de todo lo demás. Es mi deber hacerlo. Viajo por todo este país como uno de Sus testigos especiales. No podría ser testigo especial de Jesucristo si no tuviera el conocimiento absoluto y certero de que Él es el Hijo de Dios y el Redentor del mundo”.

Como padre, el presidente Smith estaba igualmente dedicado a su responsabilidad de testificar del Salvador. El 18 de julio de 1948, envió una carta a sus hijos Douglas y Milton, que estaban prestando servicio como misioneros de tiempo completo. Él escribió:

“En ocasiones me siento a reflexionar y, al leer las Escrituras, pienso en la misión de nuestro Señor, en lo que hizo por mí, y cuando esos sentimientos me sobrevienen, me digo a mí mismo: No puedo serle desleal. Me amó con un amor perfecto, tal como ha amado a todos los hombres, especialmente a quienes le sirven, y yo debo amarlo con todo el amor que pueda, aun cuando sea imperfecto, aunque no debiera serlo. Es maravilloso. No viví en la época del Salvador y no me ha visitado en persona. No lo he visto; Su Padre y Él no han sentido que sea necesario otorgarme una bendición tan grande como ésa. Pero no es necesario; he sentido Su presencia. Sé que el Santo Espíritu me ha iluminado la mente y me lo ha revelado, de manera que en verdad amo a mi Redentor, espero, y siento que es verdad, mejor que cualquier otra cosa en esta vida. No quisiera que fuera de otra manera; deseo serle fiel. Sé que murió por mí, por ustedes y por toda la humanidad para que vivamos nuevamente por medio de la resurrección. Sé que murió a fin de que pueda ser perdonado de mis errores, mis pecados, y ser limpiado de ellos. Cuán maravilloso es ese amor. Como podría yo, al tener ese conocimiento, hacer otra cosa que no sea amarle, a mi Redentor. Deseo que mis hijos que están en el campo misional sientan lo mismo. Quiero que mis hijos y mis nietos se sientan igual, y que nunca se alejen de la senda de la verdad y la rectitud”.

Uno de los hijos del presidente Smith escribió:

“Cuando éramos niños, con mucha frecuencia lo oíamos decir: ‘Si tan sólo las personas del mundo comprendieran las pruebas, las tribulaciones, los pecados que el Señor tomó sobre Sí para nuestro beneficio’. Cada vez que hablaba de eso, se le llenaban los ojos de lágrimas.

“[En una ocasión] cuando estábamos mi padre y yo sentados solos en su estudio, observé que había estado en profunda meditación. No me atrevía a romper el silencio, pero finalmente él habló. ‘Oh, hijo mío, me hubiera gustado que estuvieras conmigo el jueves pasado cuando me reuní con las Autoridades Generales en el templo. ¡Si tan sólo hubieras podido escucharles testificar del amor que tienen por su Señor y Salvador, Jesucristo!’ Luego inclinó la cabeza y las lágrimas le corrieron por las mejillas y cayeron en su camisa. Entonces, después de varios segundos, sin siquiera levantar la cabeza, pero moviéndola de un lado a otro, dijo: ‘¡Cuánto amo a mi Señor y Salvador Jesucristo!’”.
