A lo largo de su vida, Gordon B. Hinckley expresó aprecio por las habilidades y contribuciones de las mujeres, y también expresó su firme testimonio de la importancia de las mujeres en el plan eterno de Dios. Se deleitaba en las oportunidades cada vez mayores de las mujeres, así como en su fe en el Salvador y su devoción a sus familias y la Iglesia.

Ada, la madre de Gordon B. Hinckley, era inteligente y culta y amaba la literatura, la música y el arte. A la edad de 29, se casó con Bryant Hinckley, que era viudo, y tomó la responsabilidad de ocho hijos que estaban sufriendo la muerte de su madre. Los crió con amor, les dio el apoyo que necesitaban y aprendió a manejar una unidad familiar grande. Gordon fue el primero de los cinco hijos que nacieron en el matrimonio de Ada y Bryant. Aun cuando Ada falleció cuando Gordon tenía veinte años, sus enseñanzas y ejemplo fueron una buena influencia a lo largo de su vida. Cuando hablaba de ella, siempre mencionaba la tremenda influencia que había tenido en él.

La esposa de Gordon B. Hinckley, Marjorie Pay, también tuvo una profunda influencia en él. Fue una mujer fuerte dedicada al evangelio de Jesucristo. Tenía una fe extraordinaria, un temperamento alegre y amor por la vida. En una tierna carta dirigida a ella, el presidente Hinckley le expresó el amor y el respeto que le tenía:

“Hemos viajado juntos a lo largo y ancho del mundo; hemos visitado todos los continentes y hemos llevado a cabo reuniones en las grandes ciudades del mundo y en muchas más pequeñas… Hemos hablado con millones de personas que te han apreciado mucho. Con tus palabras de confianza te has ganado el amor de los que te han escuchado. Tu práctico sentido común, tu brillante y estimulante sentido del humor, tu callada e infalible sabiduría, y tu tremenda y constante fe se han granjeado el corazón de todos los que te han escuchado… Tu apetito voraz por la lectura y tu incesante búsqueda de conocimiento te han mantenido alerta y renovada a lo largo de una larga y fructífera vida”1.

El presidente Hinckley a menudo hablaba sobre la naturaleza divina de la mujer e instaba a todas ellas a seguir adelante para obtener mayores logros y fe. A las mujeres jóvenes declaró: “Literalmente, son hijas del Todopoderoso. Su potencial no tiene límites. Si asumen el control de su vida, el futuro estará colmado de oportunidades y alegría. Ustedes no pueden darse el lujo de desperdiciar sus talentos ni su tiempo; les esperan grandes oportunidades”2. En cuanto a las mujeres adultas, dijo: “El mundo necesita la influencia de la mujer y de su amor, su consuelo y su fortaleza. Nuestro ambiente hostil necesita su voz alentadora, la belleza que parece ser parte de su naturaleza, el espíritu de caridad que es su herencia”3.

En la conferencia general que siguió al fallecimiento de su amada compañera, Marjorie, el presidente Hinckley dio fin a uno de sus discursos con esta sincera expresión de gratitud: “Cuán agradecido estoy, cuán agradecidos debemos estar todos, por las mujeres de nuestra vida. Que Dios las bendiga; que Su gran amor destile sobre ellas y las corone con resplandor y belleza, gracia y fe”4.

“Cada una de ustedes es hija de Dios. Reflexionen en todo el maravilloso significado de ese hecho primordial”.
