Siempre me ha conmovido la idea de la oración y el poder y las bendiciones que se reciben por ella”, dijo el presidente Spencer W. Kimball. “En el transcurso de mi vida, he recibido muchas más bendiciones de las que jamás podré agradecer debidamente. El Señor ha sido muy bueno conmigo. He tenido muchas experiencias, en salud y enfermedad, que no me han dejado sombra de duda en el corazón y en la mente de que hay un Dios en los cielos, que Él es nuestro Padre y que escucha y contesta nuestras oraciones”.

Una de esas experiencias tuvo lugar cuando el presidente Kimball y su esposa, Camilla, viajaron a una conferencia en Nueva Zelanda. Al llegar a la ciudad de Hamilton, estaban tan enfermos que el presidente Kimball le pidió al presidente N. Eldon Tanner, Primer Consejero de la Primera Presidencia, que lo representara en un acto cultural que se había preparado para esa noche. Unas horas después, el presidente Kimball “de pronto despertó y le preguntó al Dr. Russell M. Nelson, que estaba a su lado cuidándolo: ‘Hermano Nelson, ¿a qué hora comenzaba el programa de esta noche?’.

“ ‘A las siete, presidente Kimball’.

“ ‘¿Y qué hora es?’

“ ‘Son casi las siete’.

“El presidente Kimball estaba empapado en transpiración. La fiebre le había bajado … Él dijo: ‘Dígale a la hermana Kimball que vamos’.

“Camilla Kimball se levantó, ambos se vistieron rápidamente y recorrieron en auto la corta distancia hasta el estadio, donde el programa estaba comenzando. El presidente Tanner había explicado al principio de la reunión que los dos estaban demasiado enfermos para asistir; pero en la oración de apertura, un joven de Nueva Zelanda suplicó fervientemente: ‘Somos tres mil jóvenes de este país que nos hemos reunido acá, preparados para cantar y bailar ante Tu profeta. Te rogamos que lo sanes y lo traigas aquí’. Al terminar la oración, el auto que llevaba a Spencer y a Camilla Kimball entró en el lugar y todo el estadio prorrumpió en una exclamación espontánea y ensordecedora ante la respuesta a su oración” .
