En 1979, el élder Howard W. Hunter, entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Creo firmemente que en el futuro cercano veremos un progreso enorme en cuanto a la predicación del Evangelio a todas las naciones, algo que aún no se ha visto en esta dispensación ni en las anteriores. Estoy seguro de que podremos mirar atrás en retrospectiva … y escribir como Lucas: ‘Y crecía la palabra del Señor’ (Hechos 6:7)”.

Cuando el élder Hunter pronunció esas palabras, las restricciones políticas prohibían a los misioneros enseñar el Evangelio en la mayoría de los países de Europa Oriental y en la Unión Soviética. En diez años, la mayoría de esas restricciones se empezaron a levantar. En 1989 y 1990, el muro de Berlín, que había separado a Alemania Occidental y Oriental durante casi treinta años, fue derribado. En ese tiempo, el presidente Hunter prestaba servicio como Presidente del Cuórum de los Doce, y expresó los siguientes pensamientos en cuanto a ese evento histórico y otros cambios que estaban teniendo lugar en el mundo:

“Últimamente se ha dado mucha atención al muro de Berlín. Por supuesto, todos estamos complacidos de ver caer ese muro, puesto que ello representa nuevas libertades … Al tratar de entender el espíritu de reconciliación que se está generalizando por el mundo, y para darle significado dentro del contexto del Evangelio, tenemos que preguntarnos: ¿No podría ser esto la mano del Señor que está eliminado las barreras políticas y abriendo brechas en muros hasta ahora inexpugnables para la enseñanza del Evangelio, todo de conformidad con un plan y un calendario divinos?”.

El presidente Hunter consideraba que esos cambios ponían una importante responsabilidad sobre los miembros de la Iglesia. Conforme más naciones se abrieran para la obra misional, dijo él, se necesitarían más misioneros para cumplir con el mandato de llevar el Evangelio al mundo.

El afán del presidente Hunter de llegar a todos los hijos de Dios, sin importar su nacionalidad o credo, se hizo evidente en la labor que realizó en el Medio Oriente. La Primera Presidencia le dio asignaciones importantes en Jerusalén, entre ellas, la supervisión de la construcción del Jardín Conmemorativo Orson Hyde y el Centro de Jerusalén para Estudios del Cercano Oriente de la Universidad Brigham Young. Aun cuando no se permitía hacer proselitismo en esa región, el presidente Hunter forjó amistades duraderas entre aquellos con quienes trabajó, tanto judíos como árabes. Él dijo: “El propósito del evangelio de Jesucristo es promover el amor, la unidad y la hermandad del más elevado orden”.

En la obra que realizó con los hijos de Dios por todo el mundo, el mensaje del presidente Hunter era el mismo: “Nosotros somos sus hermanos; no contemplamos a ninguna nación ni nacionalidad como si fueran ciudadanos de segunda clase. Invitamos a todos … a investigar nuestro mensaje y a recibir nuestra hermandad”.
