En su primer discurso de conferencia general como presidente de la Iglesia, el presidente Ezra Taft Benson declaró: “A medida que he buscado la guía del Señor, he recibido confirmación tanto en la mente como en el corazón del mandato del Señor: ‘No prediques sino el arrepentimiento a esta generación’ (D. y C. 11:9; 6:9). Ése ha sido uno de los lemas de cada profeta de los últimos días”.

Incluso antes de su llamamiento como presidente de la Iglesia, el presidente Benson hizo del arrepentimiento un tema central en su ministerio. El élder George Albert Smith, quien era Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles en aquel momento, le aconsejó que así lo hiciera. En una carta escrita poco después del llamamiento del presidente Benson al apostolado, el presidente Smith le manifestó: “Su misión de ahora en adelante es hallar las formas y los medios para difundir la verdad y amonestar a las personas con las que entre en contacto, del modo más gentil posible, ya que el arrepentimiento será el único remedio para los males de este mundo”.

El presidente Benson se mantuvo fiel a esa comisión al enseñar el Evangelio a lo largo de todo el mundo. Él enseñó que “más vale prepararse y prevenir que reparar y arrepentirse”. No obstante, también indicó que “todos tenemos la necesidad de arrepentirnos”. Además, recalcó el “gran cambio [de] corazón” que supone el arrepentimiento (véase Alma 5:12–14) y explicó la función que cumple el Salvador en lo concerniente a dicho cambio:

“El Señor opera desde adentro hacia afuera; el mundo lo hace desde afuera hacia adentro. El mundo trata de sacar a la gente de los barrios bajos, pero Cristo saca la bajeza del corazón de las personas y ellas mismas salen de los barrios bajos. El mundo trata de reformar al hombre cambiándolo de ambiente, pero Cristo cambia al hombre y éste cambia el ambiente. El mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana ……

“Sí, Cristo cambia a las personas, y aquellas que hayan cambiado podrán cambiar el mundo”.
