En 1905, siendo apóstol nuevo, George Albert Smith hizo un recorrido por varios sitios importantes de la historia de la Iglesia con el presidente Joseph F. Smith y otros miembros del Quórum de los Doce. Uno de los lugares que visitaron fue Kirtland, Ohio, en donde los santos de aquellos primeros años de la Iglesia construyeron el primer templo de esta dispensación. “Al avistar el pueblo”, recordó el élder Smith, “lo primero que vimos fue el hermoso Templo de Kirtland … Fue allí donde el profeta José Smith y [Oliver Cowdery] vieron al Salvador en el barandal del púlpito. Fue allí que Moisés les encomendó las llaves del recogimiento de Israel y que Elías y Elías el Profeta vinieron en el poder y la majestuosidad de sus grandes llamamientos y entregaron las llaves que se habían encomendado a su cuidado en los días de su ministerio sobre la tierra”.

Al caminar con el grupo por el templo, el élder Smith pensó en los santos devotos que lo habían construido. “Cuando caímos en la cuenta de que el edificio lo había construido un pueblo que se encontraba en extrema pobreza, que hombres valerosos trabajaban de día para colocar los cimientos y construir los muros de aquella estructura, y después, de noche, lo defendían con armas de aquellos que habían jurado que nunca se completaría el edificio, no pudimos más que sentir que, con justificada razón, el Señor recibió sus ofrendas y los bendijo como pocos pueblos han sido bendecidos sobre la tierra”.

Años después, tras ser apartado como Presidente de la Iglesia, el presidente Smith dedicó el Templo de Idaho Falls. En la oración dedicatoria, dio gracias por la obra de salvación que se realiza en el templo para los vivos y por los muertos:

“Te damos gracias, oh Dios, por enviar a Elías el Profeta, de la antigüedad, a quien fueron ‘[encomendadas] las llaves del poder de volver el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres, para que toda la tierra no sea herida con una maldición’ [D. y C. 27:9]. Te damos gracias porque él fue enviado a Tu siervo José Smith para conferir las llaves y la autoridad de la obra por los muertos y para revelar que el plan de salvación abarca a toda la familia humana, que el Evangelio es de alcance universal y que Tú no haces acepción de personas, al haber tomado las medidas para la predicación del Evangelio de salvación tanto para los vivos como por los muertos. Te estamos muy agradecidos porque la salvación se proporciona a todos los que deseen ser salvos en Tu reino.

“Que agrade a Tu pueblo buscar la genealogía de sus antepasados para que sean salvadores en el monte de Sión al oficiar en Tus templos a favor de sus familiares muertos. Rogamos también que el espíritu de Elías el Profeta descanse con poder sobre todos los pueblos en todas partes para que sean inspirados a reunirse y poner a disposición de los demás la genealogía de sus antepasados; y que tus hijos fieles utilicen Tus santos templos para llevar a cabo, a favor de los muertos, todas las ordenanzas pertenecientes a su exaltación eterna”.

En su oración, el presidente Smith también reconoció que el templo es en realidad la casa del Señor y un lugar donde se puede sentir la presencia de Dios:

“Hoy, aquí y ahora, dedicamos el templo a Ti, junto con todo lo que se relacione con él, para que sea santo ante Tu vista; para que sea una casa de oración, una casa de alabanza y adoración, para que Tu gloria descanse sobre él y Tu santa presencia esté continuamente en él; y que sea una morada aceptable para Tu Bien Amado Hijo, Jesucristo, nuestro Salvador, para que sea santificado y consagrado en todas sus partes sagradas para Ti, y rogamos que todos los que crucen el umbral de ésta, Tu casa, queden impresionados con su santidad …

“Nuestro Padre Celestial, permite que aquí se sienta siempre Tu presencia, para que todos los que se congreguen aquí comprendan que son Tus invitados y que ésta es Tu Casa”. [Véase la sugerencia 1 en la página 93.]
