El presidente Heber J. Grant tomó parte en la obra misional a lo largo de toda su vida adulta, dando a conocer el Evangelio a familiares, a amigos y a conocidos del mundo de los negocios. La primera oportunidad de prestar servicio en una misión de tiempo completo se le presentó en 1901, cuando fue llamado a presidir la primera misión de Japón.

El presidente Grant abordó su llamamiento a Japón con optimismo y entusiasmo. Escribió: “Tengo mucha fe en que ésta ha de ser una de las misiones de mayor éxito que haya establecido la Iglesia. Va a ser una obra lenta al principio, pero lo que se segará habrá de ser algo grande que asombrará al mundo en los años venideros”.

Con otros tres misioneros, el presidente Heber J. Grant dedicó Japón para la predicación del Evangelio en agosto de 1901, tras lo cual trabajó con diligencia en lo que en realidad fue “una obra lenta”. Cuando el presidente Grant fue relevado de su llamamiento en septiembre de 1903, había bautizado sólo a dos personas. En la conferencia general de octubre de 1903, dio el siguiente informe:

“Lamento no poder decirles que realizamos algo magnífico en Japón. Para ser perfectamente franco con ustedes, reconozco que lo que logré fue en realidad muy poco en calidad de presidente de esa misión; y muy poco han logrado —en lo que respecta a la conversión de las personas— los pocos élderes que han sido enviados allí a trabajar o las hermanas que estuvieron conmigo. Al mismo tiempo, tengo en el corazón la certeza de que aún se llevará a cabo una obra grande e importante en ese país. Los habitantes son personas magníficas”.

Veintiún años después, el presidente Grant y sus consejeros de la Primera Presidencia cerraron la misión, mayormente por motivo de los “resultados prácticamente insignificantes de las labores misionales” en ese país. La misión volvió a abrirse en 1948.

El 18 de mayo de 1996, 48 años después de que se reabriera la misión, el presidente Gordon B. Hinckley visitó Japón y dirigió la palabra a una numerosa congregación en la que había muchas personas de pie en una charla fogonera. Para entonces, Japón tenía un templo y los miembros de la Iglesia habían aumentado a más de 100.000 en número, en 25 estacas y 9 misiones. El presidente Hinckley recordó los comienzos de la obra en Japón y dijo: “Si el presidente Grant estuviese aquí ahora, lloraría de gratitud, que es lo que yo siento al contemplar sus rostros … Veo una gran fortaleza que nunca soñé ver en este país”.
