El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “El perdón de los pecados viene por medio de la fe y el arrepentimiento sinceros”. Dijo que “es necesario no solamente que creamos, sino que nos arrepintamos”, y también enseñó que cuando realizamos buenas obras con fe hasta el fin, “recibiremos la recompensa de los fieles y un lugar en el reino celestial de Dios”. Con el deseo de que todas las personas recibieran esa recompensa, testificó de Jesucristo y predicó el arrepentimiento a lo largo de su ministerio.

Al principio de su servicio como apóstol, dijo: “He considerado que ha sido mi misión, habiendo recibido esa impresión, pienso yo, del Espíritu del Señor en mis viajes para visitar las estacas de Sion, decir a las personas que ahora es el día para arrepentirse, y hacer un llamado a los Santos de los Últimos Días de que recuerden sus convenios, las promesas que han hecho con el Señor, de que guarden Sus mandamientos y sigan las enseñanzas y las instrucciones de los élderes de Israel —los profetas de Dios— tal como se han registrado en estas santas Escrituras. En todas las cosas debemos caminar con humildad y circunspección ante el Señor para que seamos bendecidos y guiados por Su Santo Espíritu. Me parece que éste es el día de amonestación. Ha sido la época de amonestación desde el día en que el Profeta recibió por primera vez la manifestación de los cielos de que el Evangelio sería restaurado”.

Un domingo, en la reunión sacramental, el presidente Smith le dijo a la congregación la razón por la que hablaba con una voz de amonestación. Su hijo Joseph, que asistió a la reunión, más tarde escribió: “Recuerdo vívidamente algunos de los comentarios que [mi padre] hizo en esa ocasión. ‘¿Quién es su amigo, o quién los ama más que nadie?’, le preguntó a la congregación. ‘¿La persona que les dice que todo está bien en Sión, que la prosperidad está a la vuelta de la esquina, o la persona que les advierte de las calamidades y dificultades que se han prometido si no se viven los principios del Evangelio? Deseo que sepan que amo a los miembros de la Iglesia, y no quiero que ninguno me señale con dedo acusador cuando pasemos más allá del velo de la existencia terrenal y me diga: ‘Si tan solo me hubiera advertido, no estaría en este aprieto”. Y es por eso que levanto una voz de amonestación con la esperanza de que mis hermanos y hermanas estén preparados para un reino de gloria’”.

Quienes trabajaban de cerca con el presidente Smith veían que detrás de sus severas advertencias había un hombre con tierna preocupación por las personas que luchaban con el pecado. El élder Francis M. Gibbons, que prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, con frecuencia estuvo presente cuando el presidente Smith consideraba asuntos de disciplina de la Iglesia. El élder Gibbons recordó: “Siempre tomaba sus decisiones con bondad y amor y con el mayor margen de misericordia que las circunstancias pudieran justificar. No era raro que dijera, al enterarse de las circunstancias de un caso grave: ‘¿Por qué no se comporta la gente?’. No lo decía con tono acusador ni de condenación, sino con tristeza y pesar”. El presidente Spencer W. Kimball, que prestó servicio con el presidente Smith como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “En muchas ocasiones hemos dicho que ya que los Doce serán jueces de Israel, a cualquiera de nosotros nos alegraría quedar en las manos de él, pues su juicio sería bondadoso, misericordioso, justo y santo”. Cuando el presidente Smith ordenaba obispos, a menudo les aconsejaba: “Recuerde que todos tenemos debilidades, y que cada historia tiene por lo menos dos perspectivas. Si comete un error de juicio, asegúrese de errar por el lado del amor y la misericordia”.
