El 24 de junio de 1995, el presidente Gordon B. Hinckley tomó la palabra en una reunión para nuevos presidentes de misión y sus esposas, y les dio consejos y guía para sus tres años siguientes de servicio. Contó la instrucción que recibió cuando el presidente Harold B. Lee, entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, lo apartó como presidente de estaca:

“Solamente recuerdo una cosa que dijo: ‘Escuche los susurros del Espíritu en medio de la noche y responda a esos susurros’. No sé por qué la revelación llega a veces por la noche, pero así es. También llega durante el día, por supuesto; pero escuchen los susurros del Espíritu, el don de la revelación, al cual tienen derecho”1.

Refiriéndose a sus experiencias al seguir esa instrucción, dijo lo siguiente: “El Señor ha hablado suavemente… En medio de la noche, me han llegado ideas a la mente, las cuales pienso que han sido de naturaleza profética”2. Por ejemplo, en julio de 1992 se encontraba en Hong Kong con otros líderes de la Iglesia, buscando un lugar para construir un templo. Se acostó una noche sintiéndose inquieto con respecto a la decisión que debía tomar. Entonces, los susurros del Espíritu le despertaron temprano a la mañana siguiente.

“Me vino a la mente algo muy interesante”, anotó en su diario. “No escuché una voz con mis oídos naturales, pero llegó a mi mente la voz del Espíritu. Me dijo: ‘¿Por qué estás preocupado por esto? Tienes una fantástica propiedad donde se encuentran la casa de la misión y la pequeña capilla. Se encuentran en el corazón mismo de Kowloon, en un lugar que cuenta con la mejor transportación… Construye un edificio de [varias] plantas. Puede incluir una capilla y salas de clase en las dos primeras plantas y un templo en las dos o tres plantas superiores’”. Tras recibir esa revelación, el presidente Hinckley dijo: “Me relajé y volví a dormirme”3.

Hoy en Kowloon, una zona densamente poblada de Hong Kong, se alza un solo edificio donde antes se encontraban una capilla y la casa de la misión. Ese edificio, que alberga una capilla, la casa de la misión, una oficina de la misión y un sagrado templo, es un testamento de los susurros del Espíritu a un profeta de Dios.

El Templo de Hong Kong, China.
