La oración era una parte importante del hogar donde creció George Albert Smith. “Cada miembro de la familia hacía sus oraciones personales y familiares” dijo él. “Aprendí a tierna edad que el Señor contestaría las oraciones porque contestaba las mías, y de muchas formas me manifestaba que velaba por mí”.

Aun hacia el final de su vida, el presidente Smith recordaba con cariño cómo su madre, Sarah Farr Smith, le había enseñado a orar:

“Una madre Santo de los Últimos Días me enseñó en su regazo. Una de las primeras cosas que recuerdo fue cuando me tomó de la mano y me llevó al piso de arriba. En el cuarto había dos camas: la de mis padres y una cama nido [marinera] del otro lado. Lo recuerdo como si fuera ayer. Cuando llegamos al piso de arriba, ella se sentó junto a mi cama nido y me pidió que me arrodillara frente a ella. Me cruzó las manos, las tomó entre las suyas, y me enseñó mi primera oración. Nunca lo olvidaré. No quiero olvidarlo. Es uno de los más bellos recuerdos que tengo en la vida: una madre angelical sentada al lado de mi cama enseñándome a orar.

“Fue una oración tan sencilla, pero … esa oración me abrió las ventanas del cielo y me extendió la mano de mi Padre Celestial, porque ella me había explicado, hasta donde podía entender un niño pequeño, lo que eso significaba. Desde aquel día hasta ahora, tiempo en que he recorrido más de un millón de kilómetros en el mundo visitando a los hijos de nuestro Padre, todos los días, de mañana y de noche, dondequiera que he estado, al irme a acostar o al levantarme de la cama, me he sentido cerca de mi Padre Celestial. Él no está muy lejos”.

En el transcurso de su vida, el presidente Smith dependió de la oración no sólo como medio para acercarse más a Dios, sino también para pedirle ayuda en sus momentos de necesidad. Un día, mientras nadaba en el Océano Pacífico en las playas de California, tuvo la siguiente experiencia:

“Se me consideraba un buen nadador, y me gustaba mucho la natación. Ese día había marea muy alta y corriente muy fuerte. Al dejar la playa y nadar mar adentro, me sumergí debajo de las olas grandes, y éstas rompían por encima de mí. Mi objetivo era llegar a las grandes olas que no rompían, donde podría acostarme boca arriba y subir y bajar con el movimiento de las olas.

“Mientras participaba en ese encantador deporte, después de sumergirme bajo una ola, otra ola gigantesca hizo cresta y rompió antes de que pudiera enderezarme. La segunda ola me atrapó y me arrojó al fondo del océano. Sentía cómo la resaca me llevaba mar adentro. En ese momento llegaron muchas olas una tras otra y no podía enderezarme antes de sumergirme bajo la siguiente. Me di cuenta de que mis fuerzas flaqueaban rápidamente, y creí necesario buscar algún tipo de ayuda. Al subir sobre la cresta de una ola enorme, vi los postes de un muelle, y pensé que, si lograba hacer un esfuerzo sobrehumano, podría llegar hasta la seguridad de esos postes y salvar mi vida.

“En silencio rogué a mi Padre Celestial que me diera las fuerzas necesarias para lograr mi objetivo. Cuando las olas me llevaron cerca del muelle, extendí el brazo y abracé uno de los postes. Estaban cubiertos de percebes azul marino y, al colocar los brazos y las piernas alrededor de la seguridad que me ofrecía el poste, el caparazón de los percebes me cortaba el pecho, las piernas y los muslos. Me aferré hasta que ya no podía soportar el dolor, y esperé una ola que no rompiera para echarme sobre ella y dejar que me arrastrara hacia un poste más cerca de la playa. Cada vez, con una oración en el corazón, hacía el esfuerzo de viajar de un poste a otro con la ayuda de esas olas.

“Lentamente, pero sin interrupción, y con gran dificultad, me acerqué a la orilla donde había aguas menos profundas y pude pararme y caminar hasta la playa. Cuando alcancé la seguridad de la cálida arena, caí agotado. Estaba casi ahogado y tan débil que para caminar a casa tuve que descansar un tiempo. Acostado sobre la arena, con su calor y seguridad, pensé en la angustiosa experiencia que acababa de vivir y mi corazón se llenó de gratitud y humildad al Señor por … salvarme la vida”. [Véase la sugerencia 1 en la página 103.]
