En 1947 el entonces élder Spencer W. Kimball recibió una carta de su hijo Andrew, que estaba cumpliendo una misión de tiempo completo, en la cual le decía: “Le dije a una persona … que sabía que lo que le había dicho era la verdad y mencioné que el Espíritu Santo me había dado testimonio de ello … Más tarde, al pensar en el asunto, me quedé un poco preocupado por lo que había hecho”. Debido a esa preocupación, añadió: “He evitado cuidadosamente dar mi testimonio a otras personas, y más bien les digo: que’, ‘Creo’, etc.”.

El élder Kimball contestó la carta de su hijo diciendo: “Creo saber exactamente lo que sientes, porque pasé por la misma experiencia durante mi misión. Quería ser muy sincero conmigo mismo, con el programa y con el Señor, y por un tiempo elegía muy bien mis palabras para animar a las personas pero sin comprometerme yo mismo con una afirmación positiva e inequívoca de que lo sabía. Vacilaba un poco también, porque cuando era obediente y cumplía mi deber, sentía el Espíritu. Quería decir lo que realmente sentía, que lo sabía, pero titubeaba en hacerlo. Cuando estaba a punto de afirmarlo positivamente, me asustaba; y sin embargo, en los momentos en que estaba plenamente en armonía con el Espíritu y sentía Su inspiración, deseaba testificar. Consideraba que era sincero, muy sincero, pero me di cuenta de que estaba engañándome a mí mismo …

“Sin ninguna duda, el día en que testificaste a tu investigador que SABÍAS que era la verdad, el Señor estaba esforzándose por revelarte esa verdad por medio del poder del Espíritu Santo. Mientras tenías el Espíritu y estabas en armonía con Él y defendiendo el Evangelio, lo sentiste profundamente; pero después de perder contacto con el Espíritu y empezar a razonar contigo mismo, a examinarte y a cuestionarte, quisiste retirar lo que habías dicho …

“No tengo duda alguna de tu testimonio. Estoy seguro de que (igual que yo) tienes innumerables hilos de oro de testimonio entretejidos en todo tu ser esperando sólo que la mano del Maestro Tejedor los arregle y los teja para formar un tapiz de diseño exquisito y perfecto. Y ahora, hijo mío, sigue mi consejo y NO APAGUES AL ESPÍRITU, sino más bien, cada vez que Él te hable, haz caso a Su santa inspiración. Mantente en armonía espiritualmente y presta atención a las impresiones, y cuando éstas te impulsen, manifiesta intrépidamente lo que sientas. El Señor magnificará tu testimonio y tocará el corazón de las personas. Espero que sepas que no hay en esto ningún sentido de crítica sino sólo un intento de ayudarte …

“No puedo terminar mi epístola sin expresarte mi testimonio. Yo sé que es la verdad, que Jesús es el Creador y el Redentor; que el Evangelio que enseñamos nosotros y nuestros tres mil misioneros se restauró y reveló por medio de un Profeta verdadero, José Smith, y que viene de Dios; y he consagrado el resto de mi vida a la ‘prédica del reino’. He expresado mi testimonio resueltamente … y lo reafirmo una y otra vez. Estoy seguro de que el tuyo es igual, excepto que quizás los hilos de oro necesiten tejerse para formar el tapiz completo, lo cual sucederá prestamente en tu labor misional si escuchas a tu corazón y dejas que él dirija tu mente.

“Que Dios te ayude a tejer un hermoso diseño con los hilos de oro de tu experiencia e inspiración, y que siempre continúes, con fuerza creciente … viviendo y enseñando la verdad sempiterna” .
