Cuando el élder Ezra Taft Benson prestó servicio como misionero de tiempo completo en Inglaterra, a comienzos de la década de 1920, él y sus compañeros afrontaron lo que denominaron “una gran oposición a la Iglesia”. Más adelante relató:

“Había periódicos, revistas e incluso filmes de cinematógrafo [películas] anti mormones por toda Gran Bretaña”. Puesto que la oposición era tan grande, se abandonaron algunas formas de labor misional, como las reuniones en lugares públicos y la entrega de folletos. “Mas en la región norte de Inglaterra donde nos hallábamos trabajando”, dijo, “teníamos un grupo de personas en la Rama South Shields que eran muy fieles, devotas y leales, y nos habían invitado a mi compañero y a mí a visitarlos y hablar en su reunión sacramental. Nos dijeron: ‘Muchos de nuestros vecinos no creen las calumnias que se están publicando; si ustedes vienen, nosotros llenaremos la pequeña capilla’.

“Y así fue que aceptamos la invitación y comenzamos a prepararnos; y yo empecé a estudiar sobre la apostasía. Era un tema que me gustaba y que consideré que necesitaban escuchar, así que me afané y estudié, y calculé que podría hablar unos quince minutos sobre la materia.

“Acudimos a la pequeña capilla y estaba repleta de personas. Todos estaban felices; y tras los ejercicios de apertura, habló mi compañero, y luego hablé yo con una desenvoltura que jamás había gozado en toda la vida. Cuando tomé asiento y miré el reloj, había hablado durante veinticinco minutos y no había mencionado la apostasía, ni siquiera había pensado en ella. Había hablado sobre José Smith y dado testimonio de que él era un profeta de Dios y de que yo lo sabía. Hablé tocante a la salida a luz del Libro de Mormón en su carácter de nuevo testimonio de Cristo, y había testificado. Cuando comprendí lo que había sucedido, no pude refrenar las lágrimas.

“Al concluir la reunión, muchos de los santos se acercaron y manifestaron su gratitud de que se hubiera hablado algo en cuanto a José Smith. Dijeron: ‘Varios de nuestros vecinos han dicho: “Podemos aceptar todo lo concerniente a la Iglesia excepto a José Smith”’, y después algunos de aquellos mismos vecinos vinieron y dijeron: ‘Ahora estamos listos; estamos listos esta noche; hemos recibido el testimonio de que José Smith es un profeta Dios’”.

El presidente Benson siguió buscando oportunidades durante toda la vida de compartir su testimonio del llamamiento de José Smith. Por ejemplo, cuando prestaba servicio como secretario de agricultura de los Estados Unidos, una estación de radio lo invitó a escoger alguno de sus pasajes preferidos de las Escrituras para leer al aire, y él eligió un fragmento de José Smith—Historia, de la Perla de Gran Precio.

Principalmente, con regularidad daba un testimonio firme y elocuente a sus hermanos Santos [de los Últimos Días]. “José Smith fue un profeta del Dios viviente”, declaró, “uno de los profetas más grandes que haya vivido en la tierra. Fue un instrumento en las manos de Dios para dar comienzo a una gran dispensación del Evangelio, la mayor y la última de todas, en preparación para la segunda venida del Maestro”.
