Desde una edad muy temprana, Joseph Fielding Smith supo que su familia tenía una conexión especial con el profeta José Smith. Se sintió inspirado por el ejemplo de su abuelo, Hyrum Smith, hermano mayor y amigo leal del profeta José. Hyrum prestó servicio fielmente al lado de su hermano como líder de la Iglesia; también ayudó con la publicación del Libro de Mormón y fue llamado para ser uno de los Ocho Testigos del libro. El 27 de junio de 1844, José y Hyrum fueron martirizados en Carthage, Illinois, sellando así su testimonio del Salvador y de Su evangelio. “¡En vida no fueron divididos, y en su muerte no fueron separados!” (D. y C. 135:3).

Joseph Fielding Smith nunca conoció a sus abuelos Smith, ya que mucho antes de nacer, su abuelo Hyrum murió como mártir, y Mary Fielding Smith, esposa de Hyrum, también murió joven. Joseph Fielding Smith dijo: “No conocí a mi abuela Smith. Siempre lo he lamentado, ya que fue una de las mujeres más nobles que ha vivido; pero sí conocí a su buena hermana, mi tía Mercy Thompson. De niño solía ir a visitarla a su casa y sentarme en su regazo, y ella me contaba relatos sobre el profeta José Smith, y cuán agradecido estoy por esa experiencia”.

Joseph Fielding Smith también aprendió del ejemplo de su padre, Joseph F. Smith, que había conocido al profeta José Smith en persona. Hablando en cuanto a su padre, Joseph Fielding Smith dijo: “No había ningún elemento de duda ni de incertidumbre en su testimonio. Eso era especialmente verdad cuando hablaba de la divinidad de nuestro Salvador o de la misión del profeta José Smith”.

Esos ejemplos y enseñanzas llevaron a Joseph Fielding Smith a adquirir un testimonio del Evangelio restaurado durante su niñez. “No recuerdo ningún momento en el que no creyera en la misión de nuestro Señor y Salvador Jesucristo ni en la misión del profeta José Smith”, dijo más adelante. Cuando enseñaba el Evangelio, en ocasiones expresaba su testimonio en términos de relaciones familiares: “¿Amo yo al profeta José Smith? Sí, lo amo, tal como mi padre antes que yo. Lo amo porque fue el siervo de Dios y por la restauración del Evangelio, y por los beneficios y bendiciones que yo y los míos, y ustedes y los suyos, hemos recibido mediante las bendiciones que se confirieron a ese hombre y a los que se asociaron con él”.

Aun cuando el presidente Smith estaba agradecido por las enseñanzas y el legado de su familia, su testimonio era propio. Él dijo: “Siempre he estado muy agradecido por el testimonio que recibí por medio del Espíritu del Señor de que José Smith, el Profeta de Dios, fue llamado para encabezar la dispensación del cumplimiento de los tiempos”. En otra ocasión testificó: “Tengo conocimiento, por el don de Dios, de que en el año 1820, José Smith efectivamente vio al Padre y al Hijo; que el Padre presentó a Su Hijo; que el Hijo habló con él, le preguntó qué deseaba saber y le dio consejo; le dijo qué hacer, con la promesa de que con el tiempo recibiría más luz y que la plenitud del Evangelio, que en ese entonces no estaba sobre la faz de la tierra, sería restaurada”. Luego compartió la certeza de que todas las personas pueden recibir el mismo testimonio: “Toda alma sobre la faz de la tierra que tenga el deseo de saberlo tiene ese privilegio, puesto que toda alma que se humille, y en las profundidades de la humildad y la fe, con un espíritu contrito, vaya ante el Señor, recibirá ese conocimiento con la misma seguridad como que vive”.
