A fin de enseñar acerca de la importancia de la revelación para guiar a la Iglesia, George Albert Smith relató una experiencia que tuvo en un vuelo desde Los Ángeles, California, a Salt Lake City, Utah:

“Ya cerca de Milford, Utah, de repente entramos en una de las peores neblinas que jamás he visto. Traté de mirar por la ventana del avión, pero no lograba ver nada a través de la neblina. No se veía absolutamente nada en ninguna dirección afuera del avión.

“Yo sabía que nos acercábamos a las montañas a una velocidad aproximada de cinco kilómetros por minuto y que teníamos que pasar por encima de ellas para llegar al Valle del Lago Salado. Estaba preocupado y me preguntaba: ‘¿Cómo puede el piloto encontrar el camino si no logra ver nada?’. Él tenía una brújula, pero el avión podía desviarse de su rumbo. Tenía instrumentos que indicaban la distancia sobre el nivel del mar, pero no tenía forma de saber a qué distancia estábamos del suelo. Pensé que tal vez podría volar suficientemente alto para librar las montañas que estaban en nuestro paso al Valle del Lago Salado y tratar de encontrar el campo de aterrizaje por el brillo de las luces intermitentes del aeropuerto si es que lográbamos acercarnos lo suficiente, pero me dieron escalofríos pensar en el peligro que corríamos si perdíamos el camino y no encontrábamos las luces y el aeropuerto.

“Ansioso, caminé hasta el lugar ocupado por el piloto y el copiloto para averiguar cómo sabían en qué dirección estábamos volando. Yo no me daba cuenta de si estábamos a treinta, trescientos o tres mil metros sobre el suelo, y no me daba cuenta de cómo podían saberlo ellos, excepto haciendo estimaciones. Noté que el piloto tenía un pequeño aparato en la oreja como el que usan los operadores de teléfonos. Le pregunté al copiloto cómo podían saber si volábamos en la dirección correcta o si nos habíamos desviado de nuestro rumbo. Él contestó: ‘Cuando no podemos ver, nos guía la señal de radio’.

“‘¿Y eso qué es?’, le pregunté. Me explicó que la señal se podía comparar con una carretera eléctrica entre dos puntos, y en nuestro caso los puntos eran Milford y Salt Lake City. Dijo que el aparato que tenía el piloto en la oreja funcionaba de tal forma que cuando el avión estaba dentro de la señal, se escuchaba un susurro constante, pero si se desviaba hacia la derecha o hacia la izquierda, el sonido cambiaba y el piloto escuchaba el aviso que sonaba como el chasquido de una tecla de telégrafo. Si él … regresaba a la señal o carretera, al sendero seguro, el chasquido cesaba y el susurro se reanudaba. Si continuábamos en la señal, llegaríamos a nuestro destino sin problemas.

“Regresé a mi asiento con el consuelo de saber que a pesar de estar envueltos en neblina y oscuridad, y a pesar de no ver ni sentir dónde estábamos, el piloto recibía información constante que le indicaba que estábamos en la carretera, y sabía que pronto llegaríamos a nuestro destino. Unos minutos después, sentí que el avión descendía. Habíamos pasado por encima de las montañas y nos acercábamos al aeropuerto. Cuando ya casi llegábamos a tierra, se alcanzaban a ver las potentes luces del campo que indicaban dónde aterrizar, y el avión, con su valioso cargamento, aterrizó tan suavemente como las gaviotas sobre el agua, se detuvo lentamente, y bajamos del avión, felices de estar de nuevo en casa …

“He pensado muchas veces en la lección que aprendí en el avión, y la he aplicado a la experiencia en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días …

“El Señor no sólo nos ha dado el consejo que ya está registrado en las Escrituras para guiarnos, sino que también ha colocado a un líder en esta Iglesia, uno de Sus hijos que ha sido escogido, ordenado y apartado para ser el Presidente. Él es nuestro piloto y será guiado por una voz que le permitirá dirigirnos a donde debemos ir. Si somos sabios, no lo juzgaremos, sino que nos dará gusto honrarlo en su llamamiento todo el tiempo que el Señor lo sostenga”.

El presidente Smith también se valió de su experiencia en el avión para enseñarnos que, si somos dignos, cada uno de nosotros puede recibir revelación para guiar nuestra propia vida:

“Si vivimos como sabemos que debemos hacerlo, tenemos derecho a recibir los susurros de la voz suave y apacible que nos advierte de peligros, que nos dice: Éste es el sendero seguro, camina en él … Si hemos errado en nuestra conducta, la voz nos susurrará: ‘Vuélvete; has cometido un error; no has hecho caso al consejo de tu Padre Celestial’. Vuélvanse del error de su camino mientras haya tiempo de hacerlo porque, si se desvían demasiado del sendero correcto, no escucharán la voz y es posible que se pierdan totalmente …

“El consejo que yo les doy es que obtengan el Espíritu de Dios y lo conserven, y la única forma de conservarlo es vivir cerca de Él, guardar Sus mandamientos … Escuchen la voz suave y apacible que siempre los guiará, si son dignos de ella, por el sendero que les dará la felicidad eterna”. [Véase la sugerencia 1 en la página 124.]
