El servicio de Joseph Fielding Smith como Presidente de la Iglesia, desde el 23 de enero de 1970 hasta el 2 de julio de 1972, fue la cumbre de toda una vida de dedicación en el reino del Señor. Él dijo en tono de broma que recibió su primera asignación en la Iglesia cuando era bebé. Cuando tenía nueve meses de edad, él y su padre, el presidente Joseph F. Smith, acompañaron al presidente Brigham Young a St. George, Utah, para asistir a la dedicación del Templo de St. George.

De joven, Joseph Fielding Smith sirvió en una misión de tiempo completo, y posteriormente se le llamó como presidente de un quórum del sacerdocio y como miembro de la Mesa General de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes (que antecedió a la actual organización de los Hombres Jóvenes). También trabajó como secretario en la oficina del Historiador de la Iglesia y ayudó como secretario no oficial de su padre cuando éste era presidente de la Iglesia. Mediante esas oportunidades de prestar servicio, Joseph Fielding Smith llegó a apreciar la inspirada organización de la Iglesia y su función de guiar a las personas y familias a la vida eterna.

A Joseph Fielding Smith se le ordenó apóstol del Señor Jesucristo el 7 de abril de 1910. Prestó servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles durante casi sesenta años, incluso casi veinte de ellos como presidente de dicho quórum. En carácter de apóstol, ayudó a dirigir la Iglesia en todo el mundo. Participó en muchos aspectos de la misión de la Iglesia al prestar servicio como Historiador de la Iglesia, presidente del Templo de Salt Lake, presidente de la Sociedad Genealógica de Utah y consejero de la Primera Presidencia.

Joseph Fielding Smith fue un hombre sencillo y sin pretensiones, que nunca ambicionó esos cargos. No obstante, cuando el Señor lo llamó a prestar servicio, obedeció con gusto y entusiasmo. Demostró esa dedicación calladamente cierto día en que, a los 89 años de edad, asistió a una reunión. Al caminar desde su casa, resbaló y cayó varios escalones. Aunque se lesionó una pierna, caminó unos cuatrocientos metros “cojeando como un anciano”, según dijo, para poder cumplir con sus responsabilidades. Tras la reunión, caminó de regreso a casa, donde finalmente permitió que lo examinara un médico. El médico determinó que la pierna del presidente Smith se había fracturado en varias partes. Más adelante, el presidente Smith se refirió a esa experiencia. “La reunión pareció extenderse un poco”, dijo. “Pero al fin y al cabo, así sucede con la mayoría de las reuniones”.

En un mensaje dirigido a los jóvenes Santos de los Últimos Días, el presidente Smith explicó la razón por la cual era tan dedicado a la obra de la Iglesia:

“Sé que Dios vive. Sé que Jesucristo es el Hijo Unigénito en la carne de nuestro Padre. Tengo fe perfecta en la misión del profeta José Smith y de quienes le han sucedido.

“Sé que tenemos la verdad del evangelio sempiterno de Jesucristo con la misma certeza que sé que estoy vivo. Si no lo supiera, no querría estar aquí ni tener nada que ver con esta obra; mas lo sé con cada fibra de mi ser. Dios me lo ha revelado”.
