Un amigo íntimo de George Albert Smith escribió: “El presidente George Albert Smith es misionero por naturaleza. Desde joven ha tenido el deseo ardiente de compartir las enseñanzas del Evangelio con sus semejantes, de dar a conocer a ‘los hijos e hijas de Dios’, a los cuales considera sus hermanos y hermanas, las verdades que fueron reveladas al profeta José Smith.

“En varias ocasiones, he tenido el privilegio de viajar en tren con el presidente Smith. En cada ocasión observé que, cuando nos poníamos en movimiento, tomaba de su maleta unos folletos del Evangelio, se los ponía en el bolsillo, y después iba entre los pasajeros. En su forma amigable y agradable se presentaba a algún viajero, y poco después lo escuchaba relatar la historia de cómo el profeta José Smith fundó la Iglesia o hablar del éxodo de los santos de Nauvoo y sus pruebas y dificultades al cruzar las llanuras hasta Utah o explicar algunos de los principios del Evangelio a su nuevo amigo. Entablaba una conversación tras otra con uno y otro pasajero hasta que terminaba el viaje. En todo el tiempo que llevo de conocer al presidente Smith, lo cual abarca más de cuarenta años, he aprendido que, dondequiera que se encuentre, es primordialmente un misionero de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

Alguien también escribió acerca del presidente Smith: “Él hablaba de religión con la persona que le limpiaba la chimenea de la casa. Pocas veces dejó pasar la oportunidad de explicar las ‘verdades eternas del Evangelio restaurado’ a un amigo o a un extraño. Desde su punto de vista, era la máxima bondad, porque el mensaje de Cristo era el regalo más significativo que podía dar”. [Véase la sugerencia 1 en las páginas 136–137.]

Dado que el compartir el Evangelio era un tema que el presidente Smith trataba a menudo en sus enseñanzas, éste es el primero de tres capítulos de este libro que tratan sobre este tema. Este capítulo se centra en las razones por las que compartimos el Evangelio; el capítulo 13 presenta varias formas de participar en esta obra tan importante; y el capítulo 14 describe cómo podemos ser eficaces en nuestra labor.
