El 5 de enero de 1986, el presidente Ezra Taft Benson presidió una conferencia de estaca en Annandale, Virginia, la cual fue su primera conferencia de estaca en calidad de presidente de la Iglesia. Los Santos de los Últimos Días allí presentes estaban “visiblemente conmovidos” al escucharlo hablar. En su sermón, “dio testimonio del poder del Libro de Mormón para cambiar vidas y conducir a las personas a Cristo”. Promulgó el “animoso desafío [de] estudiar ese libro de Escrituras”.

El mensaje no era nuevo en el ministerio del presidente Benson. Como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, a menudo había instado a los Santos de los Últimos Días a estudiar el Libro de Mormón y a seguir sus enseñanzas. Pero en calidad de presidente de la Iglesia, fue inspirado a enfatizar incluso más el mensaje. Él dijo: “El Señor inspiró a Su siervo Lorenzo Snow para que hiciese renovado hincapié en el principio del diezmo a fin de redimir a la Iglesia de la esclavitud económica … Ahora, en nuestra época, el Señor ha revelado la necesidad de hacer renovado hincapié en el Libro de Mormón”. El presidente Benson testificaba del Libro de Mormón a dondequiera que iba: en reuniones misionales, en conferencias regionales y de estaca, en conferencias generales y en reuniones con las Autoridades Generales.

En su primer discurso en una conferencia general como presidente de la Iglesia, el presidente Benson compartió una de las razones que motivaba la urgencia de ese mensaje. “A menos que leamos el Libro de Mormón y prestemos oídos a sus enseñanzas”, advirtió, “el Señor ha declarado en la sección 84 de Doctrina y Convenios que toda la Iglesia está bajo condenación: ‘Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos’ [D. y C. 84:56]. El Señor continúa: ‘… y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón y los mandamientos anteriores que les he dado, no sólo de hablar, sino de obrar de acuerdo con lo que he escrito’ [D. y C. 84:57]”.

Las siguientes citas, todas las cuales provienen de sermones que el presidente Benson pronunció como presidente de la Iglesia, nos dan una muestra de sus advertencias y promesas en relación con el Libro de Mormón:

“Ahora no sólo debemos hablar más sobre el Libro de Mormón sino que tenemos que hacer más con él. ¿Por qué? El Señor responde: ‘… a fin de que den frutos dignos para el reino de su Padre; de lo contrario, queda por derramarse un azote y juicio sobre los hijos de Sión’ [D. y C. 84:58]. ¡Ya hemos sentido ese azote y juicio!

“… El Libro de Mormón no ha sido, ni es hoy en día, la base de nuestro estudio personal, de lo que enseñamos a nuestra familia, de nuestra predicación, ni de la obra misional. De esto tenemos que arrepentirnos”.

“… no hemos estado utilizando el Libro de Mormón como hemos debido hacerlo. Nuestros hogares no cuentan con la fortaleza suficiente si no lo utilizamos para acercar a nuestros hijos a Cristo. Nuestras familias pueden verse debilitadas por las opiniones y las enseñanzas mundanas si no sabemos utilizar el libro para poner en evidencia las falsedades y combatirlas … A nuestros misioneros les falta eficacia si no [enseñan] con el Libro de Mormón. Los conversos que lleguen a la Iglesia por motivos sociales, éticos, culturales o educacionales no sobrevivirán a los calores del día si no han echado raíces en la plenitud del Evangelio que contiene el Libro de Mormón. Nuestras clases de la Iglesia nunca se llenan tanto del Espíritu si no levantamos el libro como un estandarte”.

“Los bendigo con una mayor comprensión del Libro de Mormón. Les prometo que desde este momento, si diariamente leemos de sus páginas y vivimos sus preceptos, Dios derramará sobre cada hijo de Sión y sobre la Iglesia bendiciones como las que jamás hemos visto; y suplicaremos al Señor que empiece a levantar la condenación, el azote y el juicio. De esto testifico solemnemente”.

“No sé cabalmente por qué Dios me ha preservado la vida hasta esta edad, pero esto sí sé: que al presente Él me ha revelado la absoluta necesidad de impulsar el Libro de Mormón ahora y de un modo maravilloso. Todos ustedes deben ayudar en esta tarea y en esta bendición que Dios ha depositado sobre toda la Iglesia, sí, sobre todos los hijos de Sión.

“Moisés nunca entró en la tierra prometida. José Smith nunca vio la redención de Sión. Algunos tal vez no vivamos para ver el día en que el Libro de Mormón inunde la tierra y el Señor quite Su condenación. (Véase D. y C. 84:54–58.) Pero, Dios mediante, pienso dedicar el resto de mis días a esta magnífica tarea”.
