En 1893 sobrevino una crisis económica que azotó la mayor parte de los Estados Unidos, dejando en la ruina económica a cientos de bancos, empresas ferroviarias, minas y negocios. Esa crisis, a la que se denominó “El Pánico de 1893”, tomó desprevenido al élder Grant, que en aquel entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Quedó con deudas que tardó años en cancelar. En un discurso que dio durante aquel tiempo, dijo: “Quiero confesarles que yo y muchas otras personas hemos hecho mal. ¿Por qué? Porque hemos estado tan deseosos de hacer dinero que nos hemos endeudado y ahora no podemos pagar puntualmente nuestras deudas … Por primera vez en mi vida, han venido personas a pedirme que les pagase el dinero que les debía y he tenido que solicitarles que me dieran más tiempo para abonarles. Si el Señor me perdona esta vez, nunca más volveré a encontrarme en la misma situación. He pedido dinero prestado desde que tenía dieciocho años; si tan sólo puedo saldar lo que debo ahora, me contentaré, creo, con las bendiciones del Señor, sean lo que sean, sean grandes o pequeñas”.

En calidad de Presidente de la Iglesia, Heber J. Grant aconsejaba a los santos con respecto a la estabilidad económica, basándose en sus propias experiencias y siguiendo el ejemplo de su predecesor, el presidente Joseph F. Smith. El presidente Grant se concentraba en dos principios básicos: la paz que recibimos cuando evitamos incurrir en deudas y las bendiciones temporales y espirituales que recibimos cuando pagamos los diezmos y las ofrendas. En abril de 1932, enseñó esos principios en una conferencia general de la Sociedad de Socorro. En aquel tiempo, Estados Unidos se había hundido en la desesperación de la gran depresión económica, una crisis generalizada por la baja actividad económica y el elevado índice de desempleo. El presidente Grant reprendió a los santos por no haber prestado oídos a los consejos que les había dado el presidente Smith:

“Si los del pueblo que se conoce como Santos de los Últimos Días hubieran prestado oídos a los consejos que dio mi predecesor desde este mismo estrado, bajo la inspiración del Señor, con los que instaba a los Santos de los Últimos Días a no contraer deudas, esta gran depresión económica habría perjudicado muy, muy poco a los Santos de los Últimos Días … En mi opinión, la razón principal del desastre económico que ha sobrevenido en los Estados Unidos en forma global es la esclavitud de las deudas y el espíritu que reina entre la gente de aventurarse en riesgos financieros con la esperanza de ganar a sabiendas de que se puede perder”.

Al continuar con su discurso, el presidente Grant hizo hincapié en la necesidad de evitar contraer deudas. También exhortó a sus oyentes a pagar los diezmos y las ofrendas aun en los tiempos de dificultades económicas. Contó de una ocasión, muchos años antes, en que él contrajo deudas para comprar acciones del Teatro de Salt Lake, con la esperanza de que el edificio se salvase y no fuese derribado:

“Deseo que todas las personas que oyen mi voz aprendan para su propio beneficio de la experiencia que tuve al comprar acciones del teatro. [Durante] treinta y dos años de mi vida … cada dólar que tuve lo perdí antes de ganarlo. Es una carga muy grande, explicándolo en sentido figurado, tener un caballo muerto y tener que cargar con él durante treinta y dos años antes de poder enterrarlo. Es una situación espantosa y todo por motivo de las deudas. Desde aquel tiempo, siempre he vivido al alcance de mis ingresos …

“… Si hay hombre viviente alguno que tenga derecho a decir: ‘No contraigan deudas’ es Heber J. Grant. Doy gracias al Señor por haber podido pagar [todas mis deudas], y por haberlo hecho sin pedir un dólar de rebaja a nadie. No creo que hubiera podido pagarlas si no hubiese sido absolutamente honrado con el Señor. Cuando ganaba algún dinero, la primera deuda que pagaba era al Señor, y creo sin asomo de duda que, si los Santos de los Últimos Días, como pueblo, hubieran seguido los consejos del profeta del Señor y hubiesen sido íntegros pagadores de diezmos, no se encontrarían en la situación en que se encuentran hoy. Si hubieran sido honrados y concienzudos en el pago de [las ofrendas de ayuno], podríamos cuidar de todas las personas que pasan estrecheces en esta Iglesia”.

El presidente Grant ponía en práctica los principios que enseñaba y, andando el tiempo, salió adelante económicamente tanto en su vida personal como en lo que tenía que ver con los asuntos financieros de la Iglesia. Con todo, siempre se esmeró en hacer resaltar que el verdadero éxito no se encuentra en la aptitud para hacer dinero. Dijo: “No se puede decir que es verdaderamente próspero el que tan sólo consigue hacer una fortuna y, en el proceso de lograrlo, debilita los afectos naturales del corazón, desterrando de éste el amor al prójimo, sino el que vive de tal modo que los que le conocen mejor le querrán más; y Dios, que conoce no sólo sus obras, sino también los sentimientos más recónditos de su ser, le amará. Sólo de esta última persona, aunque muera en la pobreza, se puede decir con toda justicia ‘que merece la corona de laureles de la prosperidad’ ”.
