La madre de Howard W. Hunter fue miembro fiel de la Iglesia durante toda su vida, pero su padre no se bautizó hasta que Howard tenía 19 años. Años más tarde, cuando Howard era presidente de estaca en California, los miembros de la estaca viajaron al Templo de Mesa, Arizona, para hacer la obra en el templo. Antes de que empezara una de las sesiones, el presidente del templo le pidió a él que se dirigiera a los que estaban congregados en la capilla. Ese día, el presidente Hunter cumplía 46 años. Más tarde, escribió sobre esa experiencia:

“Mientras dirigía yo la palabra a la congregación … mi padre y mi madre entraron a la capilla vestidos de blanco. Yo no tenía la menor idea de que mi padre estaba preparado para recibir las bendiciones del templo, aunque mamá había estado esperando ese día desde hacía mucho tiempo. Fue tanta la emoción que me embargó que no me fue posible seguir hablando. El presidente Pierce [el presidente del templo] se me acercó y me explicó el motivo de la interrupción. Cuando mi padre y mi madre fueron al templo esa mañana, le pidieron al presidente que no me mencionara que estaban allí, ya que deseaban que fuera una sorpresa de cumpleaños. Ese fue un cumpleaños que nunca he olvidado, porque ese día mis padres recibieron su investidura y tuve el privilegio de presenciar su sellamiento, después de lo cual fui sellado a ellos”.

Un poco más de cuarenta años más tarde, cuando Howard W. Hunter hizo su primera declaración pública como Presidente de la Iglesia, uno de sus mensajes principales para los miembros fue que buscaran las bendiciones del templo con mayor devoción, mensaje que continuó recalcando a lo largo de su servicio como Presidente. En junio de 1994, al estar dirigiendo la palabra en el solar del Templo de Nauvoo, dijo:

“A principios de este mes comencé mi ministerio expresando un profundo deseo de que cada vez más miembros de la Iglesia lleguen a ser dignos de entrar en el templo. Tal como en la época de [José Smith], el tener miembros dignos e investidos es la clave para edificar el reino en todo el mundo. La dignidad para entrar en el templo garantiza que nuestra vida está en armonía con la voluntad del Señor y que estamos preparados para recibir Su guía en nuestra vida”.

Varios meses más tarde, en enero de 1995, la última actividad pública del presidente Hunter fue la dedicación del Templo de Bountiful, Utah. En la oración dedicatoria, pidió que las bendiciones del templo enriquecieran la vida de todos los que entraran:

“Rogamos humildemente que Tú aceptes este edificio y permitas que Tus bendiciones estén sobre él. Permite que el Espíritu ayude y guíe a todos los que oficien en él, que la santidad prevalezca en cada cuarto. Que todos los que entren tengan manos limpias y corazones puros. Que sean fortalecidos en su fe y que se vayan con un sentimiento de paz, alabando Tu santo nombre …

“Que esta Casa brinde un espíritu de paz a todos los que observen su esplendor, y especialmente a quienes entren para sus propias sagradas ordenanzas y para llevar a cabo la obra por sus seres queridos que están del otro lado del velo. Permite que sientan Tu divino amor y misericordia. Que tengan el privilegio de decir, como el salmista de la antigüedad, ‘que juntos nos comunicábamos en dulce consejo, y en la casa de Dios andábamos en amistad’.

“Al dedicar este sagrado edificio, rededicamos nuestra vida misma a Ti y a Tu obra”.
