En un discurso pronunciado durante la sesión del sacerdocio de una conferencia general, el presidente McKay habló de una experiencia que tuvo cuando era misionero en Escocia en 1898. Él y su compañero, Peter Johnston, pasaron por un edificio que les llamó la atención porque tenía en la entrada un arco de piedra con una inscripción grabada. El presidente McKay contó lo siguiente:

“Le dije a mi compañero: ‘¡Qué raro! Me voy a fijar en lo que dice la inscripción’. Cuando me acerqué, el mensaje que contenía me llegó, no sólo desde la piedra sino como si viniera de Aquel en cuyo servicio estábamos embarcados. Decía:

“ ‘Seas lo que seas, desempeña bien tu tarea’…

“Que Dios nos ayude a seguir ese lema, que no es más que otra forma de expresar las palabras de Cristo: ‘El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta’ [Juan 7:17]; y ese testimonio nos lleva a todos a recibir la guía del Santo Espíritu en esta vida. Ruego humildemente que los hombres del sacerdocio reunidos aquí esta noche … tomen sobre sí las responsabilidades que Dios les ha dado y que cumplan su deber, sea cual sea”.

El presidente McKay recibió una bendición cuando varios poseedores del sacerdocio ejercieron rectamente el poder del sacerdocio en beneficio de él. En marzo de 1916, el río Ogden había crecido y, debido a ello, el puente que había cerca de la salida del cañón se había vuelto inestable. Él contó lo siguiente: “Nos subimos a un pequeño automóvil Ford [refiriéndose a sí mismo y a su hermano Thomas E.] y manejamos bajo la lluvia y entre el barro … Vi la pila de piedras del puente, y parecía tan intacta como lo había estado el día anterior. Así que dije [bromeando]: ‘Voy a cruzar el puente. ¿Sabes nadar?’ Y apreté el acelerador para lanzarme a atravesar el puente, cuando Thomas exclamó: ‘¡Cuidado! ¡Han puesto una cuerda!’ Antes de irse a las siete, el encargado nocturno había extendido la cuerda de la grúa a través del camino y el encargado diurno no había llegado todavía. Traté de poner el freno de mano, pero ya era demasiado tarde; la cuerda hizo pedazos la ventanilla, empujó la capota para atrás y me dio en el mentón cortándome el labio, arrancándome los dientes inferiores y rompiéndome la mandíbula superior. Thomas E. se agachó y escapó sin lesiones, pero yo quedé parcialmente inconsciente …

“Esa mañana, alrededor de las nueve, estaba en la mesa de operaciones … Me colocaron la mandíbula en su lugar y me dieron catorce puntos para reparar el labio y la mejilla dañados. Uno de los ayudantes comentó: ‘¡Qué pena! Quedará desfigurado para toda la vida’. Verdaderamente, estaba casi imposible de reconocer. Cuando me llevaron a mi cuarto del hospital, una de las enfermeras comentó, tratando de consolarme: ‘Bueno, hermano McKay, puede dejarse crecer la barba’, obviamente para tapar las cicatrices … Tres amigos íntimos … fueron a visitarme y me dieron una bendición; al sellar la unción, [el que lo hacía] dijo: ‘Te bendecimos para que no quedes desfigurado y para que no sientas dolor’…

“El sábado por la noche, el doctor William H. Petty fue a verme y fijarse si los dientes de la mandíbula superior podrían salvarse. Él me dijo: ‘Supongo que tiene mucho dolor’, a lo que contesté: ‘No, no siento ningún dolor’… El sábado por la mañana el presidente Heber J. Grant fue desde Salt Lake City a visitarme … Entró y me dijo: ‘David, no hables. Voy a darte una bendición’…

“En octubre de ese año … el presidente Grant y yo estábamos sentados cerca el uno del otro. Noté que él me miraba con atención, y después me dijo: ‘David, desde aquí no veo ni una cicatriz en tu cara’. ‘No, presidente Grant’, le contesté. ‘no me quedaron cicatrices’ ”.
