El presidente Joseph Fielding Smith prestó servicio como historiador y registrador de la Iglesia desde marzo de 1921 hasta febrero de 1970. En ese puesto, jugó un papel decisivo en la obtención de documentos originales de importancia histórica para la Iglesia. Uno de esos documentos fue un testimonio escrito a mano y firmado por David Whitmer, uno de los tres testigos especiales del Libro de Mormón. El presidente Smith también tuvo el privilegio de tener en sus manos un testimonio manuscrito de Oliver Cowdery, otro de los Tres Testigos del Libro de Mormón. Tras copiar esos dos documentos a mano, el presidente Smith los leyó en por lo menos dos discursos pronunciados en público: una vez en marzo de 1939 y otra en la conferencia general de la Iglesia de octubre de 1956.

Aun cuando el presidente Smith consideró que esos testimonios escritos eran suficientemente importantes como para compartirlos, habló con mayor frecuencia de otro testimonio del Libro de Mormón: el suyo, el cual recibió mucho antes de haber trabajado en la Oficina del Historiador de la Iglesia. Dijo: “Comencé a leer el Libro de Mormón antes de tener la edad para ser diácono, y he seguido leyéndolo desde entonces, y sé que es verdad”. “Lo he leído muchas, muchas veces”, les dijo a los Santos de los Últimos Días. “Pero no lo he leído lo suficiente. Aún contiene verdades que yo puedo buscar y encontrar, porque no lo he dominado; pero sé que es verdadero”.

Al compartir esos testimonios del Libro de Mormón, el objetivo del presidente Smith era alentar a otros a recibir su propio testimonio. Él declaró: “Les testifico que el Señor me ha dejado bien en claro por medio de revelación que he recibido, y muchos de ustedes aquí presentes también pueden testificar, que estas cosas son verdaderas, y ése es el privilegio de toda persona sincera que se esfuerce por leer con espíritu de oración y el deseo de saber si el libro es o no es verdadero, y recibirá ese testimonio de conformidad con la promesa que se le hizo a Moroni, quien selló el registro para que saliera a luz en la dispensación del cumplimiento de los tiempos”.
