El himno preferido del presidente Heber J. Grant era “¡Oh, está todo bien!”, el cual es una canción de esperanza que inspiró a los primeros pioneros Santos de los Últimos Días que viajaron al Valle de Salt Lake (véase Himnos, N° 17). Consideraba que era importante que los miembros de la Iglesia comprendiesen ese himno, en particular la cuarta estrofa, con su mensaje de esperanza referente a los que “morir [les tocase] sin llegar” y a los que Dios les diese la vida “para vivir en paz allá”.

El himno recordaba al presidente Grant su herencia pionera. Decía: “Nunca he oído, ni nunca oiré, hasta el día de mi muerte, mi himno predilecto: ‘Santos, venid, sin miedo, sin temor, mas con gozo andad’ [sin pensar] en la muerte y sepultura de mi hermanita que falleció en la primera infancia en las llanuras, y cuyo cuerpecito desenterraron los lobos. Pienso en el fallecimiento de la primera esposa de mi padre y en que trajeron aquí sus restos mortales para sepultarla”. La historia de Jedediah Grant, su esposa Caroline y Margaret, la hija de ellos, ejemplifica el mensaje que se repite en el himno: “¡Oh, está todo bien!”.

En 1847 Jedediah Grant condujo una compañía o caravana de pioneros Santos de los Últimos Días desde Winter Quarters, Nebraska, hasta el Valle de Salt Lake. No mucho antes de que llegaran al valle, su hijita Margaret, de seis meses de edad, contrajo el cólera y falleció. La sepultaron cerca de la senda, y el cuerpo quedó protegido sólo por un túmulo de arcilla. Poco después de eso, la primera esposa de Jedediah, Caroline, falleció por las consecuencias del cólera y de la fiebre. Las últimas palabras que musitó a su esposo fueron: “¡Oh, está todo bien; oh, está todo bien! ¡Te ruego que me lleves al valle, Jeddy. Ve a buscar a Margaret … y tráemela!”. Él le aseguró: “Sí, sí, Caroline. Haré lo mejor que pueda. Haré lo mejor que pueda”.

La compañía llegó al valle tres días después. Al atardecer del día que llegaron se llevó a cabo el funeral de Caroline Grant. Tras unos días de descanso, Jedediah emprendió la marcha para ir a buscar el cuerpo de Margaret. Le acompañaron su amigo Bates Noble y Susan, hija adoptiva del hermano Noble. Una noche, mientras se encontraban acampados, Jedediah expresó a su amigo su confianza en la voluntad de Dios:

“Bates, Dios lo ha manifestado claramente. El regocijo del paraíso donde están juntas mi esposa y mi hijita parece estar sobre mí esta noche. Por algún sabio propósito han sido relevadas de las dificultades de la tierra en las que tú y yo nos hallamos sumidos. Ellas son mucho, muchísimo más felices de lo que nosotros podríamos serlo aquí. Este lugar donde hemos acampado debiera ser el más lúgubre de todos los sitios para mí, pero esta noche parece estar cerca del cielo”.

Los tres viajeros llegaron al lugar de la sepultura a la mañana siguiente. De esa ocasión, Susan recordó: “A pocos pasos de la pequeña sepultura nos detuvimos indecisos, depositamos en el suelo las cosas que llevábamos y nos quedamos allí, con la vista fija en lo que había sido la sepultura. Ninguno intentó hablar. En el lugar del pequeño túmulo había un desagradable foso y todo daba muestras de que hacía muy poco que los lobos habían estado allí. No me atreví a mirar a Jedediah. Por los sentimientos que me embargaban a mí, me imaginaba lo que sentiría él. Nos quedamos allí de pie, como estatuas en la soledad de aquel entorno, imposibilitados de movernos siquiera, siendo absolutamente conscientes de que ya no había nada más que hacer. Al cabo de varios minutos de haber derramado silenciosas lágrimas, calladamente emprendimos la retirada, transportando sólo lo que habíamos llevado”.

Unos nueve años después, se efectuó el funeral del presidente Jedediah Grant, que había sido segundo consejero del presidente Brigham Young. El presidente Heber C. Kimball, primer consejero de la Primera Presidencia, al dirigir la palabra a la congregación, contó de una visión que había tenido su amigo Jedediah:

“Vio a los justos reunidos en el mundo de los espíritus y advirtió que no había espíritus inicuos entre ellos. Vio a su esposa, que fue la primera persona que se aproximó a él. Vio a muchas personas que conocía, pero no conversó con ninguna de ellas sino con su esposa Caroline. Ella se acercó a él, y él dijo que se veía hermosa; llevaba en los brazos a su hijita que había muerto en las llanuras y le dijo: ‘… Aquí tengo a la pequeña Margaret; sabes, los lobos devoraron sus restos, pero no le hicieron daño. Aquí está y está muy bien’ ”.
