Apesar de que el presidente Joseph F. Smith sufrió en carne propia la angustia, la soledad y el gran cariño que se experimentan cuando muere un niño, sus enseñanzas sobre la salvación de los niños pequeños son inspiradoras y tranquilizadoras. Entre 1869 y 1898, sepultó a nueve de sus hijos.

Después del fallecimiento de su hija primogénita Mercy Josephine, ocurrida el 6 de junio de 1870, él expresó así su gran dolor: “Ah, sólo Dios sabe cuánto quise a mi hija; era la luz y el regocijo de mi corazón. La mañana antes de que ella muriera, después de haber pasado toda la noche en vela a su lado, pues la cuidaba todas las noches, le dije: ‘Mi pequeñita, no has dormido en toda la noche’. Sacudiendo la cabeza, ella me contestó: ‘Hoy voy a dormir, papá’. ¡Ah, con qué intensidad penetraron esas palabras en mi alma! Supe, aunque no quería creerlo, que era otro el aviso: que significaba el sueño de la muerte, y ella durmió. Y, ah, la luz de mi corazón se apagó. La imagen del cielo esculpida en mi alma casi se apartó de mí… ¡Tú eras el don celestial que llegó directamente a lo más recóndito de mi corazón!”.

El 6 de julio de 1879, Joseph F. Smith escribió en su diario personal palabras de pesar por la muerte de su hija Rhonda: “La puse en una almohada, la levanté así y la paseé, revivió y estuvo viva cerca de una hora y murió en mis brazos a la 1:40 de la madrugada. Ahora sólo Dios sabe cuánto lloramos su pérdida. Ésta es la quinta muerte que ocurre en mi familia. ¡Mis tan amados pequeñitos! ¡Oh, Dios, ayúdanos a soportar esta prueba!”.

Pero halló consuelo en el conocimiento de que, por medio de la expiación del Salvador, todo estaba bien con sus amados hijos. Cuando falleció su hijita Ruth, el 17 de marzo de 1898, recibió una maravillosa revelación: “¡Oh, mi alma! ¡Veo a mi propia y amorosa madre con los brazos extendidos dando la bienvenida al redimido y glorioso espíritu de mi dulce hijita! ¡Oh, Dios mío, gracias te doy por esta prodigiosa visión! Y allí también están reunidos en la morada de mi Padre todos mis amados pequeñitos: no en desamparo infantil, sino ¡en todo el poder, la gloria y la majestad de los espíritus santificados! Llenos de inteligencia, de regocijo, de gracia y de verdad”.
