En su incansable esfuerzo por compartir el Evangelio con los demás, George Albert Smith se ciñó a esta declaración de su credo personal: “No trataré de obligar a las personas a vivir de acuerdo con mis ideales, sino de instarlas amorosamente a hacer lo correcto”. Él pensaba que la manera más eficaz de compartir el Evangelio era buscar las buenas virtudes de las personas de otras religiones y después, con osadía y bondad, ofrecer compartir con ellas las verdades adicionales del evangelio restaurado de Jesucristo. Relató la siguiente experiencia que tuvo mientras presidía la Misión Europea:

“Un día viajaba en tren, y mi compañero de compartimento era un ministro presbiteriano, un caballero muy agradable y muy fino. Cuando él me dio la oportunidad de hacerlo, le dije que yo era miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Se sorprendió, me miró asombrado y me dijo: ‘Debería sentirse avergonzado de pertenecer a un grupo así’.

“Le sonreí y le dije: ‘Hermano mío, me sentiría avergonzado si no perteneciera a ese grupo, sabiendo lo que sé’. Y entonces eso me dio la oportunidad que quería de hablar con él y explicarle algunas de las cosas que creemos …

“Él era un buen hombre que no tenía concepto alguno de lo que estábamos tratando de hacer. No estábamos allí para causarle pesar ni angustia; estábamos allí para tratar de ayudarlo. Al conversar acerca de la situación, le dije: ‘Usted malentiende el propósito de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en esta tierra. Yo estoy aquí como uno de sus representantes, y si usted me permite que le diga algunas cosas, creo que tendrá sentimientos más positivos hacia nosotros’. Le dije: ‘Primero, les pedimos a todos ustedes, personas excelentes, que conserven todas las gloriosas verdades que han recibido en sus iglesias, que han absorbido de sus Escrituras; conserven todo ello, toda la buena capacitación que han recibido en sus instituciones educativas, todo el conocimiento y la verdad que han obtenido de toda fuente; conserven … todo lo bueno de su carácter que han recibido de su hermoso hogar. Guarden todo el amor y la belleza que tienen en su corazón por haber vivido en una tierra tan hermosa y maravillosa … Todo eso es parte del evangelio de Jesucristo. Después, sentémonos y permítannos compartir con ustedes algunas de las cosas que aún no tienen en su vida y que han enriquecido la nuestra y nos han hecho felices. Se las ofrecemos sin dinero y sin precio. Lo único que pedimos es que escuchen lo que tenemos para decir y, si les agrada, que lo acepten libremente …’.

“Ésa es la actitud de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”. [Véase la sugerencia 1 en la página 161.]
