Cuando Gordon B. Hinckley tenía unos 14 años de edad, tuvo una experiencia en el Tabernáculo de Salt Lake que lo impulsó a tomar una importante resolución. Tiempo después recordó:

“Escuché al presidente Heber J. Grant contar la experiencia que había tenido al leer el Libro de Mormón durante su niñez. Habló de Nefi y la gran influencia que este había tenido en su vida; y luego, con voz vibrante y con una convicción que jamás olvidaré, citó estas extraordinarias palabras de Nefi: ‘Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles una vía para que cumplan lo que les ha mandado’ (1 Nefi 3:7).

“En aquella ocasión nació en mi joven corazón la resolución de tratar de hacer lo que el Señor ha mandado”1.

Gordon B. Hinckley siempre mantuvo aquella resolución en el corazón. Años más tarde, cuando era Presidente de la Iglesia, sus enseñanzas se refirieron al mensaje que había escuchado en su juventud. Al dirigirse a un grupo de Santos de los Últimos Días en una conferencia regional, dijo:

“Me han entrevistado muchos periodistas [de noticias]. Hay algo que me dicen constantemente: ‘¿Cuál será el lema durante su presidencia?’. Yo sencillamente respondo: ‘El mismo lema que he oído repetir en esta Iglesia a sus presidentes y a los apóstoles desde que tengo memoria: Tan solo vivan el Evangelio, y todo aquel que lo haga recibirá en el corazón la convicción de la veracidad de lo que vive’”2.

En su primera conferencia general como Presidente de la Iglesia, el presidente Hinckley hizo un llamado a todos a esforzarse más por vivir el Evangelio:

“Ahora bien, mis hermanos y hermanas, ha llegado el momento de dar un poco más la talla, de elevar la mirada y ensanchar la mente hasta [lograr] una mayor comprensión y un mayor entendimiento de la gran misión milenaria de esta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Esta es una época en que debemos ser fuertes, una época para avanzar sin vacilación, conociendo bien el significado, la amplitud y la importancia de nuestra misión. Es una época para hacer lo correcto sean cuales sean las consecuencias que puedan resultar. Son tiempos en que se nos debe hallar guardando los mandamientos. Es una época para tender la mano con bondad y amor a quienes se hallen en aflicción y a quienes anden errantes en la oscuridad y el dolor. Son tiempos para ser considerados y buenos, decentes y corteses los unos con los otros, en todas nuestras relaciones. En otras palabras, es una época para llegar a ser más semejantes a Cristo”3.

El presidente Hinckley siguió recalcando dicho mensaje. Diez años más adelante, repitió esas palabras en una conferencia general tras lo cual dijo: “Ustedes deben juzgar en qué medida hemos llevado a cabo el cumplimiento de esa invitación de hace diez años”4.

El ejemplo de obediencia de Nefi inspiró al joven Gordon B. Hinckley.
