Una noche, cuando Ezra Taft Benson tenía 15 años, estaba sentado a la mesa con el resto de su familia y escuchó a su padre leer una carta del presidente Joseph F. Smith y sus consejeros de la Primera Presidencia. En parte, la carta decía: “… aconsejamos y exhortamos la iniciación de una ‘Noche de hogar’ en toda la Iglesia, período en el cual los padres puedan reunir a los hijos a su alrededor en el hogar y enseñarles la palabra del Señor … Si los santos obedecen este consejo, les prometemos grandes bendiciones como resultado; aumentarán el amor en el hogar y la obediencia a los padres; se desarrollará la fe en el corazón de los niños y jóvenes de Israel, y obtendrán fuerzas para combatir la mala influencia y las tentaciones que los acosan”.

Más tarde, el presidente Benson recordó: “Cuando [mi padre] terminó la carta, dijo: ‘La Presidencia ha hablado, y ¡ésta es la palabra del Señor para nosotros!’. Desde ese día en adelante, llevamos a cabo diligentemente la noche de hogar en el hogar de mi niñez.

Cuando el presidente Benson formó su propia familia, él y su esposa siguieron la tradición que habían aprendido de los padres de él. Él dijo: “Testifico a raíz de esa experiencia [en casa de mis padres], y de la experiencia de hacer noches familiares en mi propia casa, que pueden dar como resultado grandes bendiciones espirituales”.

En 1947, la Primera Presidencia instruyó a los miembros de la Iglesia que renovaran sus esfuerzos por llevar a cabo la noche de hogar. El presidente Benson, que en ese entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en ese tema en un discurso de conferencia general. Testificó que la familia era una “institución divina” y recordó a los santos las bendiciones que recibirían si seguían el consejo del profeta de fortalecer a sus familias y hacer la noche de hogar. Él testificó: “Nuestra felicidad aquí y en el más allá está ligada a que cumplamos con éxito esa gran responsabilidad. Merece, mis hermanos y hermanas, que planifiquemos con espíritu de oración y que le demos nuestra atención, y confío en mi propio corazón que dará como resultado grandes dividendos, y que tendremos gran gozo y satisfacción si hacemos caso a esto como al resto de los consejos que nos da la Presidencia de la Iglesia”.

Al haber recibido bendiciones como resultado de hacer caso al consejo de los siervos escogidos del Señor, Ezra Taft Benson a menudo instaba a los Santos de los Últimos Días a fijar la vista en el profeta viviente. Testificó con denuedo del llamamiento divino de cada presidente de la Iglesia con quien prestó servicio.. Cuando el presidente Spencer W. Kimball, que había sido ordenado apóstol el mismo día que el presidente Benson, dio su primer discurso como presidente de la Iglesia a un grupo de líderes de la Iglesia, el presidente Benson “se levantó y con una voz llena de emoción, haciéndose eco del sentimiento de todos los presentes, dijo básicamente: ‘Presidente Kimball, a través de todos los años que se han venido realizando estas reuniones, jamás hemos escuchado palabras como las que usted acaba de pronunciar. De cierto, ¡hay profeta en Israel!’”. Y cuando el presidente Benson recibió ese llamamiento divino tras la muerte del presidente Kimball, lo aceptó con humildad y determinación. Él dijo: “Mi esposa Flora y yo hemos orado continuamente para que los días del presidente Kimball se alargaran sobre la tierra y que se llevara a cabo otro milagro a su favor. Ahora que el Señor ha hablado, haremos nuestro mejor esfuerzo, bajo Su guía, para sacar adelante la obra en la tierra”.
