Howard W. Hunter fue criado por una madre Santo de los Últimos Días activa y un buen buen padre que por ese entonces no pertenecía a ninguna iglesia. Su padre no objetaba que la familia participara en la Iglesia —incluso asistía a reuniones sacramentales con ellos de vez en cuando— pero no quería que sus hijos se bautizaran a la edad de ocho años. Opinaba que no debían tomar aquella decisión hasta que fueran mayores. Cuando Howard cumplió doce años, no pudo recibir el Sacerdocio Aarónico ni ser ordenado diácono, puesto que no había sido bautizado. Aunque podía participar con los jovencitos en otras actividades, Howard se desilusionó mucho al no poder repartir la Santa Cena con ellos.

“Me sentaba en la reunión sacramental con los demás muchachos”, rememoró; “cuando llegaba el momento de que repartieran la Santa Cena, yo me encogía en el asiento. Me sentía muy excluido. Quería repartir la Santa Cena, pero no podía porque no me había bautizado”.

Unos cinco meses después de que cumplió doce años, Howard persuadió a su padre para que le permitiera bautizarse. Poco después, se le ordenó diácono. “Recuerdo la primera vez que repartí la Santa Cena”, dijo. “Estaba asustado pero emocionado por tener ese privilegio. Después de la reunión, el obispo me felicitó por la forma en que lo había hecho”.

Cuando Howard W. Hunter fue llamado como apóstol, éste participaba con regularidad en la ordenanza de la Santa Cena con otras Autoridades Generales en el Templo de Salt Lake. El élder David B. Haight, quien prestó servicio con el élder Hunter en el Cuórum de los Doce, describió la experiencia de escucharlo bendecir la Santa Cena:

“Me gustaría que los jovencitos del Sacerdocio Aarónico en toda la Iglesia tuvieran la oportunidad que hemos tenido nosotros en el templo de escuchar al élder Howard W. Hunter bendecir la Santa Cena. Él es un testigo especial de Cristo. Al oírlo pedir a nuestro Padre Celestial que bendiga la Santa Cena, he sentido la profunda espiritualidad de su alma. Cada una de las palabras era clara y significativa; no estaba apurado por terminar. Era el portavoz de todos los apóstoles para hablar con nuestro Padre Celestial”.

Esas anécdotas ilustran la reverencia que el presidente Hunter tuvo toda la vida por los sagrados emblemas del sacrificio expiatorio de Cristo.

Tal como lo demuestran las enseñanzas de este capítulo, una forma en que el presidente Hunter procuraba ayudar a los miembros de la Iglesia a comprender la importancia de la Santa Cena era explicar la relación de ésta con la antigua celebración de la Pascua, y repasar cuando el Salvador instituyó la ordenanza durante una cena de Pascua con Sus discípulos.
