El presidente Joseph Fielding Smith declaró: “Tengo un conocimiento perfecto de la misión divina del profeta José Smith. No hay lugar a dudas en mi mente que el Señor lo levantó y le dio revelación, mandamiento, que le abrió los cielos y lo llamó a encabezar esta gloriosa dispensación”. El presidente Smith combinó ese “conocimiento perfecto” con una reverencia respetuosa por las llaves del sacerdocio restauradas por medio del profeta José. Siempre honró y apoyó a quienes poseían las llaves, y aconsejó a todos los miembros de la Iglesia que tuvieran ese mismo respeto. Dijo: “A todo hombre que sea debidamente elegido a presidir en cualquier puesto de la Iglesia, se le debe honrar en su llamamiento”.

En un momento del servicio de Joseph Fielding Smith como apóstol, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles estaban tomando parte en un largo anàlisis sobre una cuestión difícil, y el élder Smith había expresado una opinión muy firme en cuanto al asunto. Un día el presidente Heber J. Grant, que en ese entonces era el Presidente de la Iglesia, fue a la oficina del élder Smith y le explicó que tras considerar con espíritu de oración el asunto, había sentido la impresión de recomendar una acción que difería del punto de vista del élder Smith. Inmediatamente el élder Smith expresó su apoyo por la decisión del presidente Grant. Más tarde dijo: “En lo que a mí respecta, cuando el Presidente de la Iglesia dice que el Señor le ha manifestado o que lo ha inspirado a hacer cualquier cosa, yo lo apoyaré completamente en esa acción”.

Joseph Fielding Smith daba ese apoyo a todos sus líderes del sacerdocio, y no solamente al Presidente de la Iglesia. Por ejemplo, Nathan Eldon Tanner fue llamado a prestar servicio como miembro del Quórum de los Doce en octubre de 1962. Un año más tarde, fue llamado como Consejero de la Primera Presidencia, lo cual lo colocó en posición de presidir al presidente Smith, que en ese entonces era el Presidente del Quórum de los Doce. El presidente Tanner más tarde expresó su gratitud por el apoyo del presidente Smith: “Cuando fui llamado a la Primera Presidencia, aun cuando él era el miembro de más antigüedad de los Doce, y había tenido ese oficio por más de cincuenta años, me mostró un gran respeto en esa posiciòn y me dio todo su apoyo y confianza”.

El presidente Smith también honraba a los líderes del sacerdocio de su barrio. Cuando estaba prestando servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo. “Ningún derecho tengo yo … de bautizar a uno de mis propios hijos sin que primero vaya al obispo del barrio donde vivo y obtenga su consentimiento, porque él posee las llaves correspondientes a ese barrio al cual pertenezco como miembro. Jamás he bautizado a alguno de mis hijos … sin que haya ido al obispo y recibido su aprobación para efectuar esa ordenanza y para confirmarlos miembros de la Iglesia”.
