De vez en cuando, el entonces élder Gordon B. Hinckley, del Quórum de los Doce, y su esposa, Marjorie, viajaban con el presidente Harold B. Lee y su esposa. “En dos ocasiones fuimos con el presidente Lee y su esposa a Inglaterra, Alemania, Austria, Italia, Grecia y la Tierra Santa, donde nos reunimos tanto con los misioneros como con los miembros, los jóvenes y los militares”, dijo la hermana Hinckley, y añadió: “Nunca nadie ha tenido compañeros de viaje más gratos, más corteses ni más amables”.

“Nos encontrábamos en Inglaterra, era domingo y el día había sido muy ocupado: dos sesiones de una conferencia y una charla fogonera por la noche. Cuando volvimos al hotel alrededor de las 21:30 hrs., estábamos cansadísimos y teníamos hambre. Fuimos al comedor del hotel a comer algo. El día había terminado y ya podíamos descansar. Al menos, eso fue lo que pensé. Poco después, la camarera ya estaba a nuestro lado en espera de anotar lo que deseábamos pedir. El presidente Lee levantó la mirada hacia ella y le dijo: ‘¿A qué Iglesia pertenece usted?’. Para él, el día no había terminado. Acababa de emprender un ejercicio proselitista. Antes de que terminásemos la cena, él ya sabía todo de esa joven. Ella había perdido a su marido, estaba sola y tenía miedo. Prometió ver a los misioneros y aprender más [del Evangelio]. Fue hermoso ver al Presidente de la Iglesia practicar lo que había estado predicando durante todo ese día. Cuando la camarera (tendría unos treinta y cinco años) se enteró de que el caballero con el que había estado hablando era el Presidente, Profeta, Vidente y Revelador de la Iglesia de Jesucristo, no podía creer que una persona como él se hubiese dignado conversar con ella, por lo que se sintió muy conmovida”.

Hablando de dar a conocer el Evangelio, el presidente Lee dijo: “Ruego que nos demos cuenta de que ésta es una responsabilidad que el Señor ha dado a Su Iglesia en todas las dispensaciones … enseñar el Evangelio a toda criatura, para que todos queden sin excusa en el día del juicio, así como para que todos sean redimidos de la Caída y llevados de regreso a la presencia del Señor.
