Cuando George Albert Smith fue llamado al Quórum de los Doce Apóstoles en 1903, había poco más de trescientos mil miembros de la Iglesia. Hacia el final de su período de servicio como Presidente de la Iglesia, había más de un millón de miembros. El presidente Smith se regocijaba por dicho crecimiento, ya que significaba que el mensaje de salvación estaba llegando a más y más personas. “Cuán felices deberíamos estar”, dijo a las personas reunidas en una conferencia general en 1950, “no por el aumento numérico en la organización a la que pertenecemos, sino porque más de los hijos de nuestro Padre Celestial, más de Sus hijos e hijas, han sido conducidos a la comprensión de la verdad, y porque están formando parte de la organización que Él preparó para enseñarnos la forma de vivir y para guiarnos por el camino a la felicidad eterna”.

Entre 1903 y la muerte del presidente Smith en 1951, la Iglesia enfrentó muchos desafíos en su progreso por todo el mundo. Los acontecimientos tales como la Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial y la Gran Depresión (una crisis económica generalizada) limitaron en gran manera la cantidad de misioneros que se podían enviar al extranjero. A pesar de esas dificultades, George Albert Smith siguió confiando en que la Iglesia seguiría creciendo y cumpliría su destino de “llen[ar] toda la tierra” (Daniel 2:35). En 1917, en el auge de la Primera Guerra Mundial, les dijo a los santos: “No me desanima el hecho de que la verdad no se difunda más rápido. Por el contrario, veo en los acontecimientos de la actualidad la intervención personal de un sabio Padre que prepara el camino para la propagación del Evangelio que Él ha restaurado a la tierra en nuestros días”.

Mientras que en la primera mitad del siglo XX se vivieron grandes desafíos, también surgieron nuevas tecnologías que el presidente Smith pensaba que harían avanzar la obra del Señor. Era un fuerte defensor de la industria de la aviación y la veía como una forma de cumplir de manera más eficiente con sus asignaciones de Autoridad General que requerían que viajara. También estuvo de acuerdo en que la Iglesia hiciera uso de la radio y la televisión para llevar la palabra del Señor a un público más numeroso. “Deberíamos considerar estos [inventos] como bendiciones del Señor”, dijo él. “Aumentan de gran manera nuestra capacidad. Pueden ciertamente llegar a ser bendiciones si las utilizamos con rectitud para la difusión de la verdad y el avance de la obra del Señor entre los hombres. El gran reto que enfrenta el mundo de hoy yace en el uso que le damos a muchos de esos inventos. Podemos usarlos para destruir, como a veces hemos hecho en el pasado, o podemos utilizarlos para iluminar y bendecir a la humanidad, tal como nuestro Padre Celestial desearía que hiciéramos”.

En un discurso pronunciado en una conferencia general de 1946, el presidente Smith profetizó en cuanto al uso de ese tipo de tecnología: “No pasará mucho tiempo antes de que, desde este púlpito y otros lugares que se proporcionarán, los siervos del Señor podrán dar mensajes a grupos aislados que están tan lejos que no se puede llegar a ellos. De esa manera y de otras, el evangelio de Jesucristo nuestro Señor, el único poder de Dios para salvación en preparación para el reino celestial, se escuchará en todas partes del mundo, y muchos de los que están aquí vivirán para ver ese día”. [Véanse las sugerencias 1 y 4 en las páginas 172–173.]

El presidente Smith entendía que la obra de la Iglesia tiene éxito porque es la obra del Señor, y enseñó a los santos que la oportunidad de participar en esa obra es una bendición que el Señor ofrece a cada miembro de Su Iglesia. Durante la primera conferencia general que tuvo lugar después de haber sido apartado como Presidente de la Iglesia, dijo: “Comprendo la gran responsabilidad que tengo sobre mis hombros. Sé que, sin la ayuda de nuestro Padre Celestial, la organización con la que se nos distingue no puede tener éxito. Ningún hombre ni grupo de hombres puede hacer que tenga éxito pero, si los miembros de esta Iglesia siguen cumpliendo con los mandamientos, viviendo su religión, dando el ejemplo al mundo [y] amando a su prójimo como a sí mismos, avanzaremos y una felicidad cada vez mayor fluirá hacia nosotros”.
