A principios de diciembre de 1900, cuando David O. McKay propuso matrimonio a su futura esposa, Emma Ray Riggs, ella le preguntó: “¿Estás seguro de que yo soy la indicada para ti?”. Él le contestó que estaba seguro. En una carta que escribió después a Obadiah H. Riggs, el padre de Emma Ray, David O. McKay describió algunas de las cualidades de ella que más valoraba:

“La dulzura de su carácter, su virtud e inteligencia, su naturaleza altruista, en fin, sus cualidades perfectas se han ganado mi amor … Cuando me dijo que correspondía a mis afectos, mi felicidad fue completa … He pedido a su hija que sea mía en matrimonio y ahora le pregunto a usted, doctor Riggs, si como padre está dispuesto a dar su consentimiento. Ella me ha dado el suyo … A cambio, le ofrezco un amor sincero y un corazón y una disposición cuyo único deseo es hacerla feliz”.

Las cartas de David O. McKay a su prometida durante el noviazgo indican el carácter noble de la relación de ambos y las cualidades que ella le inspiraba. En una carta fechada el 11 de diciembre de 1900, él le escribió: “Sabes que desde que sentí amor verdadero entiendo mejor la razón por la que los caballeros de antaño siempre tenían el amor de una dama por la cual luchar. El solo deseo de complacerla hacía que sus brazos fueran más fuertes, sus espadas más certeras y su ánimo más intrépido. Cada uno trataba de desarrollar la fuerza y la presteza mayores que pudiera lograr a fin de ser más digno de la aprobación de su dama. Además, los mejores caballeros daban importancia a la nobleza de carácter para merecer la compañía de aquellas a quienes consideraran poseedoras del alma más sincera y pura”.

En otra carta que le escribió el 22 de diciembre de ese año, le habla de la unión que ambos contemplaban: “Me dices que nuestra unión será eterna, y pienso que sólo la eternidad puede satisfacer el amor que anhelo y el amor que tengo para ofrecerte … Me siento solo sin ti, Ray, y espero ansiosamente que llegue el tiempo en que estés siempre a mi lado”. Por su vida recta y honorable y su noviazgo prudente, los hermanos McKay lograron alcanzar su meta. Durante su ministerio, el presidente McKay enseñó muchas veces cómo prepararse para tener un matrimonio y una familia eternos.

Aunque las enseñanzas del presidente McKay en este capítulo están dirigidas a los jóvenes que se preparan para contraer matrimonio, los mismos principios son también útiles para las personas casadas, particularmente para que enseñen y aconsejen a sus hijos y a otros jóvenes con respecto al noviazgo.
