El 9 de abril de 1951, tras haber prestado servicio durante cuarenta y un años como apóstol, se sostuvo a Joseph Fielding Smith como Presidente del Quórum de los Doce. Poco después del voto de sostenimiento, el presidente Smith se dirigió a la congregación y compartió brevemente lo que sentía en cuanto a su llamamiento:

“Me doy cuenta de que la posición que se me ha llamado a ocupar es de gran importancia. Me hace sentir humilde …

“Le doy gracias al Señor por el evangelio de Jesucristo, por ser miembro de la Iglesia, por la oportunidad que se me ha dado de brindar servicio. Sólo tengo un deseo, al ser débil como soy, y es el de magnificar al máximo de mi capacidad el llamamiento que tengo”.

El presidente Smith exhortaba con frecuencia a los poseedores del sacerdocio a magnificar sus llamamientos. Aunque compartía en público su deseo personal de magnificar sus llamamientos en el sacerdocio, rara vez hablaba sobre sus esfuerzos al respecto. No obstante, cierta vez reflexionó sobre el servicio en el sacerdocio que había brindado junto con su amigo George F. Richards, quien le había precedido como Presidente del Quórum de los Doce:

“Durante cuarenta años me senté en concilio, asistí a conferencias y presté servicio de diversas maneras con el presidente George F. Richards …

“Hemos viajado juntos desde un confín de las estacas de Sión al otro. En los primeros tiempos nosotros, las Autoridades Generales, íbamos de dos en dos a visitar las estacas de Sión. A los lugares a los que los ferrocarriles no llegaban, y dichos lugares eran numerosos, por lo general viajábamos en lo que se conocía como ‘toldos blancos’, que eran carromatos ligeros con suspensión. Los viajes distantes comúnmente significaban reuniones con dos estacas, y con frecuencia tres o cuatro.

“En esos viajes se celebraban reuniones a diario entre las conferencias de estaca de los diversos poblados o barrios de las estacas. Los viajes eran por caminos abruptos, a veces meros senderos, en medio de densas polvaredas en verano y del penetrante frío del invierno; con frecuencia a través de lodo espeso o nevadas copiosas”.

El élder Francis M. Gibbons, quien prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, compartió una reflexión sobre la forma en que el presidente Smith magnificaba sus llamamientos en el sacerdocio: “Aunque era plenamente consciente de su autoridad, siempre fue manso y cortés al ejercerla. Su carácter estaba desprovisto de arrogancia, fingimiento y presunción. Jamás se daba aires de grandeza, nunca hacía ostentación de las prerrogativas de su oficio”.

En carácter de Presidente de la Iglesia, Joseph Fielding Smith habló en cinco sesiones del sacerdocio en conferencias generales, en las que instó a los poseedores del sacerdocio a magnificar sus llamamientos del sacerdocio. Las enseñanzas de este capítulo se han tomado de cuatro de esos mensajes, y prestan especial atención a un discurso que el presidente Smith pronunció el 3 de octubre de 1970. Debido a que los mensajes se ofrecieron durante reuniones del sacerdocio, las palabras de este capítulo están dirigidas a los hombres. No obstante, dichas palabras implican la comprensión de que el poder del sacerdocio es una gran bendición para todos los miembros de la Iglesia. En uno de los mensajes, el presidente Smith dijo: “Creo que todos sabemos que las bendiciones del sacerdocio no se limitan a los hombres solamente. Dichas bendiciones también se derraman sobre nuestras esposas e hijas, y sobre todas las mujeres fieles de la Iglesia. Esas buenas hermanas pueden prepararse para las bendiciones de la Casa del Señor al guardar los mandamientos y servir en la Iglesia. El Señor ofrece a Sus hijas todos los dones y las bendiciones espirituales que pueden obtener Sus hijos, puesto que ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón en el Señor [véase 1 Corintios 11:11]”.
