Howard W. Hunter se crió en una familia amorosa y trabajadora, donde aprendió de sus padres que edificar un hogar feliz con frecuencia requiere sacrificio. Poco antes de casarse, hizo un sacrificio que sintió que era necesario para el bienestar de su futura familia.

Howard había cultivado el amor por la música desde temprana edad. Primero aprendió a tocar el piano y el violín, y luego aprendió de manera autodidacta a tocar muchos otros instrumentos. Cuando era adolescente, formó su propio grupo musical: “Hunter’s Croonaders”, el cual tocaba en bailes y demás eventos en la zona de Boise, Idaho [EE. UU.]. Cuando tenía 19 años, los contrataron a él y al grupo para encargarse de la música en un crucero a Asia de dos meses.

El año posterior a su regreso del crucero, Howard se mudó al sur de California, donde siguió tocando con diversos grupos. En California también conoció a Claire Jeffs, a quien propuso matrimonio en la primavera [boreal] de 1931. Cuatro días antes de casarse, Howard tocó con su grupo musical, después empacó los instrumentos y nunca más tocó de forma profesional. Tocar en bailes y fiestas “era glamoroso en algunos aspectos”, decía, “y ganaba bien”, pero él sintió que algunas partes de ese estilo de vida eran incompatibles con la clase de vida que concebía para su familia. “Me quedó un vacío de algo que había disfrutado, [pero] nunca me he arrepentido de la decisión ”, dijo años después.

Howard y Claire fueron bendecidos con tres hijos, Howard William (Billy), John y Richard. Para su pesar, Billy falleció cuando era bebé. Conforme John y Richard crecieron, los Hunter edificaron una familia estrechamente unida. Howard tenía la agenda repleta debido a su trabajo como abogado y los llamamientos de la Iglesia, pero él y Claire dieron prioridad a la familia. Mucho antes que la Iglesia designara la noche del lunes como la noche de hogar, los Hunter apartaron dicha noche para enseñar el Evangelio, narrar relatos, jugar juegos y visitar lugares juntos. Con frecuencia, a los niños se les asignaba dar las lecciones.

Howard y sus hijos adquirieron intereses en común, tales como el ferromodelismo. Armaban trenes a partir de kits y construían elaboradas vías a escala con rieles asegurados a planchas de madera contrachapada. Howard rememoró: “Uno de nuestros pasatiempos preferidos era ir a los patios del ferrocarril … cerca de la Estación Alhambra del Ferrocarril Southern Pacific a fin de buscar ideas para nuestros patios de maniobras y nuestro equipo”.

Con el tiempo, la familia del presidente y la hermana Hunter creció hasta incluir dieciocho nietos. Además de las visitas prolongadas a sus hijos y nietos, muchas de las visitas del presidente Hunter eran “de pasada”, cuando por asignaciones de la Iglesia tenía que hacer escala en California. Debido a que John a menudo llevaba a sus hijos al aeropuerto a ver al abuelo durante dichas escalas, éstos a veces se referían a él como “el abuelo que vive en el aeropuerto”.
