David O. McKay y Emma Ray Riggs se casaron en el Templo de Salt Lake el 2 de enero de 1901, y fueron la primera pareja que se selló en el templo ese año. Su unión de sesenta y nueve años ejemplifica la constante devoción que marido y mujer se demostraron el uno al otro. Tanto para amigos como para extraños era evidente la fortaleza de su unión matrimonial. La hermana McKay contó la siguiente experiencia:

“Una vez en que acompañé a mi esposo a la dedicación de un centro de reuniones en Los Ángeles, nos detuvimos en el bulevar Wilshire para que nos lavaran el auto. Me había sentado en un banco a esperar, mientras que mi esposo se encontraba junto al coche, cuando de pronto oí a mi lado una vocecita que me decía: ‘Señora, me parece que aquel hombre que está allá la quiere mucho’. Miré sorprendida, y vi a un hermoso niñito, de unos siete años, con pelo oscuro rizado y grandes ojos castaños. ‘¿Qué dijiste?’, le pregunté.

“ ‘Le dije que me parece que aquel hombre que está allá la quiere mucho’.

“¡Ah! Claro que me quiere; es mi marido. ¿Por qué se te ocurrió eso?’

“ ‘Y … por la forma en que le sonreía. ¿Sabe? Yo daría cualquier cosa porque mi papá le sonriera así a mi mamá’ ”.

Hasta el día en que el presidente McKay se vio obligado a andar en silla de ruedas, siempre se ponía de pie cuando su esposa entraba en el cuarto, le sostenía la silla para que se sentara y le abría la puerta del auto; también la recibía y se despedía de ella con un beso cariñoso. Esto último continuó aun cuando ambos estaban en sillas de ruedas. Una vez, cuando llevaban al presidente McKay en su silla de ruedas a una reunión, él exclamó: “¡Tenemos que volver! No le di un beso a Ray para despedirme”. Y tuvieron que llevarlo de regreso para cumplir ese amoroso ritual que había pasado a formar parte de su relación.

Una joven pareja que se preparaba para casarse rindió un hermoso tributo al matrimonio McKay. Uno de los hijos de los McKay, David Lawrence, relató la experiencia de esta manera:

“Cuando mis padres vivían en la calle South Temple, número 1037 Este [en Salt Lake City], un día llegó en auto una pareja joven, se bajaron y procedieron a sentarse en el césped del frente de la casa. Allí, el joven le propuso matrimonio a su novia. Más adelante, en una oportunidad en que contaba eso a un miembro de su familia, explicó su acción con estas palabras: ‘Lo hice porque quiero que nuestra vida de casados sea tan ideal como la del presidente y la hermana McKay’ ”.
