En 1980, el élder Gordon B. Hinckley y su esposa, Marjorie, participaron en una gira de tres semanas en Asia, durante la cual dirigieron la palabra en conferencias de área y tomaron parte en la dedicación del Templo de Tokio, Japón. Antes de regresar a casa, viajaron a la Misión Japón Sendai, donde el élder Hinckley presidió la creación de la primera estaca de la misión. Poco antes de una reunión con la nueva presidencia de estaca, el élder Hinckley se acercó al presidente de misión, Kiyoshi Sakai. “Preguntó al sorprendido presidente Sakai si tenía algo de aceite consagrado y después agregó: ‘Estoy exhausto; ¿me podría dar una bendición?’. El presidente Sakai recordó: ‘Estaba muy temeroso y me sentí demasiado débil como para bendecir a un apóstol del Señor. Le dije que no podría darle la bendición en inglés; el élder Hinckley dijo que estaba bien; que lo hiciera en japonés; de modo que el élder Hitoshi Kashikura, que era el Representante Regional, y yo lo hicimos’. Después de haber pronunciado la bendición, el élder Hinckley sencillamente dijo: ‘Gracias, gracias; ahora puedo regresar a casa mañana’.

“A la mañana siguiente, el élder Hinckley se veía fuerte y saludable, y cuando el presidente Sakai le preguntó cómo se sentía, respondió: ‘Dai Jobu, más que bien. Me siento restablecido’. Unos días después, el presidente Sakai recibió una carta de agradecimiento del élder Hinckley, que escribió: ‘Le agradezco tanto la bendición que me dio. Inmediatamente después de ella comencé a sentirme mejor; me recuperé rápida y completamente. La hermana Hinckley y yo estamos muy agradecidos por el privilegio de habernos alojado en la casa de la misión’”1.

El presidente Hinckley testificaba con frecuencia sobre las bendiciones del sacerdocio; desde las bendiciones milagrosas aunque temporarias de la sanación física hasta las bendiciones eternas que atan y que se reciben mediante las ordenanzas del templo. Declaró: “Creo que en Su sacerdocio está la autoridad divina, el poder de bendecir, de sanar, de gobernar los asuntos terrenales de Dios, el poder de atar en los cielos aquello que se ata en la Tierra”2.

“Con [el sacerdocio], nada es imposible a la hora de sacar adelante la obra del Reino de Dios”.
