Mientras esperaban para hacer una visita guiada al Castillo Hearst, en California, [EE. UU.], el presidente y la hermana Hunter y otro matrimonio condujeron hasta una pequeña tienda. Mientras recorrían la tienda, el “élder Hunter fue al mostrador, tomó y contó algunas golosinas de orozuz [y] pagó al empleado diez centavos de dólar”. Luego, los dos matrimonios regresaron al automóvil y se dirigieron de vuelta al castillo para la visita guiada. En el camino, “el élder Hunter repartió las golosinas de orozuz una vez, y después otra, y entonces de repente descubrió que debió haber contado mal, puesto que tenía once dulces en vez de los diez que había pagado.

“Hubiera sido sencillo pasar por alto el error. Después de todo, era sólo un centavo de dólar, y para entonces ya teníamos un tanto de prisa para hacer la visita guiada. ¿Quién se enteraría o a quién podría importarle? No obstante, él no lo pensó dos veces. Dio la vuelta con el automóvil y se encaminó de regreso a la tienda … Explicó el problema a otro empleado que estaba atendiendo, se disculpó por el error y pagó el centavo faltante al sorprendido empleado”.

Para Howard W. Hunter era importante ser honrado en las cuestiones pequeñas así como en las grandes.

Enseñaba la integridad a sus hijos mediante el ejemplo. “Lo que sé sobre la honradez y la integridad lo he aprendido en gran medida por lo que las personas me han contado acerca de mi padre”, dijo Richard Hunter. En una ocasión, Richard fue con su padre a una reunión de trabajo donde se analizaba un proyecto complejo. Mientras estaban fuera durante un receso, Richard y uno de los hombres conversaban sobre la reunión. Richard dijo que probablemente habría una larga demora para iniciar el proyecto, porque requeriría una inmensa cantidad de trámites legales. El hombre corrigió a Richard y le dijo que el proyecto podría empezar antes que finalizaran los trámites, puesto que la gente sabía que Howard W. Hunter haría todo lo que había prometido hacer.

En 1962, el presidente Hunter habló a los jóvenes de la Iglesia y expresó su convicción en cuanto a la importancia de ser honrados:

“Todos nosotros tendremos una vida feliz si tan sólo somos honrados; honrados con nuestros padres y madres, ya sea en lo tocante a nuestras salidas en citas, a nuestras tareas escolares, a los jóvenes con quienes nos relacionamos, o a la asistencia a la Iglesia; honrados con nuestro obispo —al seguir su consejo, al decirle la verdad sobre nosotros, al pagar un diezmo íntegro, al llevar una vida limpia y pura—; si somos honrados en nuestros estudios al no hacer trampa en ningún aspecto de nuestras actividades, ya sea en clase o en cualquier otro lugar de la institución de enseñanza; honrados al pagar lo que nos corresponda, ya sean boletos de entrada a juegos o al cine, o al cumplir con nuestra parte de las responsabilidades en alguna fiesta; honrados con nuestros novios y novias, nunca aprovechándonos de ellos, nunca engañándolos, nunca exponiéndolos a la tentación; si somos honrados con el Señor mismo”.
