En 1918 Joseph F. Smith escribió una carta a su hijo en la cual recordaba experiencias de una Navidad de su propia juventud cuando “siempre andaba sin un centavo”. De sus primeros años de casado, decía: “No le debía [dinero] a nadie en aquel tiempo y tenía que trabajar, pues no podía estar ocioso”. Decía que tanto él como su familia trabajaban “luchando con todas sus fuerzas para poder sobrevivir”. Se encontraba en esas circunstancias cuando poco antes de Navidad salió a la calle con el fin de hacer algo especial para sus hijos. Decía: “Deseaba hacer algo para que se sintieran contentos y destacar el día de Navidad entre todos los demás días, ¡pero no tenía ni un centavo con qué hacerlo! Anduve de aquí para allá por la calle principal, mirando los escaparates de las tiendas … pero luego me escabullí de las miradas de la gente y me senté a llorar como un niño hasta que las lágrimas de pesar que derramé me aliviaron el dolor que me oprimía el corazón; después de un rato volví a casa, con las manos tan vacías como cuando había salido, y me puse a jugar con mis hijos, agradecido y feliz sólo por ellos …

“Después de esos padecimientos, mi camino comenzó a allanarse; mi situación comenzó a mejorar. Gracias al trabajo arduo, a una rígida economía y al amor de Dios, prosperé”.

El obispo Charles W. Nibley, que trabajó en estrecha colaboración con el presidente Smith, dijo: “Él era siempre muy cauteloso con sus gastos … Detestaba tener deudas y no he conocido a hombre más puntual para pagar un compromiso financiero hasta el último centavo … Se opuso resueltamente a las deudas, y nunca quiso, en ninguna condición o circunstancia, comprometer a la Iglesia en deudas. Ni tampoco contrajo deudas en sus propios asuntos personales, puesto que siempre se ciñó a la máxima de pagar en el momento de comprar”.

El presidente Smith hizo hincapié en el sentido práctico del Evangelio cuando enseñó: “Siempre ha sido fundamental para los Santos de los Últimos Días la enseñanza de que no se puede confiar en que la religión que no tiene el poder para salvar a las personas temporalmente y hacerlas prósperas y felices en esta vida las salve espiritualmente y las exalte en la vida venidera”.
