Cuando era un niño pequeño, Heber J. Grant frecuentaba la casa del presidente Brigham Young. Si por casualidad Heber se encontraba allí a la hora de la oración, le invitaban a arrodillarse con la familia y participar en la oración familiar. Esas oraciones surtieron un efecto perdurable en Heber. Más adelante en la vida, recordó: “En más de una ocasión, por motivo de la inspiración del Señor que recibía Brigham Young mientras suplicaba a Dios que le guiara, levanté la cabeza y me volví a mirar hacia el lugar donde Brigham Young oraba para ver si el Señor estaba allí. Me parecía que él conversaba con el Señor como un hombre conversa con otro”.

Varios sucesos de la vida del presidente Heber J. Grant ejemplifican su confianza en nuestro Padre Celestial y su fe en el poder de la oración. Por ejemplo, cuando su primera esposa se encontraba moribunda, su hija mayor estaba consternada de dolor. Él pidió fervientemente en oración que ella pudiese aceptar la muerte de su madre (véanse las páginas 47–48 de este libro). En otras ocasiones, el presidente Grant oró pidiendo inspiración para ayudar a su medio hermano que se había alejado de la Iglesia (véanse las páginas 11 y 13) y suplicó al Señor que sanase a una niña gravemente enferma de difteria (véase la página 101).

Cuando dirigía la palabra a los santos, el presidente Grant solía hablar de las oraciones que le salían del corazón. Hablaba de la esperanza que tenía en que el Señor guiase a los líderes gubernamentales en sus responsabilidades. Expresaba su “profunda y sincera oración” de que el Señor bendijera a los soldados y a sus familias durante la guerra. Decía que oraba constantemente “por todos los oficiales de esta Iglesia, tanto por los del sacerdocio como por los de las asociaciones auxiliares”. Rogaba a Dios que ayudase a los santos a vivir el Evangelio y que guiara a las demás personas al conocimiento de la verdad. También contaba de sus súplicas por su propio bienestar: “Mi constante y ferviente oración … es que nunca se me ofusque la mente, que nunca me aparte del sendero de la rectitud y lo correcto, que, a medida que avance en edad, progrese en entendimiento, que la luz y la inspiración del Espíritu de Dios arda en mi corazón e ilumine mi entendimiento, y me conserve firme y fiel al servicio a mi Padre Celestial”.
