El presidente McKay enseñó muchas veces la importancia de obtener personalmente un testimonio del Evangelio, prometiendo que “el Señor nunca abandona a los que lo buscan”. En su juventud, David O. McKay sintió el deseo de recibir su propio testimonio de la verdad. Recordando después ese período de su vida, escribió lo siguiente:

“No sé por qué, cuando era niño tenía la idea de que no se podía obtener un testimonio a menos que uno tuviera alguna manifestación. Leía el relato de la Primera Visión del profeta José Smith y me daba cuenta de que él sabía que lo que había recibido era de Dios. Escuchaba a mi padre testificar que había percibido una voz que le hablaba y se me ocurrió pensar que ése tenía que ser el origen de todo testimonio. Desde niño supe que lo más preciado que un hombre podía lograr en la vida era un testimonio de la divinidad de esta obra. Anhelaba tenerlo; estaba seguro de que si lo recibía, todo lo demás me parecería insignificante.

“Nunca descuidé mis oraciones. Siempre pensé que una oración secreta, ya fuera en el cuarto o en el bosque o en las montañas, sería el medio para recibir ese testimonio. En consecuencia, más de una vez me arrodillé para orar junto a los arbustos dejando el caballo al costado del camino.

“Recuerdo una tarde en la que cabalgaba por entre las colinas de Huntsville, pensando en esas cosas, y llegué a la conclusión de que allí, en el silencio de las montañas, era el mejor lugar para obtener ese testimonio. Detuve el caballo, le pasé las riendas sobre la cabeza, me alejé unos pasos y me arrodillé junto a un árbol. El aire estaba claro y límpido, el sol brillaba en su esplendor, y la vegetación y las flores perfumaban el ambiente …

“Me arrodillé y, con todo el fervor de mi corazón, derramé mi alma a Dios y le supliqué que me diera un testimonio del Evangelio. Tenía la idea de que habría alguna manifestación, que ocurriría en mí alguna transformación que me dejara sin ninguna duda.

“Después me levanté, monté otra vez a caballo y, al encaminarme por el sendero, recuerdo que examiné mis sentimientos y sacudí involuntariamente la cabeza, mientras me decía: ‘No, señor, no hay ningún cambio; soy el mismo muchacho que era antes de arrodillarme a orar’. No había recibido la manifestación que esperaba”.

Aun cuando no recibió inmediatamente la ansiada manifestación, el presidente McKay continuó esforzándose por obtener personalmente el testimonio. Más tarde comentó: “La manifestación espiritual que había pedido en mis oraciones cuando era adolescente me llegó después, como consecuencia natural del cumplimiento de mi deber”.

Por experiencia propia, el presidente McKay enseñó que la obediencia a los principios del Evangelio es una clave para recibir el testimonio, y así lo testificó, diciendo: “Si se dedican a abrazar los principios de la vida sempiterna, verán que se derrama sobre su alma una bendición del Espíritu Santo que les dará, más allá de toda posibilidad de duda, un testimonio de que Dios vive, de que es realmente nuestro Padre y que ésta es Su obra establecida por medio del profeta José Smith. Ése es mi testimonio, ¡el tesoro más preciado de mi vida”!.
