El presidente Howard W. Hunter enseñó que el Salvador “nos dio Su amor, Su servicio y Su vida … Nosotros debemos esforzarnos por dar cual Él dio”. En particular, el presidente Hunter instaba a los miembros de la Iglesia a seguir el ejemplo de caridad del Salvador en la vida cotidiana.

Los actos de caridad fueron un aspecto que caracterizó la carrera de Howard W. Hunter en su profesión de abogado. Un colega en la abogacía explicó:

“Pasaba mucho de su tiempo prestando asesoría legal [gratuita] … porque se le partía el alma al pensar en enviar la factura … Se le consideraba un amigo, un guía, un consejero y un profesional a quien le preocupaba mucho más ver que las personas recibieran la ayuda que necesitaban que el que se le retribuyera por ello”.

La caridad también caracterizaba el servicio en la Iglesia del presidente Hunter. Cierta mujer, que dijo que él fue el maestro que más influencia ejerció en ella, explicó algunas de las razones:

“Siempre he observado que ese hombre amaba a los demás al darles la mayor prioridad, al escucharlos para comprender y al compartir experiencias propias con ellos, lo cual era una de las cosas que más disfrutaba. Él me ha enseñado a entender la importancia de esas virtudes y a sentir gozo al ponerlas en práctica”.

Otra mujer, de la estaca de California [EE. UU.] del presidente Hunter, le rindió este homenaje:

“El presidente Howard W. Hunter fue nuestro presidente de estaca años atrás, cuando nuestra familia vivía en la Estaca Pasadena. Al haber fallecido mi padre, la crianza de mi hermana mayor y de mí había recaído sobre mi madre. Aun cuando no éramos una familia prominente de la estaca, la cual abarcaba un área geográfica enorme, el presidente Hunter nos conocía personalmente.

“Mi recuerdo más significativo de él contribuyó a mi autoestima. Después de cada conferencia de estaca, esperábamos en fila para estrecharle la mano. Él siempre tomaba la mano de mi madre y decía: ‘¿Cómo está, hermana Sessions?, ¿y cómo están Betty y Carolyn?’. Me emocionaba oír que nos llamara por nombre; sabía que nos conocía y se preocupaba por nuestro bienestar. Aquel recuerdo aun me reconforta el corazón”.

El presidente Hunter dijo en una ocasión: “Creo que nuestra misión es la de servir y salvar, de edificar y exaltar”. Los comentarios de sus hermanos de los Doce demuestran lo bien que cumplió con esa misión. Uno de ellos dijo: “Tiene la capacidad de hacer que las personas se sientan cómodas. No las domina y sabe escuchar”. Otro dijo: “Cuando uno viaja con él, siempre está pendiente de que todos estén bien y de que no se incomode a nadie ni se le causen molestias”. Otro más indicó: “Se preocupa por los demás y es sensible a sus sentimientos. Tiene caridad y un corazón que perdona. Es un estudioso del Evangelio, de la humanidad y de la naturaleza humana”.
