El presidente Joseph F. Smith instaba a los santos a amar a sus vecinos y a velar mutuamente por ellos en sus necesidades —temporales y espirituales— con misericordia y caridad pura. Enseñó que “el momento en que un Santo de los Últimos Días aprenda su deber, sabrá también que tiene la responsabilidad … de estar lleno de un espíritu de bondad, amor, caridad y perdón”.

Él mismo había sido recipiente de un gran servicio, lo cual se puso en evidencia cuando visitó Hawai, siendo Presidente de la Iglesia, con el obispo Charles W. Nibley. El obispo Nibley describió más tarde la experiencia:

“Al desembarcar en el muelle de Honolulú, numerosos santos locales se hallaban allí con sus leis, guirnaldas de hermosas y variadas flores de todos colores. Nos colmaron con ellas y, por supuesto, a él más que a nadie. También se encontraba allí la conocida banda hawaiana tocando música de bienvenida … Era hermoso contemplar el profundo amor, el afecto que llegaba hasta las lágrimas, de esa gente por él. En medio de todo ello, noté que alguien conducía a una mujer anciana, pobre y ciega, caminando tambaleante bajo el peso de unos noventa años; en la mano llevaba unas cuantas bananas apetitosas; era todo lo que tenía, eran su ofrenda. Iba diciendo el nombre ‘¡Iosepa, Iosepa!’. Instantáneamente, apenas la vio, él corrió hacia ella, la tomó en los brazos, la abrazó y la besó repetidamente, acariciándole la cabeza y diciendo: ‘Mamá, mamá, mi querida anciana mamá’.

“Y con las lágrimas corriéndole por las mejillas se volvió hacia mí y me dijo: ‘Charlie, ella me cuidó cuando era muchacho, estando enfermo y sin nadie que me atendiera. Ella me recibió en su hogar y fue una madre para mí’.

¡Ah, fue tan conmovedor …! Era tan hermoso ver a aquella grandiosa y noble alma con su amoroso y tierno recuerdo de la bondad que se le había demostrado más de cincuenta años antes; y a la pobre anciana que había llevado su ofrenda de amor —unas cuantas bananas, todo lo que tenía— para poner en las manos de su amado Iosepa”.
