Cuando el presidente Spencer W. Kimball viajaba por toda la Iglesia, se sentía complacido cuando se enteraba de que los santos observaban el día de reposo. Contó de las ocasiones en las que conoció a dos hermanos de la Iglesia en particular, los cuales habían sido bendecidos por su empeño en santificar el día de reposo:

“Hace poco en una conferencia de estaca entrevisté a un hermano para ocupar un puesto importante en la reorganización de la estaca. Le pregunté: “¿En qué trabaja?, a lo que él me respondió: ‘Soy encargado de una estación de servicio’. Entonces le pregunté: ‘¿Abre los domingos?’; y él me contestó: ‘No, no abro’. ‘¿Cómo puede mantener el negocio? La mayoría de los encargados de las estaciones de servicio piensan que deben abrir los domingos’. ‘Me va bien en el negocio’, me dijo, y añadió: ‘el Señor ha sido bueno conmigo’. ‘¿No tiene mucha competencia de otros negocios?’, le pregunté. ‘Bueno, sí’, me contestó. ‘Enfrente hay un hombre que abre los domingos’. ‘¿Y usted nunca abre?’. ‘No, señor, estoy muy agradecido por que el Señor es bondadoso conmigo y tengo suficiente para cubrir mis necesidades”.

“Estuve en otra estaca, también en un programa de reorganización en el cual se tuvo en cuenta a otro hermano para uno de los cargos más elevados. Cuando le preguntamos cuál era su ocupación, nos dijo que era comerciante de profesión y que tenía una tienda de comestibles. ‘Y bien, la mayoría de las tiendas de comestibles abren el día de reposo. ¿Lo hace usted?’. ‘Cerramos la tienda el domingo’, nos dijo. ‘¿Pero cómo puede competir con los comerciantes que abren siete días a la semana?’ A ello nos contestó: ‘Competimos. Al menos, el negocio marcha muy bien’. ‘¿Pero no sería el día de reposo el más lucrativo?’ Él respondió: ‘Sí; probablemente venderíamos el doble el día de reposo de lo que solemos vender los días laborables, pero nos va bien sin hacerlo, y el Señor ha sido bondadoso, ha sido misericordioso y ha sido bueno’… No pude reprimirme de decirle: ‘Dios le bendiga, mi fiel hermano. El Señor no pasará por alto esos legítimos sacrificios. Sus dólares no están contaminados. Ciertamente no constituirán unobstáculo para que halle usted el camino que conduce al reino de Dios’ ” .

El presidente Kimball consideraba el día de reposo el día para la activa y gozosa adoración al Señor, para dejar de lado las cosas del mundo y dedicarlo a actividades rectas. Al citar las Escrituras, instaba a los santos a hacer del día de reposo una “delicia” y a pasarlo “con corazones y semblantes alegres” (Isaías 58:13; D. y C. 59:15) .
