En 1902, Joseph Fielding Smith viajó al estado de Massachusetts, en donde logró hallar información acerca de sus antepasados de la rama de los Smith. Mientras estaba allí, conoció a un genealogista llamado Sidney Perley, quien le dijo: “Tengo el cometido, si puedo hacerlo, de investigar los registros de todas las personas que llegaron al condado de Essex antes del año 1700”.

Posteriormente, el presidente Smith relató: “Le dije, ‘Señor Perley, se ha propuesto una labor gigantesca, ¿no lo cree?’ Y él respondió: ‘Sí, y me temo que nunca la terminaré’. Entonces le pregunté: ‘¿Por qué realiza esa labor?’ Él pensó por un momento y me miró un poco perplejo; y luego contestó: ‘No lo sé, pero empecé a hacerlo y no puedo detenerme’. Le dije: ‘Le puedo decir por qué lo hace y por qué no puede detenerse, pero si se lo digo, no me creerá y se reirá de mí’.

“‘Oh’, me dijo, ‘No estoy seguro. Si puede decírmelo, seguramente me interesará’. Entonces le conté de la profecía concerniente a Elías el profeta y el cumplimiento de esa promesa al profeta José Smith y Oliverio Cowdery el 3 de abril de 1836 en el Templo de Kirtland, y cómo ese espíritu de investigación había influido en muchas personas, y éstas habían vuelto su corazón a buscar a los fallecidos en cumplimiento de esa gran promesa que había de ocurrir antes de la Segunda Venida, para que el mundo no fuera herido con una maldición. Ahora los hijos volvían el corazón a sus padres, y nosotros hacíamos la obra de ordenanzas por los muertos para que éstos hallaran redención y tuvieran el privilegio de entrar en el reino de Dios, aunque estuvieran muertos.

“Cuando terminé, se rió y dijo: ‘Es una historia muy bonita, pero no la creo’. Sin embargo, aceptó que había algo que lo compelía a continuar esa investigación y que no podía detenerse. He conocido a muchas personas más que también comenzaron y no pudieron detenerse, hombres y mujeres que no son miembros de la Iglesia. Y así en la actualidad encontramos a miles de hombres y mujeres que investigan los registros de las personas fallecidas. Ellos no saben por qué, pero es para que nosotros podamos obtener esos registros compilados y asistir a nuestros templos y hacer la obra por nuestros muertos”.

El presidente Smith enseñó que la historia familiar tiene que ver con mucho más que simplemente encontrar nombres, fechas y lugares y recopilar historias. Tiene que ver con proporcionar las ordenanzas del templo que unen a las familias por la eternidad, sellar a las personas fieles de todas las generaciones como miembros de la familia de Dios. “Los padres deberán ser sellados entre sí y los hijos a los padres, a fin de recibir las bendiciones del reino celestial”, dijo él. “Por lo tanto, nuestra salvación y progreso dependen de la salvación de nuestros difuntos dignos, a los que debemos unirnos mediante lazos familiares. Eso sólo puede efectuarse en nuestros templos”. Antes de ofrecer la oración dedicatoria en el Templo de Ogden, Utah, dijo: “Les recuerdo que cuando dedicamos una casa al Señor, lo que en verdad hacemos es dedicarnos a nosotros mismos al servicio del Señor, con el convenio de que utilizaremos la casa en la forma en que Él desea que se utilice”.
