En su primer discurso de conferencia general como presidente de la Iglesia, el presidente Ezra Taft Benson enseñó sobre las diferencias entre el orgullo y la humildad:

“El orgullo no mira hacia Dios ni se interesa por saber qué es lo correcto. Mira hacia los lados, y discute con los hombres para tener la razón … …

“El orgullo se caracteriza por preguntarse ‘¿Qué quiero hacer con mi vida?’ en lugar de preguntar ‘¿Qué desea Dios que haga con mi vida?’ Es hacer la voluntad propia en lugar de la de Dios. Es temer a los hombres más que a Dios.

“La humildad responde a la voluntad de Dios, al temor a Sus juicios y a las necesidades de las personas a su alrededor. Al orgulloso la aclamación del mundo se le sube a la cabeza, al humilde la aclamación del cielo le conmueve el corazón”.

Los hombres que habían servido con el presidente Benson en el Quórum de los Doce Apóstoles estaban familiarizados con estas enseñanzas. Ellos sabían que como presidente de su quórum, él nunca se preocupaba por su punto de vista personal, sólo procuraba conocer y seguir la voluntad de Dios. El presidente Boyd K. Packer, quien posteriormente también sirvió como presidente del Quórum de los Doce, comentó acerca de la manera en que el presidente Benson dirigía los análisis en las reuniones de quórum: “Uno podía estar en desacuerdo con el presidente Benson sin preocuparse de que lo fuera a tomar como algo personal. Hacíamos análisis extensos de temas sin preocuparnos de discrepar con los puntos de vista de él”. El élder Russell M. Nelson, quien sirvió en el Quórum de los Doce durante dos años bajo el liderazgo del presidente Benson, dijo: “En todo análisis, aun cuando no coincidiera con su opinión, el presidente Benson utilizaba esta frase como criterio para medir cualquier situación: ¿Qué será lo mejor para el reino? Si para esto había que resolver un asunto de una manera distinta a como él lo hubiera hecho, estaba bien. Él sólo deseaba lo que fuese mejor para el reino”.

Como líder gubernamental, el presidente Benson estaba igualmente dedicado a hacer lo que fuese mejor para el reino de Dios. Durante su servicio como secretario de agricultura de los Estados Unidos, él recibió mucha “aclamación del mundo” junto con una gran cantidad de severas críticas; él no dejó que ni lo uno ni lo otro se le subiese a la cabeza. Por el contrario, él fue fiel a un recordatorio que le hacía su esposa Flora con frecuencia: “No te preocupes por la opinión del mundo sobre ti, en tanto que estés bien ante el Señor”. Satisfecho con la silenciosa “aclamación del cielo”, él siempre procuró responder a la voluntad de Dios.
