El presidente Gordon B. Hinckley recordó: “Mi primera responsabilidad en la Iglesia, el primer cargo que tuve, fue el de consejero del jovencito que presidía el cuórum de diáconos al cual yo pertenecía. Nuestro buen obispo me llamó y me habló sobre el llamamiento. Me quedé muy impresionado y muy preocupado. Aunque no lo crean, por naturaleza era un chico tímido, y creo que el llamamiento de consejero en el cuórum de diáconos era de tanta preocupación entonces, de acuerdo con mi edad y experiencia, como lo es ahora la responsabilidad que tengo, de acuerdo con mi edad y experiencia”1.

El presidente Hinckley tuvo sentimientos similares en 1961, cuando fue llamado a prestar servicio como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles. En su primer discurso de conferencia general como Apóstol, dijo:

“Creo que siento cierto grado de la carga de esta responsabilidad de ser un testigo del Señor Jesucristo ante un mundo que se resiste a aceptarlo. ‘Asombro me da el amor que me da Jesús’. Me siento humilde por la confianza que el profeta del Señor tiene en mí, y por el amor que han expresado estos, mis hermanos… Ruego que se me dé fortaleza y ayuda, así como la fe y la voluntad para ser obediente”2.

El 1 de abril de 1995, el presidente Hinckley habló en la sesión del sacerdocio de la conferencia general después que los miembros de la Iglesia lo habían sostenido por primera vez como su profeta y presidente. En los catorce años anteriores, había prestado servicio como consejero de otros tres Presidentes de la Iglesia. Reiteradamente había testificado del llamamiento divino de ellos y había instado a los Santos de los Últimos Días a seguir el consejo que dieran. Ahora, hallándose él mismo en esa posición, sus sentimientos de dependencia del Señor no eran menores a los del momento en que era diácono o Apóstol recién llamado. Por el contrario, era aun más consciente de que necesitaba la fuerza sustentadora del Señor. Dijo:

“Al levantar la mano esta mañana en la asamblea solemne, manifestaron su disposición y deseo de sostenernos, a nosotros, sus hermanos y siervos, con su confianza, fe y oraciones. Me siento sumamente agradecido por ello y doy las gracias a cada uno de ustedes. Les aseguro, como ya lo saben, que en el sistema del Señor, no hay aspirantes a ningún oficio. Como el Señor dijo a Sus discípulos: ‘No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto’ (Juan 15:16). Este oficio no es algo que se procura. El derecho de elegir recae en el Señor; Él es el dueño de la vida y la muerte; Él tiene el poder de llamar, el poder de quitar y el poder de retener. Todo está en Sus manos.

“No sé por qué alguien como yo habrá sido elegido para ocupar un lugar en Su gran plan, pero al recaer este manto sobre mí, vuelvo ahora a dedicar lo que me quede de fortaleza, de tiempo, de talento o de vida a la obra de mi Maestro al servicio de mis hermanos y hermanas. Nuevamente les doy gracias… por lo que han hecho en este día. La petición más ferviente de mi oración es que sea digno. Espero que se acuerden de mí en sus oraciones”3.

La Primera Presidencia en 1995. Presidente Gordon B. Hinckley (centro); Presidente Thomas S. Monson, Primer Consejero (izquierda); y Presidente James E. Faust, Segundo Consejero (derecha).
