George Albert Smith creía firmemente en el poder que tiene la amabilidad para ablandar corazones. Enseñó que debemos “afrontar nuestros problemas con un espíritu de amor y de amabilidad hacia todos”. Su nieta relató cómo la bondad y consideración de él hacia los demás trajo paz a una tensa situación:

“Una calurosa tarde de verano hubo un problema que surgió bajo la calle cerca de la casa del abuelo en Salt Lake City, y algunos trabajadores de la ciudad habían ido a arreglarlo. Hacía mucho calor afuera, el sol brillaba implacablemente, y el trabajo que había que realizar era del tipo que se lleva a cabo con pico y pala, el cual hacía que el sudor corriera por los rostros y las espaldas de los hombres conforme cavaban la calle. Los trabajadores no cuidaban su lenguaje, o a lo mejor sus madres no les habían enseñado a hacerlo; sea como sea, estaban diciendo malas palabras y usando un lenguaje terrible. En poco tiempo, sus palabras llegaron a ser ofensivas para los muchos vecinos cuyas ventanas estaban abiertas a fin de dejar entrar cualquier brisa que pudiera ayudarlos a refrescarse.

“Alguien salió y pidió a los hombres que dejaran de usar lenguaje profano, y durante la conversación mencionaron que el hermano Smith vivía allí. ¿No podrían acaso mostrar un poco de respeto y guardar silencio? Con eso, los hombres recitaron otra letanía de malas palabras. En silencio, el abuelo preparó limonada, colocó vasos y una jarra sobre una bandeja y la llevó a los hombres, y les dijo: ‘Mis amigos, se ven sumamente cansados y acalorados. ¿Por qué no vienen y se sientan bajo mis árboles y toman algo refrescante?’. El enojo de los hombres desapareció y respondieron a la amabilidad mostrada con docilidad y agradecimiento. Después del agradable momento de descanso, regresaron a realizar su trabajo, el cual terminaron con esmero y en silencio”. [Véase la sugerencia 1 en la página 242.]

Una de las razones por las que el presidente Smith trataba a las personas con esa amabilidad era su convicción de que en todas las personas hay una bondad innata. Pocas semanas antes de que el presidente Smith falleciera, el élder Matthew Cowley, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, lo visitó en el hospital. “Me acerqué a su cama”, dijo él, “y extendió su mano y tomó la mía con fuerza y me dijo: ‘Muchacho, recuerda todos los días de tu vida que puedes encontrar algo bueno en todas las personas si tan sólo te esfuerzas por buscarlo’”.

El élder Cowley entonces dijo lo siguiente en cuanto al presidente Smith:

“Amaba a todos porque podía ver lo bueno que había en ellos. No podía considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia, pero amaba al pecador porque sabía que Dios es amor [véase 1 Juan 4:16], y que es el amor de Dios el que regenera el alma humana y que puede, durante ese proceso, transformar al pecador en santo.

“Quizá haya habido pecadores que confundieron su amor y pensaron que era respeto. No respetaba al pecador, pero sí lo amaba. Estoy seguro de que ese amor encontró respuesta en el corazón y en la vida de aquellos a quienes amó”.
