El presidente McKay enseñó muchas veces que el servicio a los demás brinda verdadera felicidad y que el Señor guía y bendice a los que prestan servicio. En 1921, mientras el entonces élder David O. McKay y el hermano Hugh J. Cannon se hallaban en cumplimiento de una asignación de la Primera Presidencia de visitar a los miembros de la Iglesia por todo el mundo, se presentó una oportunidad de ésas en las que el Señor guía a Sus siervos. Parte de su asignación era ir a ver a los miembros de Armenia, de los cuales se sabía muy poco, debido a los efectos de la Primera Guerra Mundial y a las difíciles condiciones de la región. El élder McKay escribió lo siguiente:

“En marzo de 1921 nos enteramos de que se había hecho un ayuno especial y se habían recibido contribuciones de varios miles de dólares para aliviar las condiciones de los necesitados de Europa y de los armenios que sufrían en Asia; supimos también que la Primera Presidencia consideraba la posibilidad de enviar un mensajero especial a Siria para llevar ayuda a los santos armenios”.

Debido a que no estaba previsto en su itinerario que visitaran a los miembros de la Iglesia en Armenia hasta más adelante, el élder McKay y el hermano Cannon continuaron su viaje yendo a otras regiones, como Australia, Nueva Zelanda y varias islas. Pasaron unos cuantos meses sin que oyeran nada sobre las condiciones en Armenia ni si había ido alguien allá con fondos de ayuda. Al fin, el 2 de noviembre de 1921, mientras se hallaban en Jerusalén, recibieron la noticia de que un hombre llamado J. Wilford Booth había sido enviado por la sede de la Iglesia para reunirse con ellos; pero nadie conocía el paradero ni el itinerario de él. Ese día, el presidente McKay escribió lo siguiente en su diario: “No tenemos ninguna idea de dónde está, pero mañana por la mañana partiremos de Jerusalén hacia Haifa, en camino a Aleppo [Siria]. Hemos decidido ir en auto por Samaria, visitando algunos lugares bíblicos”. Antes de partir, ambos hombres subieron al Monte de los Olivos, buscaron un lugar solitario y oraron pidiendo al Señor que los guiara en su viaje.

El presidente McKay relataba que, después de la oración: “Al volver al hotel, sentí una fuerte impresión de que debíamos ir en tren a Haifa, y no en auto”. El hermano Cannon estuvo de acuerdo y los dos continuaron su viaje hacia Haifa, con la esperanza de encontrar allí al élder Booth. El presidente McKay escribió: “Al acercarnos al fin de nuestra misión, lo que más deseábamos era encontrar al élder Booth; nos parecía que el viaje a Siria sería inútil a menos que nos reuniéramos con él. Éramos extranjeros allí; no conocíamos a nadie … Teníamos algunos nombres y direcciones, pero nos era imposible leerlos porque estaban escritos en turco”.

Al llegar a la estación ferroviaria, se demoraron tratando de que les informaran sobre algún hotel donde pudieran quedarse. Después de un rato, se dirigieron a la puerta de la estación al mismo tiempo que otro pasajero. Al pasar, el hombre le tocó el brazo al presidente McKay y le preguntó: “¿No es usted el hermano McKay?”.

El presidente McKay escribió lo siguiente, relatando los resultados del encuentro: “Con una sorpresa indescriptible de que alguien me hablara así en una ciudad totalmente extraña, me di vuelta y reconocí al élder Wilford Booth, el hombre a quien tanto deseábamos encontrar, más que a cualquier otro. Y, además, nos habíamos encontrado con él en el momento y en el lugar más oportunos … ¡No habría sido mejor si hubiéramos estado planeándolo durante varias semanas! Al conversar los dos sobre nuestras respectivas experiencias, no tuvimos duda de que nuestro encuentro se debía a la intervención divina … Por cierto, si no hubiera sido por el encuentro en Haifa, nuestro viaje a la Misión de Armenia habría resultado, en todo lo que podemos imaginar, un completo fracaso. Sin embargo resultó que pudimos organizar la Misión de Armenia, además de cumplir muchos otros deberes y tener varias experiencias”.
