Ezra Taft Benson inició su aprendizaje para ser líder desde su juventud. Poco antes de cumplir los trece años, su padre fue llamado a servir en una misión. Por ser el hijo mayor, Ezra asumió muchas responsabilidades de liderazgo en la granja de la familia durante la ausencia de su padre. Varios años más tarde, cuando fue llamado a la Misión Británica, sirvió como presidente de rama y como presidente de la Conferencia Newcastle (algo parecido a los distritos de la actualidad). Posteriormente, sirvió en tres presidencias de estaca, una vez como consejero, otra como presidente de estaca por un corto tiempo y otra más como presidente de estaca por un período más largo. En el ejercicio de su profesión, se desempeñó en numerosos cargos de liderazgo en la industria agrícola. Por haberse convertido en líder y perito en el ámbito de la agricultura, el presidente de Estados Unidos, Dwight D. Eisenhower, le pidió que ocupara el cargo más alto de agricultura en ese país. Por ocho años trabajó con el presidente Eisenhower en calidad de secretario de agricultura de los Estados Unidos.

Sirvió durante doce años como presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, antes de convertirse en presidente de la Iglesia. Los miembros del Quórum le tenían un gran respeto a él como su líder. El élder Bruce R. McConkie “comentaba a menudo con su familia que él nunca había visto a nadie en la Iglesia con la capacidad administrativa del presidente Benson”.

Como líder de los Doce, el presidente Benson alentaba a los integrantes del Quórum a expresar sus ideas con franqueza, aún si él tenía otra opinión. Cuando el élder Russell M. Nelson era un miembro nuevo del Quórum, consideró que tal vez sería mejor no expresarse. “Pero, [el presidente Benson] no aceptaba eso”, comentó. “De hecho, si en algún tema yo me quedaba en silencio, él me pedía mi opinión”.

Aunque el presidente Benson pedía las opiniones de todos, no permitía que los análisis se desviaran del tema. El presidente Howard W. Hunter dijo que él “sabía cómo obtener de los hermanos un análisis franco y abierto, y podía manejarlo y encauzarlo hacia decisiones unánimes, conservando la unidad”. Cuando “él pensaba que las deliberaciones habían sido suficientes, usualmente decía: ‘Creo que ya tenemos suficiente heno cortado. Comencemos a hacer los fardos’; y así hacía que se tomara alguna resolución sobre el tema”.

El presidente Benson se interesaba por las personas que él dirigía, y él enseñaba por el ejemplo. “No conozco un hombre que sea más considerado hacia sus compañeros ni más preocupado por su bienestar”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley. “Él no le pide a los demás que hagan algo que él mismo no esté dispuesto a hacer, en cambio, da ejemplo de servicio a los demás para que lo sigamos”. El presidente Benson además se desempeñaba con eficacia al delegar trabajo en los demás, al capacitarlos y edificarlos en el proceso.

En la conferencia general en la que el presidente Benson fue sostenido como presidente de la Iglesia, el presidente Gordon B. Hinckley expresó su convicción de que el Señor había seleccionado y preparado al presidente Benson para dirigir la Iglesia:

“Les doy mi testimonio de que el Señor es quien seleccionó a Ezra Taft Benson para ser miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, hace casi cuarenta y tres años. Ha sido el Señor quien, a través de los años, lo ha puesto a prueba y lo ha disciplinado, lo ha instruido y preparado …

“Como uno que lo conoce y trabaja a su lado, testifico que es un hombre de fe, cuya dirección se ha puesto a prueba, que tiene un profundo amor por el Señor y Su obra, por los hijos e hijas de Dios en todas partes. Es un hombre de probada capacidad”.
