Heber J. Grant nació en 1856, en la época en que los santos se esforzaban por establecer La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en el Valle del Lago Salado. En aquel tiempo, la Iglesia tenía 7 estacas y aproximadamente 64.000 miembros. No había templos en funcionamiento.

En 1882, cuando Heber J. Grant fue ordenado apóstol, la Iglesia estaba firmemente establecida en el Valle del Lago Salado. Aun cuando en aquel tiempo muchas personas del mundo tenían prejuicios y conceptos incorrectos con respecto a los Santos de los Últimos Días, la Iglesia continuó creciendo. El número de miembros se acercaba a los 146.000 y el número de estacas había subido a 24. Cinco años antes había sido dedicado el Templo de St. George, Utah, y era el único templo que estaba en funcionamiento en esa época.

En calidad de apóstol, el élder Grant presenció de cerca el progreso de la Iglesia. En 1902 —cuando la Iglesia tenía 4 templos en funcionamiento, 50 estacas y casi 300.000 miembros—, hizo la siguiente observación: “No hay tal cosa como quedarse detenidos. La Iglesia no se ha quedado inmovilizada; hoy en día tenemos evidencia de su crecimiento, del incremento de los diezmos que pagan los miembros de ella, del progreso de la obra misional en todo el mundo y del aumento de la eficiencia de las labores docentes de los colegios universitarios, de las universidades y las academias Santos de los Últimos Días. También ha habido un adelanto magnífico en las Escuelas Dominicales. La obra del Señor está progresando, y el poder y la influencia del adversario y de los que luchan contra nosotros están disminuyendo.

Durante los años en los que Heber J. Grant prestó servicio como Presidente de la Iglesia, desde noviembre de 1918 hasta mayo de 1945, el extraordinario crecimiento de la Iglesia siguió adelante. El número de miembros aumentó de aproximadamente 496.000 a más de 954.000. El número de estacas creció de 75 a 149, y el número de templos en funcionamiento aumentó de 4 a 7.

El presidente Grant solía indicar que la gente estaba comenzando a considerar a los Santos de los Últimos Días de un modo más favorable. Decía: “Creo que ahora, todos los que nos conocen se dan cuenta de que somos gente temerosa de Dios, una comunidad recta y honrada”. En la conferencia general de octubre de 1937, justamente después de haber regresado de una gira por las misiones de Europa, mencionó lo siguiente:

“Cuando estuve en Europa hace treinta y tantos años [como presidente de misión] … durante los tres años que estuvimos en las Islas Británicas, nunca conseguí que se publicase ni un solo artículo en los periódicos. Se publicaban algunas de las cosas más insultantes, más inicuas, obscenas y espantosas con respecto a nosotros, pero los que estaban a cargo de la prensa se negaron categóricamente a prestar oídos a palabra alguna de lo que teníamos que decir.

“Durante el viaje que acabamos de hacer, se me aseguró que se hacían comentarios favorables con respecto a nosotros en periódicos de Alemania, Suiza, Checoslovaquia, Holanda y Bélgica; que no se nos hacían críticas de ningún tipo, sino tan sólo buenas observaciones referentes a nuestras reuniones, y que, en algunos casos, los artículos que se publicaban en los diarios de las Islas Británicas eran de índole tal que, si nosotros hubiésemos tenido el privilegio de escribirlos, no habríamos escrito nada que nos hubiera complacido más. Que yo sepa, durante todo nuestro viaje no se publicó ni un solo artículo que no fuese dar información justa, honorable y espléndida de nuestra gente. Eso me regocija. Constituye un cambio sumamente asombroso comparado con el espíritu de animosidad y casi de odio que hallé en la gente de la prensa con la que estuve en contacto hace más de treinta años”.

El presidente Grant solía expresar con frecuencia sus sentimientos de gratitud por el adelanto temporal y espiritual de la Iglesia. En esas expresiones de agradecimiento, reconocía las bendiciones del Señor y la dedicación de los Santos de los Últimos Días a pesar de la adversidad con que se enfrentaban. Durante los sombríos tiempos de la gran depresión económica, dijo: “Nada sino [el] conocimiento perfecto y absoluto que poseemos como pueblo nos permitiría realizar cosa alguna que se acercara siquiera a lo que estamos llevando a cabo. ¡Pensar que en estos tiempos de depresión económica y de dificultades podemos gastar millones de dólares para edificar centros de reuniones!”. Prácticamente todos los domingos, durante varias semanas seguidas, he tenido que dedicar centros de reuniones, y, en todas las ocasiones, los edificios han estado atestados de concurrentes … Vamos creciendo de una forma espléndida. Reina una sensación de absoluta confianza. No nos cabe la menor duda de que, al final, triunfará la obra de Dios”.
