El presidente Gordon B. Hinckley dijo lo siguiente durante una conferencia de líderes religiosos en noviembre de 1994:

“Nuestras convicciones doctrinales son diversas. Si bien reconocemos nuestras diferencias teológicas, creo que coincidimos en lo que constatamos de las maldades y los problemas del mundo y de la sociedad en que vivimos, y de nuestra gran responsabilidad y oportunidad de permanecer unidos en defensa de las cualidades de la vida pública y privada que reflejan la virtud y la moralidad, el respeto a todos los hombres y mujeres como hijos de Dios, la necesidad de civismo y cortesía en nuestros tratos, y la preservación de la familia como la unidad básica de la sociedad, que ha sido divinamente ordenada…

“Todos nosotros portamos en el corazón el deseo de ayudar a los pobres, elevar a los afligidos, brindar consuelo, esperanza y ayuda a todos los que pasan por problemas y dolores por cualquier causa.

“Reconocemos la necesidad de sanar las heridas de la sociedad y convertir el pesimismo de nuestra época en optimismo y fe. Debemos darnos cuenta de que no hay necesidad de recriminaciones ni críticas de unos contra otros. Debemos emplear nuestra influencia para aplacar las voces de la discusión acalorada y rencorosa…

“Nuestra fortaleza reside en nuestra libertad de escoger. Incluso en nuestra diversidad hay fortaleza, pero hay mayor fortaleza en el mandato dado por Dios a cada uno de nosotros de trabajar para elevar y bendecir a todos Sus hijos e hijas sin importar su origen étnico, su nacionalidad ni ninguna otra diferencia…

“Ruego que el Señor nos bendiga a fin de que trabajemos unidos para eliminar de nuestro corazón y retirar de nuestra sociedad todos los elementos de odio, la intolerancia, el racismo y otras palabras y acciones que dividen. El comentario insidioso, el agravio racista, los calificativos odiosos, el chisme malicioso, así como el levantamiento de calumnias malévolas y viciosas no deberían hallar lugar entre nosotros.

“Ruego que Dios nos bendiga a todos con la paz que procede de Él. Que nos bendiga con corazones agradecidos y con la voluntad de relacionarnos con respeto los unos por los otros, aunando esfuerzos para bendecir las comunidades en las que tenemos la fortuna de vivir”1.

Un año después de haber pronunciado este mensaje, el presidente Hinckley dirigió la palabra a un grupo de líderes seculares. Era un grupo reducido, de solamente unas treinta personas, pero un grupo con una gran influencia: presidentes, jefes de redacción, productores y reporteros que representaban a los principales medios de noticias de los Estados Unidos. En un “intercambio simpático y a veces humorístico”, dio “una visión general del alcance internacional de la Iglesia, comentó su labor misional, humanitaria y educativa, y después se dispuso a contestar preguntas… Contestó cada una de ellas con franqueza, sin vacilar ni dar la mínima señal de sentirse incómodo”. Los asistentes expresaron cierta sorpresa por su actitud tan abierta, a lo cual él respondió que lo único que no trataría eran los detalles de las sagradas ordenanzas del templo. “La puerta está completamente abierta para todo lo demás”, dijo.

En cierto momento durante la sesión de preguntas y respuestas, Mike Wallace, reportero experimentado del programa televisivo 60 Minutes, dijo que deseaba llevar a cabo un reportaje especial acerca del presidente Hinckley. El presidente Hinckley hizo una pausa y entonces respondió: “Gracias, probaré mi suerte”2.

El presidente Hinckley admitió tiempo después que tenía cierta aprehensión en cuanto a ser entrevistado por Mike Wallace, quien tenía una reputación de reportero implacable. A pesar de esa aprehensión, explicó por qué aceptó la entrevista:

“Sentí que esto nos ofrecía la oportunidad de presentar aspectos positivos de nuestra cultura y de nuestro mensaje a muchos millones de personas. Llegué a la conclusión de que era mejor hacer frente a los recios vientos de la oportunidad que simplemente permanecer agazapado sin hacer nada”3.

La entrevista, que cubrió una variedad de temas, incluyó el siguiente intercambio:

Sr. Wallace: “¿Cómo consideran ustedes a los que no son mormones?”.

Presidente Hinckley: “Con afecto y con respeto. Yo tengo muchos amigos que no son mormones. Los respeto y siento por ellos la mayor admiración”.

Sr. Wallace: “¿Pese al hecho de que todavía no han visto la luz?”.

Presidente Hinckley: “Sí. A todas las personas que no son de esta Iglesia les digo que reconocemos todas las virtudes y todo lo bueno que poseen. Traigan esas virtudes y vean si nosotros podemos añadir algo a ellas”4.

Para cuando concluyó el proceso de la entrevista, el presidente Hinckley y Mike Wallace se habían hecho amigos. Mike habló del presidente Hinckley en estos términos: “Un líder cálido, reflexivo, decente y optimista” que “merece completamente la admiración casi universal que se le profesa”5.

El presidente Hinckley nos alentó a unirnos con personas que no son de nuestra fe “en causas buenas de la comunidad”.
