El presidente McKay fue maestro la mayor parte de su vida, cumpliendo esa función como misionero, maestro de escuela, administrador escolar, Apóstol, Presidente de la Iglesia y padre.

En un mensaje que dirigió principalmente a los poseedores del sacerdocio, contó una experiencia que se relaciona con todos los que tengan la oportunidad de enseñar:

“El otro día tuve el privilegio de atravesar en auto los campos de los alrededores de mi viejo pueblo y pasé por dos granjas que están contiguas al canal que viene de la montaña. Vi que en una se había dado una cosecha excepcionalmente buena de avena; a pesar de la sequía, del frío de la primavera y de otras desventajas, el granjero había [producido] una excelente cosecha. Pero al otro lado de la cerca había otro campo de avena que, en comparación, era un fracaso. Le pregunté al granjero: ‘¿Por qué? ¿Qué le pasó? ¿Habrá sembrado mala semilla?’

“ ‘No’, me dijo, ‘es la misma que sembró el vecino’.

“ ‘Entonces ¿qué? La habrá sembrado demasiado tarde y no tendría bastante humedad en la tierra para que brotara …’

“ ‘La sembré la misma tarde que él sembró la suya’.

“Después de conversar un poco más, me enteré de que el primer hombre había labrado la tierra en el otoño, le había pasado el arado de discos para formarle una capa protectora en la superficie y, con eso, había conservado en el suelo la humedad del invierno. Su vecino, en cambio, había arado la suya con la primavera ya avanzada, dejando los surcos disparejos, y la humedad se había evaporado. Después de la siembra siguieron cuatro o seis semanas de [sequía], por lo que la semilla no tuvo suficiente humedad para germinar. El primer granjero se había preparado, con los preparativos adecuados, y la naturaleza le dio sus frutos; el segundo había trabajado duramente, pero había fallado en los preparativos; éstos habían sido, en verdad, inadecuados”.

El presidente McKay empleaba ese relato para ilustrar la influencia de los maestros. “En el gran jardín de Dios”, dijo, “se han colocado custodios a los que se llama maestros y a los que se pide que nutran e inspiren a los hijos de Dios. Me atrevo a pensar que, al contemplar Sus campos, el Gran Jardinero verá a algunos que progresan en actividades justas y a otros que están mustios por la sequía de un deber descuidado, por el frío ambiente de la vanidad o la plaga del desenfreno. ¿Y por qué? Quizás sea porque los jardineros, los custodios, no han hecho los debidos preparativos o no han cumplido su deber”.

Ya fuera que se refiriera a padres, instructores de clases, maestros orientadores o maestras visitantes, el presidente McKay dedicó gran parte de su ministerio a hacer comprender a los miembros de la Iglesia la gran importancia y la influencia de una enseñanza eficaz.
