El presidente Ezra Taft Benson contó una experiencia que tuvo cuando servía como consejero de una presidencia de estaca:

“En una reunión de presidencia de estaca en Boise, Idaho, hace varios años, estábamos tratando de seleccionar a un presidente para el quórum de élderes más débil y pequeño de la estaca. Nuestro secretario había traído una lista de todos los élderes de ese quórum, y en ella se hallaba el nombre de un hombre al que conocía desde hacía algunos años. Él provenía de una familia Santo de los Últimos Días que era fuerte, pero no estaba haciendo mucho en la Iglesia.

“Si el obispo hacía un llamado para realizar alguna labor en la capilla, él usualmente iba; y si los élderes querían jugar al sóftbol, a veces se le veía jugando con ellos. Tenía capacidad de liderazgo: era presidente de un club de servicio y lo estaba haciendo muy bien.

“Le dije al presidente de estaca: ‘¿Me autoriza a ir y reunirme con este hermano y desafiarlo a poner su vida en armonía con las normas de la Iglesia para asumir el liderazgo de su quórum? Sé que se corre algo de riesgo en ello, pero él posee la capacidad’.

“El presidente de estaca dijo: ‘Vaya, y que el Señor le bendiga’.

“… Fui a la casa de este hombre. Nunca me olvidaré de la expresión en su rostro cuando abrió la puerta y encontró allí a un miembro de la presidencia de estaca. Me dejó entrar indecisamente; su esposa estaba preparando la cena, y pude notar el aroma de café que venía de la cocina. Le pedí que viniera su esposa a acompañarnos, y una vez que estuvimos todos sentados, les expliqué el motivo de mi visita. ‘No voy a pedirle que me dé su respuesta hoy’, le dije, ‘todo lo que deseo es que me prometa que va a pensar al respecto, orar en cuanto a ello, pensar en lo que esto supondrá para su familia, y yo vendré a verle nuevamente la semana próxima. Si usted decide no aceptar, seguiremos amándole’, agregué.

“Al domingo siguiente, apenas abrió la puerta vi que se había verificado un cambio. Estaba contento de verme; me hizo pasar de inmediato, y llamó a su esposa para que estuviera presente. Él dijo: ‘Hermano Benson, hemos hecho como usted dijo. Hemos estado pensando en ello, y hemos orado al respecto, y hemos decidido aceptar el llamamiento. Si ustedes, hermanos, tienen tanta confianza en mí, estoy dispuesto a poner mi vida en armonía con las normas de la Iglesia, algo que debía haber hecho hace tiempo’.

“Y agregó: ‘No he vuelto a tomar café desde que usted estuvo aquí la semana pasada, y no voy a volver a hacerlo’.

“Fue apartado como presidente del quórum de élderes, y la asistencia en su quórum comenzó a aumentar y continuó creciendo. Él salió, estrechó en brazos a los élderes menos activos, y los trajo de vuelta. Pocos meses después, me mudé de esa estaca.

“Los años pasaron, y un día en la Manzana del Templo en Salt Lake City, se me acercó un hombre que extendiendo la mano me dijo: ‘Hermano Benson, usted no se acuerda de mí, ¿o sí?’

“‘Sí, lo recuerdo’, le dije, ‘aunque no me acuerdo de su nombre’.

“Él dijo: ‘¿Se acuerda en Boise hace siete años, que usted fue a la casa de un élder que no estaba cumpliendo?’ Y entonces, claro, lo recordé todo. A continuación, él dijo: ‘Hermano Benson, nunca viviré lo suficiente como para agradecerle que usted haya ido a mi casa aquel domingo por la tarde. Actualmente, soy obispo. Antes pensaba que era feliz, pero no sabía lo que era la verdadera felicidad’”.

Habiendo sido inspirado por ésta y otras experiencias, el presidente Benson instaba a los Santos de los Últimos Días fieles a extender una mano de ayuda a los miembros de la Iglesia que vivían “apartados de la Iglesia y de la influencia del Evangelio”. En la Conferencia General de abril de 1984, él dijo: “Nos place ver que muchos de nuestros hermanos y hermanas se han reactivado, e instamos a los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares a seguir adelante con esta gran labor”. Esa misma semana, se dirigió a un grupo de líderes del sacerdocio y habló de la necesidad de hermanar a los hombres de la Iglesia que aún no han sido ordenados élderes:

“Mi corazón se compadece de estos hombres, cabezas de familia … No creo que tengamos en la Iglesia actualmente un desafío mayor que el activar a esos hombres y traerlos al punto donde ellos puedan llevar a sus familias a la casa del Señor, para que tengan acceso a las más ricas bendiciones que se conocen para hombres y mujeres en este mundo y en el venidero.

“Hermanos, nuestra esperanza y oración es que ustedes puedan considerar este esfuerzo de activación como algo más que sólo un programa temporal. Esperamos que, cuando se registre este período de la historia de la Iglesia, se diga que fue una época en la que muchas almas errantes y perdidas fueron recuperadas por la Iglesia de Dios”.
