A continuación se presentan algunos acontecimientos importantes de la historia de la Iglesia acaecidos en el mes de febrero.

2 de febrero de 1833: El profeta José Smith termina la traducción del Nuevo Testamento.

14 de febrero de 1853: El presidente Brigham Young da la primera palada para el Templo de Salt Lake, y el presidente Heber C. Kimball, Primer Consejero de la Primera Presidencia, dedica el sitio. Las excavaciones comienzan ese mismo día.

18 de febrero de 1979: El presidente Ezra Taft Benson organiza en Nauvoo, Illinois, la estaca número 1.000 de la Iglesia.

Febrero de 2000: La Iglesia imprime el ejemplar del Libro de Mormón con el que se llega a los 100 millones de libros.

26 de febrero de 2000: El presidente Gordon B. Hinckley dedica el Templo de Ciudad Juárez, México.

27 de febrero de 2000: El presidente Gordon B. Hinckley dedica el Templo de Hermosillo, Sonora, México.

“Cuando nuestro anhelo de recibir instrucciones es más poderoso que la comodidad de permanecer en la misma condición, llegamos a ser enseñables”, dice el élder Robert R. Steuer, de los Setenta (“Seamos enseñables”, Liahona , julio de 2002, pág. 34). Los grandes líderes se esfuerzan por mejorar al aprender continuamente y seguir el consejo de los líderes de la Iglesia.

¿Sabías que hay réplicas del Christus , obra del escultor danés Bertel Thorvaldsen (1768–1844), en varios centros de visitantes de los Santos de los Últimos Días? Estas estatuas de mármol blanco que representan al Salvador son como una invitación que nos hace el Redentor del mundo: “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar” (Mateo 11:28).

En 1966 se colocó una gran estatua del Christus (3,37 m) en el Centro de Visitantes Norte de la Manzana del Templo. Otras estatuas se encuentran en el centro de visitantes del Cerro de Cumora y en los centros de visitantes adyacentes a los templos de Hamilton, Nueva Zelanda; Laie, Hawai; Los Ángeles, California; Mesa, Arizona; Ciudad de México, México; Oakland, California; St. George, Utah; y Washington, D.C.

“Jóvenes y jovencitas, manténganse dignos. Aléjense de los ambientes, la música, las películas, los videos, los clubes y las amistades que los arrastran a un comportamiento inmoral”.

Presidente Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, “Sois templo de Dios”, Liahona , enero de 2001, pág. 86.
