“En lo profundo de las montañas”, página 8: Conversen sobre este relato como un ejemplo de la forma en que el Libro de Mormón puede cambiar vidas. Pregunte a los miembros de la familia qué sacrificios están realizando por ser miembros de la Iglesia. Señale que Hugo Miza llegó a considerar el desprenderse de un hábito mundano no como un sacrificio, sino como un sendero que conducía a mayores bendiciones.

“El Libro de Mormón cambiará tu vida”, página 12: Pregunte a los miembros de la familia de qué manera el Libro de Mormón ha cambiado sus vidas. Una de las cuatro cosas que el élder Henry B. Eyring intenta hacer al enseñar las Escrituras es “demostrar”. Seleccione un principio del Libro de Mormón y pida a su familia que piense en maneras que podrían demostrar que dicho principio es verdadero. ¿De qué modo el demostrar la veracidad de ese principio podría influir en sus vidas?

“No soy el único”, página 26: ¿Está teniendo dificultades algún miembro de la familia? Lean este relato y pida a la familia que mencionen a alguien de las Escrituras cuya experiencia se asemeje a la suya. Hablen de lo que esas personas han hecho para lidiar con sus adversidades. ¿Qué podemos aprender de sus vidas?

“Horas de máxima audiencia”, página 29: Hablen de esta Lista de ideas y pida a cada miembro de la familia que escoja tres actividades—o tal vez otras que no se hayan mencionado—que realizarán en vez de ver la televisión.

“La felicidad”, página A2: Lean juntos el relato del presidente James E. Faust sobre Alí Hafed y pregunte a los niños qué pueden hacer para ser felices aquí y ahora en vez de esperar a ser felices en el futuro o en otro lugar.

“La bendición de papá”, página A6: Este relato va dirigido especialmente a los niños más pequeños. Léanlo juntos y hablen de la diferencia que hay entre el ser apartado para un llamamiento y el recibir otra clase de bendiciones del sacerdocio. Hablen de ocasiones en las que los niños podrían necesitar o querer una bendición del sacerdocio.
