La revista Liahona (en inglés) de junio de 2000 sigue siendo un ejemplar muy importante para mí, en particular el poderoso artículo “‘No perdáis, pues, vuestra confianza’”, del élder Jeffrey R. Holland. Sigo estudiando ese ejemplar de la revista cada vez que necesito la fortaleza y el consuelo del Evangelio. Al meditar en el mensaje del élder Holland, me doy cuenta de que podemos avanzar sin ceder, a pesar de nuestras dificultades.

Ekpo Akiba, Rama Okokomaiko, Estaca Lagos, Nigeria

Vivo en Filipinas y la conferencia general tiene lugar muy lejos de donde resido, pero con la ayuda de la revista Liahona (en inglés), puedo leer todos los mensajes de las Autoridades Generales. Me encantan todos los mensajes de la conferencia.

El discurso del élder Russell M. Nelson: “La preparación personal para recibir las bendiciones del templo”, del ejemplar de julio de 2001, me resultó especialmente útil. Me gusta ir al Templo de Manila, Filipinas, y me estoy preparando para recibir mi propia investidura. Sé que si recibimos todas las ordenanzas del templo y observamos nuestros convenios, podremos vivir con nuestro Padre Celestial y con Jesucristo.

John Mark A. Cabrera, Rama Liozón, Distrito Iba, Filipinas

Me siento realmente agradecido por tener la revista Liahona, pues es una fuente de inspiración y fortaleza. Estoy agradecido por todos nuestros líderes que han hecho posible el que tengamos esta brújula en nuestra propia lengua. El artículo “La disposición a hacer lo bueno continuamente”, del élder Spencer J. Condie, que apareció en el ejemplar de junio de 2001, me ha inspirado para seguir avanzando.

José Luis Gullo Prieto, Rama Upata, Estaca Guayana, Venezuela

Me gustaría darles las gracias por los hermosos discursos de la conferencia que aparecieron en el ejemplar de julio de 2001 de la revista Liahona, pues me ayudan verdaderamente a sentir el Espíritu, y Éste me testifica de la veracidad de la Iglesia. Me siento muy agradecido por los mensajes del presidente Gordon B. Hinckley, donde nos pide que seamos mejores miembros.

Martín Valiente Nieves, Rama Talara, Distrito Talara, Perú
