En mi bautismo cantamos “Haz tú lo justo” ( Himnos, Nº 154) y al instante sentí que el himno cobraba sentido para mí. El mensaje del élder Richard G. Scott, “Haz tú lo justo”, de la revista Liahona de marzo de 2001, también me causó una gran impresión. Leer la revista es como tomar un minuto para renovarme.

Carlos Aníbal Guilarte, Barrio Maracay, Estaca Maracay, Venezuela

Cuando me hice miembro de la Iglesia, no sabía nada de los llamamientos. Para mi sorpresa, se me llamó a enseñar a los hombres jóvenes. Pero a pesar de mi temor, no vacilé. Para mí se trataba de una difícil responsabilidad; sin embargo, mediante la oración y la fe, los jóvenes y yo empezamos a aprender principios divinos. Así es como he llegado a entender la bendición de los llamamientos de la Iglesia.

La revista Liahona (en francés) ha contribuido también al fortalecimiento de mi fe. Mientras vivía en un pueblo al que aún no ha llegado el Evangelio, la revista Liahona me ayudó a mantenerme casto y me dio consuelo hasta que pude regresar a mi hogar. Gracias a la revista Liahona, mi fe ha crecido.

Diemo Kalambay, Barrio Gecamines 2, Estaca Lubumbashi, República Democrática del Congo

Desde que tenía seis años he disfrutado del Evangelio en mi vida. La revista Liahona estaba siempre en nuestro hogar. Cada vez que mi padre recibía el ejemplar mensual, me sentía muy feliz porque sabía que yo también podía leerla. Ahora estoy criando a mis propios hijos en el Evangelio y sé que Jesucristo es el único camino de regreso a nuestro Padre Celestial.

Nancy Galindo de Pérez, Rama Windy Ridge (español), Estaca Orlando Sur, Florida

Es maravilloso tener un testimonio de Jesucristo, y es todavía mejor compartirlo con otras personas. Me siento agradecida por haber obtenido un testimonio de mi Salvador al escoger lo correcto, leer el Libro de Mormón y asistir a seminario. Testifico que Él vive y que un día regresará.

Nayanne Frota Pontes, Rama Sobral 1, Distrito Sobral, Brasil

Me encanta leer la revista Liahona (en inglés). Los relatos que contiene están llenos de amor, esperanza y valor. Siento el amor de mi Padre Celestial y de Jesucristo cada vez que la abro. La revista Liahona también me ayuda en mis tareas cotidianas de estudiante, pues me recuerda lo que debe hacer un Santo de los Últimos Días.

Florence L. Ricardo, Barrio Aurora, Estaca Burgos, Filipinas
