En 1898, David O. McKay (1873–1970), que posteriormente llegaría a ser el noveno Presidente de la Iglesia, era misionero en Escocia y echaba mucho de menos a su familia. Había estado sólo unas cuantas semanas en la ciudad de Stirling y se sentía muy desanimado. Él y su compañero dedicaron una mañana a pasear por el castillo de Stirling y de regreso a la ciudad se fijaron en un edificio sin terminar. “Sobre la puerta delantera”, explicó más tarde el presidente McKay, “había una arco de piedra, algo poco frecuente en una residencia, y más aún, desde la acera se podía ver que en el arco había una inscripción.

“Le dije a mi compañero: ‘¡Qué extraño! Voy a ver lo que dice la inscripción’. Al acercarme lo suficiente, percibí el mensaje, no sólo en el arco de piedra, sino como si procediera de Aquel en cuyo servicio estaba:

“ ‘Sea lo que fueres, desempeña bien tu papel’ ” (en Conference Report, octubre 1956, pág. 91).

El mensaje que el joven élder recibió aquella mañana era que desempeñara bien su papel de misionero de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Fue también un mensaje que el presidente McKay vivió y enseñó durante toda una vida de servicio.

Los siguientes son algunos acontecimientos importantes acaecidos en la historia de la Iglesia durante el mes de septiembre.

21–22 de septiembre de 1823: El ángel Moroni se aparece a José Smith y le instruye sobre la existencia de un antiguo registro del cual más adelante José traduciría el Libro de Mormón.

22 de septiembre de 1827: José Smith recibe las planchas de oro del ángel Moroni en el cerro de Cumorah, cerca del hogar de José en Palmyra, Nueva York.

9 de septiembre de 1850: El Congreso de los Estados Unidos de América crea el Territorio de Utah, y el 20 de septiembre Brigham Young es nombrado gobernador del territorio.

2 de septiembre de 1898: El presidente Wilford Woodruff fallece a la edad de 91 años en San Francisco, California, y el 13 de septiembre de ese mismo año Lorenzo Snow se convierte en el quinto Presidente de la Iglesia.

A veces la gente a la que se llama a puestos de liderazgo no está segura de sus aptitudes; puede que se comparen con otras personas, incluso con aquéllas a las que hayan sido llamadas a servir, y se consideran ineptos.

El élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos recuerda que no debemos compararnos con nadie. El Señor simplemente nos pide que hagamos todo lo que podamos. “Lo único por lo que se deben esforzar”, dice el élder Wirthlin, “es por ser lo mejor que puedan. ¿Y cómo lo pueden lograr? Al fijar su atención en las metas más importantes de la vida y avanzar hacia ellas paso por paso” (“Paso por paso”, Liahona, enero de 2002, pág. 29).
