Qué maravillosa oportunidad estar con ustedes hoy. Es un honor, para mi esposa y para mí, estar aquí esta tarde. Pensé que era interesante que mi teléfono supiera que yo tenía este viaje a Rexburg hoy en mi agenda. Me indicó cómo estaría el tiempo y me dio una lista de hoteles y restaurantes locales. Mi teléfono incluso me dio información de las varias atracciones que hay en Rexburg este fin de semana.

Ahora que lo pienso, no incluía mi discurso como una de las atracciones. Supongo que así es cómo se sabe que es un teléfono inteligente.

Aunque su teléfono inteligente no lo recomendó, cada uno de ustedes decidió pasar una hora conmigo esta tarde—una hora que nunca recuperarán. Así que, siento una gran responsabilidad de que merezca la pena; pero también sé que lo que voy a decir no será tan importante como lo que el Espíritu les enseñe; y eso sólo será tan válido como el compromiso de ustedes de actuar según esos susurros.

Creo que estarán de acuerdo conmigo en que ésta es una maravillosa época para vivir. Los sociólogos llamaron a mi generación los “Baby Boomers”, aunque difícilmente se aplica este término hoy; a la siguiente generación, la “Generación X”; y a la de ustedes, la han llamado la “Generación Y”, o los Milenarios. Conocidos por la facilidad natural que tienen con la tecnología y cómo han aceptado las redes sociales, ustedes son más inteligentes y más instruidos que las generaciones anteriores. Estas características no sólo los hacen extremadamente valiosos en la sociedad actual, sino también en la obra del Señor.

Ustedes tienen más opciones y más oportunidades que jamás se hayan tenido. Al igual que muchas cosas de la vida, esto puede ser tanto una bendición como una maldición. Demasiadas opciones y el temor a tomar malas decisiones, a menudo conducen a la “parálisis de decisión”, lo cual es uno de los desafíos de su generación. ¡Centrarse es más difícil que nunca! Con respecto a la tecnología, en cuanto compran algo, posiblemente se quedará obsoleto poco después de que hayan salido de la tienda. Son muchas las personas que tienen miedo a comprometerse con algo porque se preguntan si habrá una mejor opción a la vuelta de la esquina. Así que, esperan—y acaban por no escoger nada. En este estado pasivo, son blancos fáciles de la distracción. El antídoto para eso, hermanos y hermanas, es de lo que me gustaría hablar esta tarde—vivir con un propósito: la importancia de la verdadera intención.
