Imaginen por un momento que están en un bote salvavidas en el medio del océano, con olas en toda dirección. El bote tiene remos, pero ¿en qué dirección remarían? Ahora imaginen que han avistado tierra. Ahora saben en qué dirección deben ir. El hecho de ver tierra, ¿les da motivación y propósito? Las personas que no mantienen un claro sentido de propósito están a la deriva. Dejan que las mareas del mundo decidan hacia dónde deben ir.

León Tolstói

León Tolstói

La vida del gran escritor ruso León Tolstói, autor de Guerra y paz, ilustra este punto. León Tolstói tuvo una juventud inestable. Sus padres murieron cuando él tenía unos trece años. Educado por sus hermanos mayores en un ambiente de alcohol, juegos de azar y promiscuidad, León no fue muy diligente en los estudios. A los 22 años, empezó a sentir que a su vida le faltaba un verdadero propósito y en su diario escribió: “estoy viviendo como una bestia”. Dos años después escribió: “Tengo 24 años y sigo sin haber hecho nada”. La insatisfacción de Tolstói lo motivó a empezar una búsqueda, que duraría toda su vida, mayormente a través de “las pruebas y el error”, para encontrar el propósito de su vida—el por qué. Antes de morir, a los 82 años, concluyó en su diario: “El completo significado y alegría de la vida... yacen en la búsqueda y el entendimiento de la voluntad de Dios”1—y, agregaría yo, en hacer la voluntad de Dios.

Guerra y paz

por qué

hacer

Se ha dicho que “los dos días más importantes de la vida de uno son el día que nace y el día que averigua por qué” nació2. Gracias a que tenemos el Evangelio, no tenemos por qué pasar toda la vida intentado descubrir su propósito. Por el contrario, podemos centrarnos en cumplir dicho propósito.

En Mateo 5:48, leemos: “Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto”.

Creo que cada uno de nosotros tiene un anhelo innato de mejorar; pero por motivo de que todos cometemos errores, muchos estamos convencidos de que la meta de la perfección es inalcanzable; y lo sería, si no fuera por la Expiación. El sacrificio de nuestro Salvador hace que la perfección sea posible: “Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia seáis perfectos en Cristo” (Moroni 10:32; cursiva agregada).

perfeccionaos

perfectos

Nuestro Salvador nos ha dado la esperanza que nos inspira a llegar a ser como nuestro Padre Celestial. Ustedes saben, como descubrió León Tolstói, que existe alegría en el camino hacia la perfección. Un gran propósito llega a nuestra vida cuando hacemos que nuestra búsqueda sea seguir la voluntad del Señor.

El élder Tad R. Callister preguntó: “¿[Y] por qué es tan importante tener una visión correcta de este divino destino de la deidad, de la cual las Escrituras y otros testigos testifican tan claramente? Porque con un aumento de visión viene un aumento de motivación”3.

Misión

Misión

Cuando yo era joven, Casi decidí no ir a la misión. Después de un año en la universidad y un año en el ejército, conseguí un buen trabajo en un hospital como técnico de radiografías. Un día, el doctor James Pingree, uno de los cirujanos del hospital, me invitó a almorzar. Durante nuestra conversación, el doctor Pingree descubrió que yo no planeaba servir una misión y me preguntó por qué no. Le dije que era un poco mayor y que probablemente era muy tarde. Rápidamente me dijo que ésa no era una razón muy buena y que él había ido a la misión después de haber terminado sus estudios de medicina. Entonces me dio su testimonio de la importancia de su misión.

Su testimonio tuvo en mí un efecto muy significativo; y me impulsó a orar como jamás había orado antes, con verdadera intención. Podía pensar en muchas razones para no ir a la misión. Era tímido, tan tímido que el pensar en dar un discurso de despedida en la reunión sacramental era razón suficiente como para no ir. Tenía un trabajo que me gustaba. Tenía la posibilidad de una beca que no tendría después de la misión; y lo más importante, tenía una novia que me había esperado mientras estuve en el ejército, ¡y sabía que no me iba a esperar dos años más! Oré y oré para recibir la confirmación de que mis razones eran válidas y de que estaba en lo cierto.

Para frustración mía, no podía obtener la fácil respuesta de “sí o no” que esperaba. Entonces me vino el pensamiento, “¿Qué quiere el Señor que hagas?” Tenía que reconocer que Él quería que sirviera una misión; y ése se convirtió en un momento decisivo de mi vida. ¿Iba a hacer lo que yo quería hacer, o iba a hacer la voluntad del Señor? Ésa es una pregunta que todos haríamos bien en preguntarnos a menudo. Qué gran modelo a establecer temprano en nuestra vida. Muchas veces tenemos la actitud de “A donde me mandes, iré, Señor—con tal de que sea donde yo quiera ir y lo que yo quiera hacer”.

yo

Con gratitud decidí servir una misión y fui asignado a servir en la Misión México Norte. Para aliviar el suspense que algunos de ustedes puedan estar sintiendo, les puedo decir que mi novia no me esperó, ¡pero de todos modos me casé con ella! Ella es una de las bendiciones más grandes de mi vida. Sabiendo que el propósito de nuestra vida es llegar a ser como nuestro Padre Celestial, he aprendido que no hay mejor universidad que la de estar casado y tener una familia para enseñarnos acerca del amor de Dios por Sus hijos. Sabiendo lo que sé, haría lo que fuera por entrar a esa universidad si yo fuera ustedes. Me parece que la inscripción temprana ya está abierta.
