Cuando nuestro hijo estaba aprendiendo a hablar, tenía una curiosidad insaciable. Con su vocabulario limitado, su palabra favorita era “¿Por qué?” Si yo decía: “Es hora de prepararse para irse a la cama”, él contestaba con un “¿Por qué?”

“Me voy a trabajar”.

“¿Por qué?”

“Vamos a hacer la oración”.

“¿Por qué?”

“Es hora de ir a la capilla”.

“¿Por qué?”

Era muy gracioso—las primeras 500 veces que lo dijo; pero después dejó de ser gracioso y se hizo exasperante, estaba agradecido por el frecuente recordatorio de examinar el por qué (literalmente) de todo lo que yo hacía.

por qué

No estoy seguro si tiene mucho sentido la letra Y [que en inglés se pronuncia “guay”] como nombre de la generación de ustedes, pero sí creo que es valioso que piensen de ustedes mismos como la generación “por qué” [que en inglés también se pronuncia “guay”]. Es importante, en el mundo actual, ser decididos en cuanto a por qué hacemos lo que hacemos.

por qué

Vivir con verdadera intención significa entender el “por qué” y ser consciente de los motivos que respaldan nuestras acciones. Sócrates dijo: “Una vida sin examen no merece la pena ser vivida”4. Mediten sobre cómo pasan el tiempo y pregúntense con regularidad, “¿Por qué?” Esto les ayudará a desarrollar la habilidad de ver más allá del momento. Es muchísimo mejor mirar hacia adelante y preguntarse, “¿Por qué hacer eso?”, en vez de mirar atrás y decir, “¿Por qué, oh, por qué hice eso?” Si la única razón es porque Dios quiere que lo hagan, esa es una razón válida.

Estrellas

Estrellas

Aprendí la importancia de la verdadera intención cuando fui un joven alumno de seminario. Nuestro maestro nos dio el desafío de leer el Libro de Mormón. Para ayudarnos a dar seguimiento a nuestro progreso, creó una gráfica con nuestros nombres en un lado y los nombres de los libros en la parte superior. Cada vez que uno leía un libro, se colocaba una estrella junto a su nombre. Al principio yo no me esforcé mucho en leer, y no pasó mucho tiempo hasta que me quedé más y más atrás. Incentivado por el sentido de la vergüenza y por mi espíritu nato de competición, empecé a leer. Cada vez que conseguía una estrella, me sentía bien; y cuantas más estrellas conseguía, más estaba motivado para leer; entre clases, después de la escuela, en cada minuto que me sobraba.

Ésta sería una gran historia si les dijera que acabé el primero de la clase; pero no fue así. (Tampoco fui el último.) ¿Saben lo que sí conseguí por leer el Libro de Mormón? Sé que están pensando “un testimonio”, ¿verdad? … pero no fue así. Conseguí estrellas. Conseguí estrellas debido a que ése fue el por qué de mi lectura. Ésa fue mi verdadera intención.

por qué

verdadera intención

Moroni es muy claro cuando describe la manera de saber si el Libro de Mormón es verdadero: “Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo” (Moroni 10:4; cursiva agregada).

verdadera intención

En retrospectiva, puedo ver que el Señor fue totalmente justo conmigo. ¿Por qué debía esperar yo algo más que lo que estaba buscando? Nunca me detuve y me pregunté por qué estaba leyendo el Libro de Mormón. Me estaba desviando; estaba dejando que me guiaran las motivaciones del mundo, sólo para saber que había leído el libro correcto por la razón incorrecta. La verdadera intención es hacer lo correcto por la razón correcta.

por qué

No fue sino hasta varios años después, cuando estaba luchando para decidir si me iba a la misión, que leí el Libro de Mormón con verdadera intención. Si iba a pasar dos años dando testimonio del libro, primero tenía que tener un testimonio.

tener

Sé que el Libro de Mormón cumple su divino propósito de testificar de la vida y la misión de Jesucristo porque lo he leído con verdadera intención.

La parábola de las naranjas

La parábola de las naranjas

Quisiera compartir una parábola moderna que llamaré “La parábola de las naranjas”. Al escuchar, piensen en lo que les enseña este relato acerca del poder de la verdadera intención.

Había un joven que tenía la aspiración de trabajar para una empresa porque pagaba muy bien y era muy prestigiosa. Preparó su Curriculum vitae y tuvo varias entrevistas. Al final le dieron un puesto de inicio. Entonces su aspiración la convirtió en su siguiente meta—un puesto de supervisor que le daría aun mayor prestigio y salario. De manera que completó las tareas que le daban. Llegaba temprano algunas mañanas y se quedaba tarde, para que el jefe viera que trabajaba jornadas largas.

Después de cinco años, se abrió un puesto de supervisor; pero, para tristeza del joven, otro empleado, que llevaba trabajando para la empresa sólo seis meses, obtuvo el puesto. El joven estaba muy enojado y fue al jefe para exigirle una explicación.

El sabio jefe le dijo: “Antes de responder a tus preguntas, ¿me podrías hacer un favor?”

“Sí, claro”, dijo el empleado.

“¿Puedes ir a la tienda a comprarme unas naranjas? Las necesita mi esposa”.

El joven aceptó y fue a la tienda. Cuando regresó, el jefe le preguntó: “¿Qué clase de naranjas compraste?”

“No sé”, respondió el joven. “Usted sólo dijo que comprara naranjas; y éstas son naranjas. Aquí tiene”.

“¿Cuánto costaron?” preguntó el jefe.

“Bueno, no estoy seguro”, fue la respuesta. “Usted me dio treinta dólares. Aquí está su recibo; y aquí tiene su cambio”.

“Gracias”, dijo el jefe. “Ahora, por favor, toma asiento y presta mucha atención”.

Entonces el jefe llamó al empleado que había conseguido la promoción y le pidió el mismo favor. Aceptó sin reparos y fue a la tienda.

Cuando regresó, el jefe le preguntó, “¿Qué clase de naranjas compraste?”

“Bueno”, contestó, “la tienda tenía diferentes variedades—navelinas, Valencia, sanguinas, mandarinas y muchas más; y no sabía cuál de todas comprar; pero me acordé que dijo que su esposa necesitaba las naranjas, así que la llamé. Me dijo que iba a tener una fiesta y que iba a hacer jugo de naranja; por lo que le pregunté al señor de la tienda cuál de todas sería la mejor para hacer jugo. Me dijo que la naranja Valencia era muy jugosa y dulce, así que ésa es la que compre. Las dejé en su casa antes de volver a la oficina. Su esposa estaba muy contenta”.

“¿Cuánto costaron?” preguntó el jefe.

“Bueno, ése fue otro problema. No sabía cuántas comprar, así que volví a llamar a su esposa y le pregunté a cuántas personas calculaba recibir. Dijo que 20. Así que le pregunté al de la tienda cuántas naranjas harían falta para hacer jugo para 20 personas; y eran muchas. Entonces le pregunté si me haría un descuento por cantidad, ¡y me lo hizo! Estas naranjas normalmente cuestan 75 centavos cada una, pero las pagué sólo a 50 centavos. Aquí tiene el cambio y el recibo”.

El jefe sonrió y le dijo: “Gracias; ya se puede retirar”.

Miró al joven que había estado contemplando la conversación. El joven se levantó, bajó los hombros y dijo: “Entiendo lo que quiere decir”, mientras salía desanimado de la oficina.

¿Cuál fue la diferencia entre estos dos jóvenes? A los dos se les pidió que compraran naranjas, y así lo hicieron. Tal vez podríamos decir que uno hizo la milla extra, o que fue más eficaz, o que prestó más atención a los detalles; pero la diferencia más importante tenía que ver con la verdadera intención, en vez de cumplir “por puro trámite”. El primer joven estaba motivado por el dinero, un puesto y prestigio. El segundo estaba motivado por un gran deseo de complacer al jefe y el compromiso interno de ser mejor el empleado posible—y el resultado fue evidente.

¿Cómo pueden aplicar ustedes esta parábola en sus vidas? ¿Cómo podrían sus esfuerzos en su familia, en los estudios, en el trabajo y en la Iglesia, ser diferentes si siempre trataran de complacer a Dios y hacer Su voluntad, motivados por el amor que le tienen a Él?
